0000376-32.2017.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... 
Insta consignar que “caracteriza-se o furto tentado simples quando o crime material
não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente, não chegando a res 
furtiva a sair da esfera de vigilância do dono e conseqüentemente, não passando 
para a posse tranqüila daquele”. (RT 604/424).
Ainda, entende-se que “é tentado o furto quando a res não sai da esfera de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000376-32.2017.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000376-32.2017.8.26.0570
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Ofício - 2131/2017 - DEL. POL. ILHA COMPRIDA, 348/17-JP - 
DEL. POL. ILHA COMPRIDA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MENEZES BUZATO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDERSON JOSÉ BORGES DA MOTA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou GABRIEL MENEZES BUZATO, imputando-lhe a
prática dos delitos previstos no artigo 155, §4º, inciso I e IV, c.c. o artigo 14, 
inciso II, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990. 
Segundo narrou o MP, no dia 22 de dezembro de 2017, por volta das 12h37min, na 
residência situada na Rua Santa Barbara, nº 215, Balneário Monte Carlo, na cidade 
de Ilha Comprida, nesta comarca de Iguape/SP, o acusado, em conluio e unidade de 
desígnios com o adolescente Mateus Nunes de Barros Furtado, tentou subtrair para 
proveito comum, mediante rompimento de obstáculo, bens pertencentes à Neusa Vieira 
da Costa e Benedito Ribeiro da Costa, não se consumando o crime por circunstâncias 
alheias à sua vontade. Consta ainda que, na data e local acima indicados, o acusado
facilitou a corrupção de Mateus Nunes de Barros Furtado, menor de 18 anos, com ele 
praticando o crime de furto acima indicado.

A denúncia foi recebida em 12 de janeiro de 2018. O réu foi citado e apresentou 
resposta à acusação.  
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas vítimas e três 
testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita. 
O Ministério Público ofereceu acordo de não persecução penal, no entanto, o acusado
recusou a proposta.
É o relatório. Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do 
acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos 
processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes 
documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2), termo de ocorrência (fls. 30-32),
laudo pericial (fls. 190-196), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos 
documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos 
demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Neusa Vieira da Costa, vítima, inicialmente disse que reconhece o acusado na 
presente audiência. Sobre os fatos, narrou que estava fazendo almoço, quando ouviu 
um barulho muito forte de algo quebrando. Aduziu que tem uma edícula no fundo de 
sua casa. Seu marido foi ali e encontrou duas pessoas. Perguntou o que eles estavam
fazendo, tendo eles dito que estavam ali pegando pipa. Então, seu marido disse que 
não poderia entrar no quintal para pegar a pipa. Nisso, eles disseram para irem com
eles ali atrás, tendo ele dito que não. Então, seu marido abriu a porta, quando os 
dois indivíduos saíram. Em seguida, seu marido percebeu que a porta dessa edícula 
havia sido arrombada. Explicou que nessa parte dos fundos da casa tem um quartinho,
onde o motorista dorme. Nesse quarto tinha muito colchão. Eles quebraram uma porta 
de madeira desse quarto. O barulho que ouviram foram dois, com espaço de cerca de 5
minutos entre eles. Os dois barulhos foram no mesmo tom. Após ter percebido o 
arrombamento da porta, acionaram a polícia e seu marido tentou segui-los na rua. A 
polícia chegou muito rápido e abordou os indivíduos já na esquina. O cômodo estava 
trancado e, após os fatos constatou que não estava revirado. Tinha limpado aquele 
cômodo pela manhã. Ali só tinha colchão. Esclareceu que aluga casas ali e, no seu 
ver, acredita que o acusado ali ingressou acreditando ter acesso para outra casa 
que aluga, também localizada dos fundos. Não tinha pipa no local.
Benedito Ribeiro da Costa, vítima, reconheceu o acusado como um dos autores do 
fato. Tem várias casas ali. Sua esposa ouviu um barulho e saiu para ver o que era. 
Viu dois indivíduos no quintal, que disseram que estavam recuperando uma pipa. Eles
pediram para que o declarante os acompanhasse até o fundo da casa para recuperarem 
a pipa. O declarante disse que não os acompanharia, quando eles saíram da casa pelo
portão. Após, foi até os fundos da casa e viu uma porta arrombada, quando acionou a
polícia que chegou muito rápido. A porta arrombada era de madeira. Esse cômodo é um
quarto onde o motorista dorme. Não tem nada nesse cômodo. Também ouviu os barulhos 
que sua espoa ouviu. Foram dois barulhos. Acredita que os barulhos eram de estourar
madeira. Esse quarto estava arrombado com chave. Esse quarto fica nos fundos, mas 
no mesmo quintal de sua casa. Explicou que quando viu os indivíduos eles já estavam
saindo de seu quintal pelo portão. Não encontrou pipa em seu quintal. Acredita que 
eles entraram em seu quintal para furtas os objetos que tem ali. Teve um prejuízo 
de quatrocentos reais para arrumar essa porta que foi arrombada. É proprietário de 
06 imóveis para aluguel, sendo três terrenos, com uma casa na frente e a edícula no
fundo.
A testemunha Edson César da Rocha Silva, Policial Militar, asseverou que foram 
acionados porque teria ocorrido uma tentativa de furto. No local dos fatos tiveram 
contato com os proprietários, tendo eles dito que dois indivíduos tentaram furtar o
imóvel deles e descreveram as características físicas deles. Então, abordaram duas 
pessoas, sendo um deles o acusado presente em audiência. Eles negaram a autoria, 
porém as características eram as mesmas que foram informadas pelas vítimas, motivo 

pelo qual os conduziram. Os proprietários do imóvel reconheceram o acusado e o 
outro indivíduo adolescente. Constatou que uma das portas da casa das vítimas foi 
arrombada. Se lembra que o acusado e seu comparsa negaram a prática do crime. 
Conhecia GABRIEL, pelo nome, dos meios policiais. Matheus, o adolescente é bem 
conhecido dos meios policiais.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Leandro Dutra, também Policial 
Militar, que informou que estavam em patrulhamento quando foram acionados para 
atender um possível furto em andamento. Em contato com as vítimas elas relataram 
que surpreenderam dois indivíduos que danificaram a porta de um dos cômodos da casa
deles. As vítimas informaram as características dos indivíduos. Então, abordaram o 
acusado e o adolescente, que tinham as mesmas características. As vítimas os 
reconheceram por fotos. Então, todos foram conduzidos à autoridade policial. O 
acusado e o adolescente são conhecidos dos meios policiais por tráfico e por furto.
O reconhecimento inicial foi por foto, justamente para resguardar as vítimas. Já na
delegacia, foi feito o procedimento de praxe.
Mateus Nunes de Barros Furtado, adolescente, em juízo, afirmou que: na data dos 
fatos, saía da praia juntamente com o réu, seu amigo, quando policiais se 
aproximaram e disseram que, juntamente com o réu, estava furtando uma casa. Disse 
que foi levado à Delegacia, mas pouco tempo depois saiu de lá, enquanto o réu ali 
permaneceu. Afirmou que os policiais lhe levaram para o local dos fatos e disseram 
que as vítimas lhe reconheceram, assim como ao réu, como os autores do delito. 
Afirmou que não praticou os fatos descritos na denúncia, desconhece se o réu 
pratica furtos, já foi processado pela prática de atos infracionais análogos ao 
crime de tráfico de drogas. Por fim, afirmou desconhecer as vítimas.
 E finalmente, em seu interrogatório o réu negou a prática criminosa. Disse que são
falsos os fatos imputados. Contou que estava indo para a praia quando encontrou o 
Matheus. Estava com cinco reais no bolso. Foram no monte Carlo comprar um salgado, 
quando foram abordados por duas viaturas. Foram levados pelos policiais até uma 
rua, onde teria ocorrido o assalto, pelo que nem passou nessa rua nesse dia. Foram 
acusados de terem roubado a casa e de pular o muro para pegar a pipa. Não tiraram 
sua foto na viatura e não foi reconhecido na Delegacia. O menor foi solto no mesmo 
dia. Ficou preso um mês. Não conhece as vítimas. Acredita que as vítimas o 
reconheceram porque foram influenciados pelos policiais, mas sinceramente não sabe 
o que os motivou nesse errôneo reconhecimento. Na época dos fatos trabalhava como 
autônomo em uma funilaria. Atualmente trabalha com evento e faz curso de barbeiro 
na cidade de São José dos Campos-SP. Tem 23 anos. Já foi processo por tráfico, 
receptação e lesão corporal. Já tem uma condenação, em grau de recurso. Os demais 
processos estão em andamento. Conhece os policiais militares arrolados como 
testemunhas, sabendo que não gostam dele.
Como se vê, o acervo probatório é coeso, firme e uníssono no sentido de que o réu 
praticou as condutas descritas na denúncia.
A vítima Neusa declarou que ouviu barulhos muito fortes em casa enquanto fazia o 
almoço, ocasião em que seu marido Benedito foi ver o que era. Benedito viu dois 
indivíduos no quintal que disseram que queriam pegar uma pipa, sendo que um deles 
era o réu. Benedito mandou os dois indivíduos embora e, após, notou que a porta dos
fundos estava arrombada, razão pela qual chamou a polícia.
Os policias conseguiram identificar o acusado, no dia dos fatos, por meio da 
descrição fornecida pela vítima. Além disso, em audiência, ambas as vítimas 
reconheceram o acusado.
Registre-se que os relatos prestados pelos agentes públicos e pelas vítimas, em 
seus aspectos principais, são harmônicos, o que lhes confere maior densidade 
probatória.
A propósito, já é assente no Superior Tribunal de Justiça que a palavra dos 
policiais é prova válida de autoria, não merecendo descrédito somente porque 
oriunda dos agentes da lei. Nesse sentido, representando tantos outros precedentes:
“Esta Corte Superior possui entendimento remansoso no sentido de que o depoimento 
de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente 
quando corroborada em juízo, circunstância que reforça a legalidade da decisão 
recorrida” (AgRg no HC 481982 / MS, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI, Órgão Julgador

T5 - QUINTA TURMA, Data do Julgamento 20/08/2019,  Data da Publicação/Fonte DJe 
02/09/2019).
No caso vertente, não se entrevê motivo para que fossem acusar falsamente o réu.
Em consonância com os depoimentos prestados está o laudo pericial do local dos 
fatos que constatou o arrombamento da porta do deposito germinado à casa, mediante 
grande esforço muscular. 
Insta consignar que “caracteriza-se o furto tentado simples quando o crime material
não se consuma por circunstâncias alheias à vontade do agente, não chegando a res 
furtiva a sair da esfera de vigilância do dono e conseqüentemente, não passando 
para a posse tranqüila daquele”. (RT 604/424).
Ainda, entende-se que “é tentado o furto quando a res não sai da esfera de 
vigilância da vitima, ou não tem o agente sua posse tranqüila.” (JTACRIM 64/256)
No caso dos autos, é inadmissível a desclassificação do delito de furto qualificado
tentado para o de dano, visto que, diante do arrombamento da porta, inexistem 
dúvidas quanto ao animus furandi do agente.
No mais, é evidente que o réu praticou o crime de furto qualificado em conluio com 
o menor infrator Mateus, o que caracteriza a qualificadora do concurso de agente.
Ressalte-se que o delito do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, tem natureza
formal, ou seja, independe da criança ou do adolescente já ostentar personalidade 
deturpada por outros atos infracionais. Tal entendimento foi pacificado pelo 
Superior Tribunal de Justiça (Súmula 500).
As provas colhidas no curso da investigação criminal e do processo penal são 
suficientes e corroboram entre si, razão pela qual os depoimentos prestados pelo 
acusado e pelo adolescente, Mateus, restaram isolados nos autos.
A defesa não será acolhida, porque a materialidade e a autoria foram provadas a 
contento pela acusação, em relação aos dois crimes. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da 
ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e
de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou os 
delitos descritos na denúncia, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ante a ausência de circunstâncias judiciais negativas, fixo a 
pena-base do delito de corrupção de menores em 01 ano de reclusão. Todavia, em 
relação ao crime de furto qualificado, considero que há mais de uma causa 
qualificadora do crime, motivo pelo qual uma delas será utilizada para qualificar o
delito e outra para exasperar a pena nesta fase. Fixo a pena-base do delito de 
furto qualificado em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Na segunda fase não há atenuantes, mas há agravante em razão de uma das vítimas do 
furto possuir mais de sessenta anos de idade. Fixo a pena intermediária em 01 ano 
de reclusão pelo delito de corrupção de menores e 02 anos, 08 meses e 20 dias de 
reclusão, além de 12 dias-multa pelo delito de furto qualificado. 
Na terceira fase da dosimetria reconheço a modalidade tentada do delito de furto 
qualificado. Nesse sentido, tendo em vista o iter criminis percorrido, considerando
que o réu não chegou a retirar qualquer bem da propriedade das vítimas, mas 
danificou a porta causando prejuízo às vítimas, reduzo a pena fixada anteriormente 
em metade, fixando a pena definitiva do delito de furto qualificado em 01 ano, 04 
meses e 10 dias de reclusão, além de 06 dias-multa. Em relação ao delito de 
corrupção de menores, não há causas de aumento ou de diminuição, razão pela qual 
mantenho a pena final no mínimo legal.
Os crimes ocorreram em concurso material, eis que foram praticados pelo réu 
mediante mais de uma ação, devendo, assim, ser aplicada a regra do artigo 69, do 
Código Penal, que determina a aplicação cumulativa das penas privativas de 
liberdade em que haja incorrido o agente.
Fixo o valor de cada dia multa no mínimo legal.
Fixo o regime inicial aberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, 
do Código Penal.  
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, suspendo a pena privativa de 
liberdade por prestação de serviços à comunidade, nos moldes que serão definidos 

pelo juízo da execução, além de 10 dias-multa, cada um no valor de um trigésimo do 
salário mínimo vigente ao tempo do fato. 
Não é caso de suspensão condicional da pena (art. 77), considerando que a 
substituição acima determinada. 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o 
fim de CONDENAR o réu GABRIEL MENEZES BUZATO pela prática dos delitos previstos no 
artigo 155, §4º, inciso I e IV, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal 
e no artigo 244-B, caput, da Lei nº 8.069/1990, praticados em concurso material, à 
pena de 01 ano de reclusão pelo delito de corrupção de menores de e 01 ano, 04 
meses e 10 dias de reclusão pelo delito de furto qualificado tentado, em regime 
inicial aberto, e 06 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente
à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. Atente-se à 
substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, considerando que esse foi o seu 
status no curso do processo, não tendo havido modificação no panorama fático. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, salvo eventual gratuidade de 
justiça. 
Expeça(m)-se certidão(ões) de honorários em favor do(a)(s) advogado(a)(s) 
nomeado(a)(s) nos autos, nos termos do convênio DP/OAB.
Comunique-se à vítima, na forma do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal.
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.

Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 
Iguape, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

