0000572-90.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2019
... Logo, verifica-se que não se trata de furto, mas sim de roubo, diante da ameaçaempregada pelos réus para intimidar o ofendido. 

Nesse sentido:

ROUBO SIMPLES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Acusado confessou a prática do roubo em juízo. Vítima que reconheceu o apelante na polícia e ratificou tal reconhecimento em juízo. Policiais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
1ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena,  5-40, Bauru-SP - cep 17060-250
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000572-90.2018.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000572-90.2018.8.26.0594
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO - 12604/2018 - Central de Polícia Judiciária de Bauru
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Rogério Buzzatto Júnior e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

ROGERIO BUZATTO JUNIOR, ROBSON ALVES DE BRITO e ROGERIO JOSÉ ZANCHITTA JUNIOR , qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.

Segundo consta na denúncia, no dia 02 de junho de 2018, por volta das 15h30min, na Rua Olavo Bilac, nº 66, nesta cidade comarca de Bauru-SP, os acusados, mediante concurso de pessoas e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Fabio Rogerio de Souza e Silva, subtraiu a bolsa da proprietária da loja, com os documentos pessoais, talões de cheques, e R$ 110,00 em dinheiro.

Auto de prisão em flagrante (fls.02), boletim de ocorrência (fls.42/47), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 48), auto de exibição e apreensão (fls.49/51), auto de entrega (fls. 52/54), auto de avaliação (fls. 71).

A denúncia foi recebida em 20 de junho de 2018. (fls.190/191).

O réu Rogério Buzzatto Júnior foi citado (fls.240) e apresentou resposta à acusação (fls. 255/256).

O réu Robson Alves de Brito foi citado (fls.242) e sobreveio resposta à acusação (fls. 245/246).

O réu Rogério José Zanchitta Júnior foi citado (fls.244) e juntou resposta à acusação (fls. 247/250).

O recebimento da denuncia foi mantido (fls.262).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento realizada na data, de 26 de setembro de 2018, foram colhidas as declarações das vítimas Fabio e Rinara, bem como os depoimentos das testemunhas de acusação e de defesa. A seguir, os réus foram interrogados. (fls. 317/318). 

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da ação penal com a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Ressaltou que a vítima Fábio confirmou os fatos da exordial acusatória, o qual disse que estava com seu filho no interior da loja e sua esposa deixou a porta aberta, sem querer. Os réus entraram e anunciaram o assalto, sendo que um deles portava uma arma e o outro rendeu seu filho de sete anos. Asseverou que a vítima Rinara também confirmou os fatos. Além disto, os policiais militares relataram que receberam uma comunicação de ocorrência de roubo contendo as características dos réus. Conseguiram abordar o veículo em que os acusados estavam e eles confessaram o crime, bem como localizaram o simulacro de arma, que estava embaixo do banco. Destacou que os réus confessaram a prática delitiva e que eram usuários de drogas. Sustentou que a materialidade delitiva e autoria restaram devidamente comprovados. Além disso, salientou que as vítimas reconheceram os réus como os autores do crime. Requereu a condenação dos réus, bem como o reconhecimento da majorante do concurso de agentes. Sugeriu a pena em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de multa, em regime semiaberto (fls. 332/338).

A defesa do acusado Robson Alves de Brito, postulou pela absolvição. Destacou que as declarações da vítima Rinara nada esclareceram, uma vez que se encontrava fora do estabelecimento, sendo que apenas repetiu, de forma confusa, aquilo que seu esposo lhe contou. Defendeu que não houve a consumação do delito, mas sim tentativa de furto, eis que entre o momento dos fatos e a abordagem policial, que frustrou a ilicitude, decorreu tempo diminuto, o que impediu a posse dos produtos. Pleiteou o reconhecimento da confissão e a participação de menor importância. (fls. 324/331).

A defesa do acusado Rogério José Zanchitta Júnior, por sua vez, postulou pelo reconhecimento da confissão, nos termos do art. 65, III, 'd', do CP. Sustentou que o crime de roubo não restou consumado, vez que para a consumação do crime de roubo, é necessário que o bem saia da esfera de vigilância da vitima e se tenha a posse mansa e pacífica; o que não ocorreu no caso em tela. Salientou que os réus foram abordados no lapso temporal de dez minutos, a poucos metros do local dos fatos. Destacou que os policiais militares afirmaram que a prisão dos acusados se deu em cinco minutos. Dessa forma, restou configurada a tentativa. Requereu diligências para instauração do incidente toxicológico em prol do réu Rogério Zanchitta, eis que alegou ser dependente químico, o que foi deferido pelo juízo. Subsidiariamente, pugnou pelo regime inicial aberto (fls.341/348).

A defesa do acusado Rogério Buzatto Júnior pugnou absolvição, diante da fragilidade probatória. Alegou que o réu Rogério Buzzato confessou o crime, dizendo que foi 'um momento de loucura, que agiu sem pensar, que o carro não era dele e que ficou dentro do veículo durante o roubo, dirigiu por apenas duas quadras e logo devolveu a direção para o dono do carro'. Sustentou quem, em que pese a confissão do réu, esta restou isolada nos autos. Ressaltou que as declarações das vítimas devem ser analisados com cautela, porque são tomadas de grande emoção no momento do crime e não podem visualizar, com detalhes, os agentes da conduta delituosa. As declarações das vítimas não são suficientes para darem ensejo à condenação, já que o crime de roubo desencadeia perturbações somáticas e psíquicas no ofendido. Destacou que os policiais ouvidos em juízo não presenciaram os fatos, apenas participaram das diligências que culminaram na prisão do acusado e em nada contribuíram para elucidação dos fatos. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, da confissão espontânea e buscou o estabelecimento de regime inicial aberto (fls.351/361).

É o relatório.

Fundamento e decido.

O pedido é parcialmente procedente, pelos fatos e fundamentos jurídicos a seguir deduzidos.

De proêmio, ressalte-se que a materialidade do delito restou amplamente demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls.02), boletim de ocorrência (fls.42/47), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 48), auto de exibição e apreensão (fls.49/51), auto de entrega (fls. 52/54), auto de avaliação (fls. 71).

A autoria, da mesma forma, é certa, eis que decorre da prova amealhada aos autos e a seguir reproduzida.

Vejamos.

Em solo policial, a vítima Fabio Rogério de Souza e Silva disse que, às 15h, do dia 02/06/2018, estava no interior do Estabelecimento Comercial Rinara Boutiques, situado na Rua Olavo Bilac, nº 5-66, Jd. Bela Vista, na cidade de Bauru/SP, que é de propriedade de sua esposa, quando 02(dois) indivíduos adentraram o interior do estabelecimento, um deles, portando uma arma de fogo e lhe apontando, veio em sua direção. Ressaltou que, na oportunidade, estava junto de seu filho de 07 (sete) anos e o indivíduo anunciou que era um 'assalto' e que era para passar o dinheiro e o que tivesse de fácil valor. Primeiramente, disse a ele para que levasse tudo, mas que não machucasse seu filho e que poderia levar tudo. Um dos indivíduos, o qual posteriormente tomou conhecimento chamar-se Robson, dirigiu-se até as costas do seu filho enquanto o outro indivíduo que tomou conhecimento posteriormente chamar-se Rogério José, subtraiu a bolsa de sua esposa, com os pertences dela dentro, quais sejam: carteira, dinheiro, cartões e outros. Na sequência, disseram que ele e seu filho poderiam deixar o local e então saíram pelos fundos e os dois indivíduos permaneceram no local e não mais os viu (fls. 06).

Em juízo, a vítima Fábio Rogério de Souza informou que, no momento, estava com seu filho de sete anos. Era por volta das 15h, sua esposa foi fazer a retirada do lixo e deixou a porta aberta, fato não habitual, pois costumavam manter a porta fechada. Estava com seu filho perto do caixa e viu duas pessoas adentrando à loja, um alto claro na posse de uma arma, o qual lhe rendeu; o outro rapaz era mais forte, moreno, o qual ficou rendendo seu filho de sete anos. Esse moço foi agressivo, pois derrubou a câmera quando viu que estava sendo filmado. Estava apontando a arma para seu filho. Pediu para que deixassem seu filho, uma criança não precisava passar por aquela situação. Eles queriam coloca-lo no provador e foi para fora com seu filho. Pediu para eles deixarem tirar seu filho dali. Conseguiu sair pela porta do banheiro. Sua esposa os viu com as mãos para cima e viu que a loja estava sendo 'assaltada'. Conseguiu sair. Eles pegaram bijuterias. Entrou na casa e viu um colega passando pela calçada e ele disse que não tinha ninguém no interior da loja. No interior da loja, 'ficou tudo revirado'. Uma vizinha percebeu a movimentação, achou estranho e conseguiu identificar as vestes dos agentes no momento; o que facilitou a ação da polícia, que foi rápida. Em torno de meia hora, a policia conseguiu resgatar as coisas e fizeram a prisão deles. Quando eles saíram, não estava mais no interior da loja. A vizinha informou que eles tinham saído com um veículo, no sentido Rua José Bonifácio a Nações Unidas Norte. A vizinha identificou o automóvel e as vestimentas dos roubadores. Soube que a polícia os surpreendeu nas Nações Unidas. Mais dois vizinhos perceberam a ação. O agente de barba entrou com arma e estava muito nervoso e dizia que era um 'assalto' e 'queria tudo de valor', apontando uma arma para seu filho. Ele estava com blusa de moletom com capuz. A polícia agiu rápido. O terceiro agente ficou lá fora, no carro. Na polícia, fizeram reconhecimento e reconheceu os dois que entraram na loja. Um deles estava armado e tinha barba ralada, era alto e de pele clara. O outro era moreno. Tudo foi recuperado. Não levaram coisas de valor. Os réus pegaram bijuterias, que foram recuperadas. Na delegacia, mostraram-lhe uma arma, que para ele seria uma arma de fogo, mas falaram que era um simulacro. O agente alto e claro estava com a arma. Várias pessoas acionaram a polícia. Uma vizinha percebeu o veículo parado e sentiu 'uma sensação estranha' quando eles passaram (fls. 317/318).

Em solo policial, a vítima Rinara Verre de Souza e Silva informou que, às 15h05, do dia 02/06/2018, seu esposo a encontrou nos fundos do estabelecimento comercial Rinara Boutiques, situado na Rua Olavo Bilac, nº 5-66, Jd. Bela Vista, na cidade de Bauru/SP, que é de sua propriedade e de seu esposo, e lhe relatou quando 02 (dois) indivíduos adentraram o interior do estabelecimento, um deles portando uma arma de fogo e lhe apontou, veio em sua direção, e, na oportunidade, estava junto de seu filho de 07 (sete) anos. Este indivíduo anunciou que era um 'assalto' e que era para ele passar o dinheiro e o que mais tivesse de fácil valor. Primeiramente, o seu esposo disse para que levasse tudo, mas que não machucasse seu filho e que poderia levar tudo. Um dos indivíduos, o qual posteriormente tomamos conhecimento chamar-se de “Robson” então dirigiu-se até as costas do seu filho, enquanto o outro indivíduo, que tomou conhecimento posteriormente chamar-se “Rogério José”, subtraiu a sua bolsa, com os pertences dentre deles: dinheiro, cartões, talonários de cheques e outros. Na sequência, disseram que seu esposo e o filho poderiam deixar o local e então eles saíram pelos fundos e se encontraram com ela. Os dois indivíduos permaneceram no local e não mais os viram. Cumpre informar que os vizinhos perceberam a movimentação anormal dos indivíduos, inclusive anotaram as placas e as características dos indivíduos, como estavam trajados. Na sequência, chegaram os policiais militares (fls. 07).

Em juízo, a vítima Rinara Verre de Souza narrou que era por volta das 14h50, estava na loja com seu esposo e filho de sete anos. Trabalham com as portas fechadas. Estavam para quase fecharem o estabelecimento, abriu a porta, viu que o lixeiro ia passar, foi lá no fundo da casa para pegar o lixo. Deixou a porta aberta e foi para o fundo. Quando estava voltando com lixo, seu esposo veio com seu filho com as mãos para cima e disse 'volta, volta, estamos sendo 'assaltados' e tem um cara armado'. Ficou muito nervosa, seu filho estava muito nervoso e começou a gritar. Adriana, que era a proprietária, ligou para a polícia e eles foram para dentro da casa. Foi para o portão da casa dela, com seu esposo. Passou um amigo de seu esposo e disse que para ele que não tinha mais ninguém na casa. A vizinha viu os dois indivíduos passando. Sua vizinha transmitiu as informações para a polícia sobre as roupas e a placa do veículo dos roubadores. Depois de dez minutos, a polícia já estava na rua.  Eles levaram sua bolsa. A câmera os filmou  entrando, e os dois, um mais 'branquinho' e outro 'moreno alto'. Seu esposo disse para eles: 'levarem tudo, mas não machuquem meu filho'. Seu filho e esposo conseguiram sair. No meio do caminho, eles jogaram sua carteira, eles pegaram bijuterias. Quando eles entraram na loja, estava lá, no fundo, para pegar o lixo. Não viu a abordagem que eles fizeram em seu marido. Ficou sabendo, pelos policiais, na delegacia, que o veículo dos indivíduos foi parado perto do mercado, na Nuno de Assis; Supermercado Confiança. No mercado, estavam os três roubadores. Eles estavam com sua bolsa, mas a carteira, eles já tinham jogado. A dona do salão passou os dados do veículo para a polícia, por telefone, bem como as roupas deles. Era um veículo Fiesta de cor prata, mas não se recorda das placas. Dentro da loja, existe câmera. A câmera filma só o que passa no dia. A polícia viu as filmagens. O sistema que filma a loja foi visto por um dos policiais. Há imagens dos agentes entrando na loja, vindo da rua. Não sabe dizer se a polícia guardou as imagens. Não sabia se o período de gravação era pequeno. Seu esposo presenciou a ação, estava no fundo da loja. Não viu as imagens do circuito. Seu filho tem sete anos e estava com o pai na loja. Seu filho está fazendo tratamento com psicólogo e, depois disso, ele não vai mais na loja e, em casa, tem medo de dormir no quarto dele. O Delegado mostrou uma arma na delegacia, era uma arma preta, grande, estava no saquinho. A loja tem a vitrine e a câmera mostra que eles vieram da Ria José Bonifácio. Eles entraram no veículo. Rosana tem um salão na Rua José Bonifácio e ela percebeu que os roubadores estavam vindo e saindo com sua bolsa. Quando começaram a gritar e chorar, ela disse que os viu saindo com a bolsa. Eles tinham estacionado o automóvel na José Bonifácio. Tal vizinha anotou as placas e as roupas que os dois usavam. Quando estava em companhia dos policiais, foi avisada que os agentes tinham sido presos. Não viu nada, pois estava nos fundos da loja. Não sabe se a arma era um simulacro. Nunca pegou em uma arma, mas para ela, era real (fls. 317/318). 

Veja-se que as vítimas Fábio e Rinara mantiveram a mesma versão na fase policial e em juízo, no sentido de que Fábio estava no interior da loja, junto com o filho de sete anos, enquanto Rinara estava fora do estabelecimento, para pegar o lixo. Nesse momento, os ofendidos relataram que os réus Robson e Rogério Zanchita adentraram ao estabelecimento comercial, portando uma arma preta e anunciaram o 'assalto', enquanto que o réu Rogério Buzato aguardava no interior do veículo, nas proximidades do estabelecimento. 

Além disto, em solo policial, a testemunha PM Breno Thiago de Jesus Lapa narrou que, às 15h10, do dia 02/06/2018, tomou conhecimento, através do sistema de rádio, via COPOM, de que havia acabado de acontecer um roubo na Boutique RINARA situada na Rua Olavo Bilac, nº 5-66, Jd. Bela Vista, Bauru/SP, no qual 02 (dois) indivíduos haviam adentrado o estabelecimento comercial, um deles portando uma arma de fogo e anunciando 'assalto' e, do interior do estabelecimento, subtraído uma bolsa da vítima com os pertences e valores dentro, deixando o local em um veículo conduzido por um terceiro que os aguardava. Ressaltou que, na transmissão, mencionavam as características dos 3 (três) indivíduos e que teriam se evadido em um veículo de cor prata com placa de numeral 0119. Em diligências em possíveis rotas de fuga, às 15h20, do dia 02/06/2018, avistaram um veículo Ford/Fiesta, placas DBP0119, de cor prata, com 3 (três) indivíduos no interior do veículo, com características semelhantes a dos autores do roubo relatadas pelas vítimas. Ato contínuo, os ocupantes do veículo foram abordados na Avenida Nuno de Assis, esquina com a rotatória da Avenida Moussa Nakhl Tobias, sendo que os indivíduos foram identificados como sendo Rogério José Zanchitta Junior, Rogério Buzatto Junior e Robson Alves de Brito. Indagados se haviam praticado o roubo na Boutique RINARA, situada na Rua Olavo Bilac, nº5-66, Jd. Bela Vista, Bauru/SP, eles prontamente admitiram terem praticado o roubo e Rogério José Zanchitta Junior indicou que “arma” utilizada estava embaixo do banco do passageiro; oportunidade em que a “arma” foi apresentada e verificou que se tratava de um simulacro de arma de fogo; o qual é denominada “pistola de airsoft”, na cor preta, com sistema de gás e foram encontradas 2 (duas) placas automotivas, com a inscrição AZJ5015 da cidade de Botucatu-SP. Indagado a respeito da procedência das placas automotivas e do simulacro de pistola, Rogério José Zanchitta Junior disse que havia adquirido de uma pessoa da favela São Manoel, pela quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) e que colocaria no veículo, para fuga do local. No interior do veículo, foi localizada, ainda, a bolsa da vítima Rinara, com sua carteira, talonário de cheques, a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em espécie, cartões bancários e demais pertences pessoais relacionados. Na sequência, foram algemados em razão de apresentarem comportamento compatível com tentativa de fuga e lidos seus direitos constitucionais aos abordados Rogério José Zanchitta Junior, Rogério Buzatto Junior e Robson Alves de Brito, bem como dada a voz de prisão em flagrante delito pela prática de roubo e sendo feita a identificação dos responsáveis pela prisão e conduzidos  ao Plantão Policial de Bauru/SP, para onde compareceram posteriormente as vítimas Rinara Verre de Souza e Silva e Fabio Rogério de Souza e Silva, as quais procederam ao reconhecimento dos autores. (fls.03).

Em juízo, a testemunha PM Breno Thiago de Jesus Lapa disse que estava em patrulhamento pela Nunes de Assis, quando o COPOM irradiou um roubo ocorrido na Ria Olavo Bilac, no qual dois indivíduos entraram no estabelecimento armados, com roupa cinza e capuz e fugiram num veículo prata. No veículo, havia um terceiro indivíduo. Realizou patrulhamento e recebeu a informação de que a placa era 0119. Com essa informação, juntamente com o outro policial verificaram as possíveis rotas de fuga. Avistou o veículo Fiesta de cor prata, com placas 0119. Os três estavam no veículo e tinham as características repassadas. Os réus confessaram o roubo. O réu Rogério Zanchita falou sobre a arma, que estava embaixo do banco. Era um simulacro de arma de fogo. Encontraram a bolsa, bijuterias. Localizaram uma placa de outro veículo que estava no porta-malas. Eles falaram que iam fixar essa placa no veículo para fugirem. Não conhecia nenhum dos acusados. Sobre a arma, era um simulacro de arma (fls. 317/318). 

Em solo policial, a testemunha PM Rafael Franco Manfio aduziu que, às 15h10, do dia 02/06/2018, tomou conhecimento, através do sistema de rádio, via COPOM, de que havia acabado de acontecer um roubo na Boutique RINARAm situada na Rua Olavo Bilac, nº 5-66, Jd. Bela Vista, Bauru/SP, no qual 02 (dois) indivíduos haviam adentrado o estabelecimento comercial, um deles portando uma arma de fogo e anunciando assalto, e do interior do estabelecimento subtraído uma bolsa da vítima com os pertences e valores dentro, deixando o local em um veículo conduzido por um terceiro que os aguardava. Ressaltou que, na transmissão, foram mencionadas as características dos 3 (três) indivíduos e que teriam se evadido em um veículo de cor prata de placa de numeral 0119. Em diligências em possíveis rotas de fuga, às 15h20, do dia 02/06/2018, juntamente com o outro policial avistaram um veículo Ford/Fiesta, placas DBP0119, de cor prata, com 3 (três) indivíduos e com as características semelhantes aos autores do roubo relatadas pelas vítimas. Ato contínuo, o veículo foi abordado na Avenida Nuno de Assis esquina com a rotatória da Avenida Moussa Nakhl Tobias, os indivíduos foram identificados como sendo Rogério José Zanchitta Junior, Rogério Buzatto Junior e Robson Alves de Brito. Indagados se haviam praticado o roubo a Boutique RINARA, situada na Rua Olavo Bilac, nº5-66, Jd. Bela Vista, Bauru/SP, eles, prontamente, admitiram o roubo  e Rogério José Zanchitta Junior indicou que “arma” utilizada estava embaixo do banco do passageiro, oportunidade em que a “arma” foi apresentada e verificou-se tratar-se de um simulacro de arma de fogo, o qual é denominada “pistola de airsoft” na cor preta, com sistema de gás. No interior do veículo, foi localizada a bolsa da vítima Rinara, com sua carteira, talonário de cheques, a quantia de R$ 110,00 (cento e dez reais) em espécie, cartões bancários e demais pertences pessoais relacionados. Na sequência, foram algemados em razão de apresentarem comportamento compatível com tentativa de fuga, e lidos seus direitos constitucionais aos abordados Rogério José Zanchitta Junior, Rogério Buzatto Junior e Robson Alves de Brito, e dada a voz de prisão em flagrante delito pela prática de roubo e sendo feita a identificação dos responsáveis pela prisão e conduzidos  ao Plantão Policial de Bauru/SP, para onde compareceram posteriormente as vítimas Rinara Verre de Souza e Silva e Fabio Rogério de Souza e Silva, as quais procederam ao reconhecimento dos autores (fls.05).

Em juízo, a testemunha PM Rafael Franco Manfio declarou que estava em companhia do PM Breno, perto do Santa Luiza, quando  o COPOM irradiou a ocorrência. A informação que receberam era de que se tratava de um veículo prata, com placas 0119, utilizado no roubo. Deparou-se com o veículo com três indivíduos. Em busca pessoal, juntamente com o outro policial não encontraram nada de ilícito com os réus. Contudo, os três confessaram. Rogério indicou onde estava a arma. Era uma arma de pressão, de chumbinho. Parecia uma pistola. Jogaram a carteira da vítima durante o trajeto. Eles falaram que trocaram de motorista no meio do caminho. Acompanhou os réus até a CPJ. Não conhecia os réus dos meios policiais, sendo que dois deles estavam com roupa de serviço. Tinha uma placa de outro veículo dentro do automóvel. 'Quem não conhece armas, não dá para falar se a arma usada era falsa ou não'. Parecia uma pistola preta, 'uma pessoa que não conhece não saberia diferenciar'. A captura dos réus foi rápida (fls. 317/318). 

Com se percebe da prova acima analisada, as testemunhas policiais militares foram uníssonos em afirmarem que foram acionados, via COPOM, sobre um roubo ocorrido na Rua Olavo Bilac, no qual dois indivíduos, armados, entraram na loja, sendo que o terceiro aguardou no interior do automóvel. As referidas testemunhas relataram que as características deles e do veículo lhes foram corretamente repassados por vizinhos, que notaram uma movimentação estranha no interior da loja a acionaram a polícia. 

Em juízo, a testemunha de defesa Paula Regina Lazarim disse que conhece o acusado Robson Alves Brito. Contou ainda que Robson sempre trabalhou. Nunca viu Robson se envolver em uma ocorrência policial. Afirmou também que o réu Robson usava entorpecentes (fls. 317/318). 

Em juízo, a testemunha de defesa Dione Aparecido de Oliveira disse que conhece o acusado Robson Alves Brito. Contou que não sabe onde Robson trabalha atualmente, mas que já tinham trabalhado juntos, em uma antiga empresa. Não sabe dizer se Robson já teria se envolvido em alguma ocorrência policial. Afirma também que não sabe se o réu Robson usa entorpecente (fls. 317/318). 

As testemunhas de defesa não presenciaram os fatos.

Assim, como se percebe pelas declarações das vítimas Fábio e Rinara, e pelos depoimentos dos policiais militares, a prova é segura quanto à prática pelos réus do roubo majorado pelo concurso de pessoas, a eles imputados. Além disso, o ofendido Fábio reconheceu os réus Robson Alves de Brito e Rogério José Zanchitta Junior como sendo os autores do crime, conforme auto de reconhecimento de fls. 48. 

No interrogatório judicial, o réu Rogério Buzzato Junior declarou que tem vinte anos, é solteiro. Disse que é verdade que cometeu o crime. Foi 'um momento de loucura, agiram sem pensar'. 'Estavam andando de carro, tomando cerveja, e começaram a conversar, pararam o carro'. É a primeira vez que é processado. 'Nunca tinha passado na delegacia'. Usava drogas, mas parou. No dia, tinha usado drogas. Seus amigos também usavam drogas. 'Estava fazendo 'bico', viajando com seu tio'. Estudou até o segundo colegial. Está arrependido de ter feito isso. Faz três meses que não usa drogas. Foi solto em setembro ou julho. 'Quando saíram da loja, foram presos depois de dez minutos. O carro não era seu. Não sabe da placa do carro. Quem dirigia o carro era o dono do veículo, Rogério Anchieta'. Ficou dentro do automóvel, esperando os dois. Dirigiu o veículo por uma quadra e o entregou para Rogério. A arma era do corréu Rogério. (fls. 317/318). 

No interrogatório judicial, o réu Robson Alves de Brito disse que é verdade que cometeu o crime. Tinha usado drogas. Usou drogas desde os dezoito anos. Está com vinte e quatro anos. Parou de usar drogas na cadeia. Faz seis meses que parou de usar. Entrou na loja, não estava com a arma. Quem estava com a arma era Rogério Zanchita. 'Não lembra quem teve a ideia'. Rogério Zanchita trabalhou com sua pessoa. Não foi processado. Está arrependido. Não segurou a criança. Não estava segurando o revólver. Não se lembra de ter segurado a criança. O veículo era do Rogério Zanchita. Não sabe as placas que estavam no automóvel. A arma era de Rogério Zanchita. Não anda mais com ele. Tem criança na sua família, um sobrinho (fls. 317/318). 

No interrogatório judicial, o réu Rogério José Zanchitta Junior disse ter vinte e oito anos, casado e não tem filhos. É verdade que cometeu o crime. Esse é o primeiro e último crime. Ficou um tempo preso. É usuário de cocaína, usava há cinco meses. No dia dos fatos, ele e Robson usaram drogas, 'uns sete pinos'. Rogério usou droga depois que encontraram com ele. Os três estavam passando por problemas familiares. Passaram em frente à loja, entrou com Robson, tinha uma criança lá dentro.  Quando os policiais os pararam, se entregaram. Falaram para do Delegado que 'fizeram isso por fraqueza'. Não tinha uma mulher no local, a loja era pequena e só tinha um rapaz. Pegaram uma bolsa. Robson pegou algumas bijuterias. Robson jogou algo para fora do veículo. Encontraram os policiais e desceram do automóvel, não reagiram. Morou na favela São Manuel e um rapaz deu a placa e vendeu a arma de chumbinho. Não utilizou a placa. A placa estava no veículo desde sábado pela manhã. 'Comprou a arma de chumbinho e a placa veio junto, no mesmo dia, não foi nada planejado'. O automóvel pertencia a sua esposa. Tem 28 anos. Estudou até o ensino médio. O veículo já foi liberado, pois não usou a placa, se tivesse usado, o carro estaria retido. Sua mulher não lhe deixa mais pegar o carro. Falaram para o rapaz 'pegar a criança e sair'  (fls. 317/318). 

Como se verifica, a confissão dos réus restou corroborada pela prova colhida em juízo.

Dessa forma, não há falar em fragilidade probatória tendo em vista o reconhecimento pessoal dos acusados Robson e Rogério Zanchitta pela vítima Fábio; prova que restou harmônica com os depoimentos dos policiais militares e as próprias confissões dos três réus. 

Nesse sentido é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

SEIS ROUBOS DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADOS, PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO, EM CONCURSO FORMAL. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Declarações harmônicas de uma das vítimas, em ambas as fases da persecução penal, que ainda reconheceu pessoalmente o apelante nas duas oportunidades. Depoimentos firmes e correntes dos policiais militares, que prenderam posteriormente o acusado em flagrante, a corroborar os demais elementos. Reconhecimento pessoal, em solo policial, por outros três ofendidos. Versões e negativa do acusado e depoimento das testemunhas de defesa que não encontram respaldo no mais da prova produzida. Manutenção da condenação. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA DECORRENTES DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. Depoimentos das vítimas e testemunhas são bastantes a comprovar o emprego de arma de fogo, assim como o concurso de agentes. Lei nº 13.654/2018 enrijeceu o tratamento ao roubo cometido com emprego de arma de fogo, não havendo que se falar em abolitio criminis ou descontinuidade normativa, conforme aventado pela combativa defesa (TJSP - APELAÇÃO: 0000095-50.2015.8.26.0569; Relatora GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/11/2019; Data de publicação: 25/11/2019). 

ROUBO TRIPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO E EXTORSÃO QUALIFICADA CIRCUNSTANCIADA. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória, tanto que os acusados contra elas não se insurgem em suas razões recursais. Confissão dos acusados em juízo. Reconhecimento pessoal da vítima em ambas as fases da persecução penal. Policiais militares que prenderam os acusados em flagrante delito na posse da res furtiva e da arma de fogo empregada. Condenação mantida (TJSP - APELAÇÃO: 1510441-97.2019.8.26.0228; Relatora GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI; Data do julgamento: 21/11/2019; Data de publicação: 25/11/2019; 15 Camara de Direito Criminal). 

ROUBO SIMPLES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória. Reconhecimento pessoal efetuado pela vítima na polícia ratificado pelos depoimentos dos guardas municipais em juízo. Condenação mantida. PENAS. Base reduzida ao mínimo legal, haja vista que inexiste nas folhas indicadas pelo MM Juízo sentenciante condenação definitiva a justificar o mau antecedente do acusado. Na segunda fase, mantida a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da menoridade relativa do acusado, ensejando a pena definitiva de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa mínimos. REGIME. Regime inicial fechado fixado com acerto. Reincidência do agente e gravidade concreta do delito, praticado mediante grave ameaça à pessoa. BENEFÍCIOS. Incabível a substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos e o sursis penal, por se tratar de crime cometido com violência física à pessoa e pelo montante de pena aplicado, superior a quatro anos. Recurso defensivo parcialmente provido, para redimensionar a pena do acusado a 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) diasmulta mínimos, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos (TJSP - APELAÇÃO: 1508720-09.2018.8.26.0564; Relatora GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/11/2019; Data de publicação: 25/11/2019). 

Em que pese não ter nos autos o reconhecimento pessoal feito pela vítima em relação ao acusado Rogério Buzzato, os policiais militares foram uníssonos em afirmarem, em juízo, que receberam uma irradiação, via COPOM, de um roubo ocorrido na Rua Olavo Bilac, com as descrições dos acusados e do carro com o qual os réus saíram do local. Com estas informações, os milicianos lograram êxito em abordar o carro Fiesta prata e os acusados com a posse dos objetos subtraídos. Ressalta-se que o acusado Rogério Buzatto estava no interior deste veículo, junto com os corréus Robson e Rogério Zanchitta, e acabou confessando o crime aos policiais e em juízo. 

Dessa forma, em relação ao réu Rogério Buzatto, a prova da autoria do roubo restou também amplamente comprovada, sendo de rigor a sua condenação. 

No tocante à tese da defesa do réu Robson Alves de Brito para reconhecimento da participação de menor importância nos termos do art. 29, §1, do Código Penal não merece ser acolhida por este juízo. Ora, depreende-se das provas produzidas que a concorrência do réu Robson para o crime de roubo foi de suma importância para a consumação do delito, haja vista que ele entrou no estabelecimento comercial da vítima, juntamente com o réu Rogério Zanchita e rendeu a vítima Fábio. Além disso, não se pode olvidar que o réu Robson tinha conhecimento de que o réu Rogério Zanchita portava uma arma (simulacro de arma de fogo) para intimidar as vítimas. 

No que se refere à causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso II, do CP, de igual modo, é certa a ocorrência do concurso de agentes. Ora, os próprios acusados, em juízo, confessaram o crime de roubo e descreveram a dinâmica dos fatos, isto é, enquanto Rogério Buzatto aguardava no veículo, os réus Robson e Rogério Zanchita adentraram o estabelecimento comercial das vítimas e anunciaram o assalto. Ressalta-se que os réus agiram com liame subjetivo e possuíam o mesmo propósito de subtrair coisa alheia móvel, mediante violência e/ou grave ameaça. 

Em que pese os esforços da defesa, não prospera a tese da desclassificação para tentativa de furto. Ora, a vítima Fábio foi contundente ao afirmar que fora surpreendido com a entrada dos réus Robson e  Rogério Zanchitta no estabelecimento comercial, sendo que um deles estava armado e ficou, o tempo todo, apontando a arma para seu filho de sete anos. Logo, verifica-se que não se trata de furto, mas sim de roubo, diante da ameaçaempregada pelos réus para intimidar o ofendido. 

Nesse sentido:

ROUBO SIMPLES. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos. Acusado confessou a prática do roubo em juízo. Vítima que reconheceu o apelante na polícia e ratificou tal reconhecimento em juízo. Policiais militares que prenderam o acusado em flagrante delito na posse da res furtiva. Condenação mantida. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. INVIABILIDADE. Grave ameaça e violência perpetrada pelo apelante bem demonstrada nos autos, pelos relatos da vítima. RECONHECIMENTO DA TENTATIVA. INOCORRÊNCIA. Pela teoria da amotio ou apprehensio, a mera inversão da posse é suficiente à consumação do crime de roubo, ainda que o agente seja perseguido logo após a subtração e a res furtiva tenha sido recuperada e restituída à vítima. Súmula 582 do STJ. No caso dos autos, não há dúvida de que o agente inverteu a posse da res furtiva, não havendo dúvida também quanto à perda, pela vítima, da disponibilidade sobre a coisa subtraída. PENA. Percentual de aumento na primeira fase reduzido para 1/5 pelos maus antecedentes do acusado (duas condenações), 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, assim mantida na segunda fase da dosimetria penal, compensada a reincidência com a confissão, não havendo outras circunstâncias modificadoras a serem consideradas. REGIME E BENEFÍCIOS. Mantido o regime inicial fechado, pela reincidência e maus antecedentes, mais a gravidade concreta do delito, cometido com grave ameaça e violência à pessoa. Incabível, pelos mesmos motivos, a substituição da pena restritiva de liberdade por restritivas de direitos e o sursis penal. Recurso defensivo parcialmente provido, para redimensionar a pena de FERNANDO CARDODO DIAS a 4 (quatro) anos, 9 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, mantida, no mais, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos, com expedição de ofício de recomendação, encerrada esta instância (TJSP - APELAÇÃO: 1506317-71.2019.8.26.0228; Revisor Poças Leitão; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/08/2019Data de publicação: 29/10/2019). 

De mais a mais, também na merece guarida a tese da ocorrência de roubo, na modalidade tentada. Isto porque os objetos subtraídos pelos réus (bolsa da vítima Rinara com seus pertences), saíram da esfera de vigilância das vítimas, mesmo por um curto período de tempo até os acusados serem abordados pelos policiais militares. 

Nesse ínterim, cabe ressaltar que para a consumação do crime de roubo, é dispensável a posse mansa e pacifica do bem, basta a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, segundo o teor da SUMULA 582, DO STJ. 

Nesse sentido é o aresto jurisprudencial: 

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Concurso de agentes. Defesa de RYCHARD pretende o reconhecimento da confissão e da menoridade relativa, com diminuição das penas aquém do mínimo. Objetiva, também, a desclassificação para o crime de furto qualificado, ante a ausência de violência ou grave ameaça. Subsidiariamente, pede o reconhecimento da tentativa. Por fim, requer a fixação do regime inicial aberto. Defesa de LUCAS almeja o reconhecimento da tentativa e o abrandamento do regime prisional. Sentença comporta parcial reforma. Autoria e materialidade comprovadas. Grave ameaça comprovada pelo seguro e convincente depoimento da vítima. Especial valor em suas declarações. Impossível operar a pretendida desclassificação. Condenação pelo roubo impõe-se como medida de rigor. Crime atingiu a etapa consumativa. Adotada a teoria da amotio ou apprehensio. Apelantes chegaram a ter a posse da coisa (inversão da posse), ainda que por curto período. Súmula 582 do STJ. Dosimetria comporta ligeiro reparo. Basilares fixadas no mínimo. Na segunda fase, necessário reconhecer a atenuante da menoridade relativa. Penas inalteradas, impossível operar a redução aquém do mínimo legal nesta fase. Súmula 231 do STJ. Inviável reconhecer a confissão, pois parcial. Por fim, penas foram aumentadas no mínimo pelo concurso de agentes. O regime inicial semiaberto permanece inalterado face a ausência de recurso ministerial. O fechado seria mais adequado às peculiaridades do caso em comento. Recursos parcialmente providos, sem alteração nas penas (TJSP - Apelação Criminal nº 0045815-40.2018.8.26.0050; RELATOR Andrade Sampaio; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 08/08/2019; Data de publicação: 28/08/2019). 

Por fim, quanto à majorante do emprego de arma de fogo, esta não restou configurada no caso em tela, vez que os réus não fizeram uso de arma de fogo, mas sim de um simulacro de arma, sem potencialidade lesiva, conforme depoimentos dos policiais militares que apreenderam tal objeto no interior do veículo. Desse modo, o emprego do simulacro de arma não pode dar ensejo à causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2-A, do CP. Essa é a orientação do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“ROUBO materialidade o boletim de ocorrência e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO autoria depoimento de vítima indicando o réu como autor pelo porte físico e pelo modo de falar validade reconhecimento do simulacro de arma de fogo apreendido na casa do réu como sendo o instrumento utilizado no roubo depósito de uma das cártulas subtraídas na conta da esposa do réu acusado que apresenta problema no joelho tal como um dos roubadores de rigor a condenação improvimento para este fim. CONCURSO DE AGENTES indicação pela prova oral validade desnecessidade de que todos pratiquem os mesmos atos mantença improvimento ao apelo. EMPREGO DE ARMA prova produzida em juízo que se reportou ao emprego de arma de fogo reconhecimento de um simulacro de arma de fogo encontrado na casa do réu como sendo o instrumento utilizado no roubo de rigor o afastamento da causa de aumento provimento para este fim” (TJSP - Apelação Criminal nº 0008511-21.2015.8.26.0047; Relator LAURO MENS DE MELLO; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 28/11/2019; Data de publicação: 29/11/2019). 

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade dos acusados ou extinga a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito.

Ante o exposto, a materialidade do delito e sua autoria restaram plenamente comprovadas, de forma que a condenação dos réus é medida de rigor.

Passo à fixação da pena.

RÉU ROBSON ALVES DE BRITO

Nos termos do art. 68 do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase,  as circunstâncias judiciais são desfavoráveis em razão da agressividade com quem foi praticado o crime, eis que praticado na presença de uma criança de sete anos (filho das vítimas que se encontrava no estabelecimento comercial e em plena luz do dia) e consequências do crime, visto que essa criança precisou passar por acompanhamento psicológico após o fato devido ao trauma causado, segundo os relatos das vítimas Fábio e Rinara. Dessa forma, tais circunstâncias não devem passar ao largo  por este Juízo, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea do art. 65, inciso II, alínea 'd', do CP. Dessa forma, diminuo a pena em 1/6, ficando em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 10 dias- multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, previsto no art. 157, § 2º, inciso II, do Código de Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando em 05 anos, 11 meses e 03 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.
 
RÉU ROGÉRIO BUZATTO JUNIOR 

Nos termos do art. 68 do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis em razão da agressividade com quem foi praticado o crime, eis que praticado na presença de uma criança de sete anos (filho das vítimas que se encontrava no estabelecimento comercial em plena luz do dia o que revela maior audácia) e consequências do crime, visto que essa criança precisou passar por acompanhamento psicológico após o fato devido ao trauma causado, segundo os relatos das vitimas Fábio e Rinara. Dessa forma, tais circunstancias não devem passar sem notar por este Juízo, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea do art. 65, inciso II, alínea 'd', do CP, bem como a atenuante da menoridade relativa, vez que o réu possuía 21 anos à época dos fatos. Dessa forma, diminuo a pena em 1/3, ficando em 03 anos, 06 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 08 dias-multa. 

Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, previsto no art. 157, §2º, inciso II, do Código de Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3, resultando em 04 anos, 08 meses e 26 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.


RÉU ROGÉRIO JOSÉ ZANCHITTA JUNIOR 

Nos termos do art. 68 do CP, atenta ao sistema trifásico de fixação da reprimenda, na primeira fase,  as circunstâncias judiciais são desfavoráveis em razão da agressividade com quem foi praticado o crime, eis que praticado na presença de uma criança de sete anos (filho das vítimas que se encontrava no estabelecimento comercial em plena luz do dia, o que revela maior periculosidade e audácia na conduta) e consequências do crime, visto que essa criança precisou passar por acompanhamento psicológico após o fato devido ao trauma causado, segundo os relatos das vítimas Fábio e Rinara. Dessa forma, tais circunstâncias não podem ser ignoradas por este Juízo, razão pela qual fixo a pena base acima do mínimo legal, elevando em 1/3, resultando em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 

Na segunda fase, reconheço a atenuante da confissão espontânea do art. 65, inciso II, alínea 'd', do CP. Dessa forma, diminuo a pena em 1/6, ficando em 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição de pena previsto no art. 26, do CP, em virtude do laudo pericial realizado no Incidente Toxicológico, o qual concluiu que o réu Rogério Zanchitta Junior era “ao tempo da ação, portador de Síndrome de Dependencia a Cocaína, condição essa que não prejudicava sua capacidade de entendimento, mas prejudicava parcialmente sua capacidade de determinação, considerando o delito cometido” (fls. 45/46). Dessa forma, reduzo a pena em 1/3, restando em 02 anos, 11 meses e 16 dias de reclusão e pagamento de 06 dias-multa.
 
Ainda na terceira fase, vislumbra-se a causa de aumento de pena do art. 157, §2º inciso II (concurso de pessoas), razão pela qual aumento a pena em 1/3, ficando em 03 anos, 11 meses e 11 dias de reclusão e 08 dias multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena e as demais circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do Código Penal, considerando a agressividade com que fora cometido o delito e as consequências do crime em face do filho das vitimas de sete anos, que teve que passar por acompanhamento psicológico devido ao trauma sofrido, com atuação em superioridade numérica (três roubadores) e com emprego de simulacro em plena luz do dia, fixo o regime inicial FECHADO para início de cumprimento da reprimenda.

Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, considerando que os réus responderam soltos por este processo, concedo-lhes o direito de recorrer em liberdade.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu ROBSON ALVES DE BRITO, qualificado nos autos, a cumprir a pena de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 13 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; o réu ROGÉRIO BUZATTO JUNIOR, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão em regime fechado e pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e o réu ROGÉRIO JOSÉ ZANCHITTA JUNIOR, qualificado nos autos, a pena de 03 (três) anos, 11 (onze) meses e 11 (onze) dias de reclusão em regime fechado e pagamento de 08 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do sálario mínimo, como incurso no artigo 157, § 2º inciso II do Código Penal. 

Pelos fundamentos consignados acima,  poderão os réus recorrer em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se às vítimas do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atento aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.

P.R.I.C.

Bauru, 29 de novembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA