0000808-55.2009.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/07/2020
... arbítrio punitivo”

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença absolutória. Ministério Público pretende a condenação nos termos da denúncia. Escorreita a decisão monocrática. Dos autos existem apenas relatos que não são coesos a fim de embasar sentença condenatória. Persistindo dúvida, mínima que seja, de rigor a absolvição. Para haver condenação a prova ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000808-55.2009.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000808-55.2009.8.26.0045
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Documento de Origem:
IP - 452/2008 - Delegacia de Polícia de Arujá
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Antonio Augusto dos Santos Castro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

ANTONIO AUGUSTO DOS SANTOS CASTRO foi denunciado como incurso no artigo 168, caput, do Código Penal, pois, no mês de julho de 2008, em dia incerto, nesta cidade, apropriou-se indevidamente do valor de R$ 7.700,00, pertencentes à vítima Antonio Francça Miguel. Narra a acusação que a vítima entregou seu veículo General Motors Kadett, placa BRM 8558 ao denunciado para que ele realizasse a venda. O acusado e a vítima pactuaram que a venda não seria por menos de nove mil reais e lhe foi entregue o carro e os documentos. O acusado, contudo, teria vendido o carro para José Antonio da Silva, pelo valor acima indicado, assenhorando-se do valor, sem repassar à vitima. 

Boletim de ocorrência (fls. 03/06). Auto de exibição e apreensão (fls. 07). 

A denúncia foi recebida em 31/08/2009 (fl. 51). 

Citado por edital (fl. 86 e 236), foi suspenso o curso do processo e do prazo prescricional (fls. 106). 

A defesa apresentou resposta à acusação (fls. 201/205). 

Conforme cálculo  de fl. 111, o feito voltaria a ter prosseguimento após suspensão em 28/06/2019.  

Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e o acusado não compareceu à audiência, estando em local incerto e não sabido, sendo encerrada a instrução (fls. 268/272). 

Em suas alegações finais orais o Ministério Público pleiteou a absolvição do réu, pois os elementos de informação que embasaram a denúncia não se concretizaram em prova suficiente para a condenação. Afirmou que não foi arrolada a pessoa que estava no momento do flagrante com o carro (José Antonio da Silva).

A defesa requereu em alegações finais a absolvição do acusado (fls. 297/302). Subsidiariamente, pugnou pela pena no mínimo lega, a suspensão condicional do processo e afastamento de reparação de danos.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

Com efeito, o conjunto probatório produzido não foi suficiente a demonstrar a culpabilidade do acusado no caso em questão. 
 
Passo à análise da prova oral.

A vítima Antonio França Miguel declarou que tinha um carro Kadett e estava vendendo e quem levou o carro era seu conhecido, antigo funcionário. Deixou ele levar o carro para vender, mas ele sumiu e nunca mais apareceu. Declarou que o réu tinha lhe dito que trabalhava para algumas lojas e que venderia o carro rápido. Narrou que o carro tinha um valor de oito ou dez mil reais. Disse que não acordaram nada sobre a venda e eles iriam conversar depois. Disse que recuperou o carro, pois um amigo seu sabia da história e lhe contou que o carro dele estava sendo vendido perto da Via Dutra. Chamou a polícia e recuperaram seu carro, mas era outra pessoa que estava com o bem. Não teve mais contato com o acusado. Nega que tenha vendido o carro ao réu e o recibo do carro entregou ao acusado para que ele passasse a quem iria comprar dele. Afirmou que depois acabou vendendo o carro. Declarou que ligava para o réu e ele estava com o carro há mais de três meses. Depois o réu parou de lhe atender. 

A testemunha José Cerqueira declarou que se recorda  que um veículo constava no sistema deles como apropriação indébita e foi localizado perto da Via Dutra, com uma pessoa. O carro foi apreendido. 

A testemunha Ronie Florencio dos Santos, policial militar, narrou os fatos de forma semelhante à testemunha José Cerqueira. Narrou que se recorda que o copon passou que existia um veículo Kadett envolvido em apropriação indébita e no local indicado, avistaram o veículo com pessoa de nome Antonio (mesmo nome da vítima), que indagado a respeito disse que pegou o carro num “rolo” de uma dívida. O carro foi apreendido e levado ao DP. 

Essa é a prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

O réu não foi interrogado em Juízo, sendo intimado por edital, não comparecendo à audiência de instrução. 

O Ministério Público requereu a improcedência do pedido condenatório, ressaltando que os fatos indicados na denúncia não restaram comprovados, uma vez que sequer ocorreu a oitiva da pessoa que detinha o veículo no momento da apreensão pela polícia, inexistindo provas aptas para a condenação. 

Deveras, embora a vítima tenha dito que o réu se encontrava com o veículo em seu poder há meses, afirmando que ele teria lhe dito que iria vender para ele o veículo e acabou não mais sendo localizado com o bem, como bem ressaltou o órgão acusador, com o que fora acostado ao feito não resta possível a condenação do acuado. 

Os policiais ouvidos em juízo apenas informaram que encontraram com pessoa de nome José Antonio o veículo Kadett e que este constava como produto de apropriação indébita no sistema da polícia. José Antonio teria dito que adquiriu o carro num “rolo” por uma dívida. 

Com razão o órgão Ministerial ao pleitear pela absolvição dos acusados, uma vez que não há prova suficiente para a condenação. 

Vê-se que, embora se possa ter como possível a versão da vítima, de que o acusado teria lhe falado de forma enganosa que ela deveria entregar o carro para venda, mas ao final acabou ficando com o bem, não restou evidenciado o dolo do acusado, que não foi ouvido. Não há a oitiva também de pessoa de nome José Antonio, que estava com o veículo quando da apreensão. Portanto, não se sabe o que ocorrera com o veículo e não há comprovação do elemento subjetivo – dolo – do acusado em se apropriar do valor da venda do veículo (R$ 7.700,00 conforme consta na denúncia). 

Desse modo, inexistiu a produção de prova suficiente para um édito condenatório, sendo o caso de acolher o pedido do órgão acusador e absolver o acusado, em respeito ao princípio in dubio pro reo. 

Assim, beneficia-se o acusado da dúvida.

Como se sabe, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição do acusado como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

“...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.”

Continua o jurista: 

“Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo”

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Sentença absolutória. Ministério Público pretende a condenação nos termos da denúncia. Escorreita a decisão monocrática. Dos autos existem apenas relatos que não são coesos a fim de embasar sentença condenatória. Persistindo dúvida, mínima que seja, de rigor a absolvição. Para haver condenação a prova deve ser clara, positiva e indiscutível, o que não ocorre no caso em testilha. Desta forma, a única solução cabível ao caso 'sub judice' é a aplicação do princípio 'in dubio pro reo' – Recurso não provido. Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Santa Isabel; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/07/2016; Data de registro: 12/07/2016)

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade. 

 A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi o autor do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313
        
Nesse contexto, de rigor se torna a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição do réu. 

Isto posto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, absolvendo ANTONIO AUGUSTO DOS SANTOS CASTRO, qualificados nos autos, da imputação que lhe foi dirigida, fazendo-o com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. 

Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado ao acusado pelo convênio OAB/DPE.
 P.I.C. 


Aruja, 08 de julho de 2020.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA