0000033-11.2015.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Aparecido Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

VISTOS.

MARCELO APARECIDO RODRIGUES E RENATO MOREIRA DOS SANTOS estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, acusados de no dia 28 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000033-11.2015.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000033-11.2015.8.26.0019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcelo Aparecido Rodrigues e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

VISTOS.

MARCELO APARECIDO RODRIGUES E RENATO MOREIRA DOS SANTOS estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, acusados de no dia 28 de julho de 2014, por volta de 15 horas, na Rua da Plenitude, 197, nesta cidade, onde se localiza a loja Magazine Silvestrini, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos, terem subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra Maria Inez Lima Castro Silvestrini, cinco blusas de linha, avaliadas em R$650,00; vinte blusas de moletom, avaliadas em R$2.600,00; vinte e cinco cabides, avaliados em R$250,00, no total de R$3.500,00.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 03 de junho de 2016, fls. 97, os réus foram citados.
Respostas à acusação no prazo legal.
Na instrução foram ouvidas   vítima, testemunhas arroladas e interrogados os réus.
Sem mais requerimentos, substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Destaca as declarações da vítima, prova testemunhal e confissões. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa de Marcelo quer a consideração de que confessou espontaneamente, atenuante para fixar a pena no mínimo legal.
O corréu pretende  a absolvição, alegando que não houve reconhecimento e a dúvida deveria beneficia-lo.  Não haveria prova de emprego de arma, exigindo desclassificação. Em caso de condenação, reclama pena branda, bem como regime.
É o relatório.
DECIDO.
O caso é típico de roubo.
Embora não tivesse havido prisão em flagrante delito, a vítima levou o fato ao conhecimento da autoridade policial, que registrou a ocorrência e logrou, com o serviço de investigação, apurar a autoria.
Na fase policial, a vítima descreveu a forma como os dois homens agiram para roubar, intimidando-a com arma de fogo e se evadindo, após, em um veículo Fox. Reconheceu aos suspeitos por fotografia, inclusive com a notícia de que eles teriam sido detidos pela prática de outro crime semelhante (fls. 44). Nessa mesma fase extrajudicial, Marcelo guardou silêncio diante da autoridade policial (fls. 69), enquanto o corréu negou genericamente (não cometi esse crime, fls. 83). Em Juízo, a prova foi coesa e incriminou aos réus.
O acusado Marcelo alegou que fez o assalto, com o corréu. Porém, não tinha carro e nem arma. Simularam uso de arma com uma réplica. Foram detidos depois de sete meses. A vítima reconheceu por foto. O produto do crime foi passado para família. Admitiu que foto juntado a fls. 11 seria sua (mídia digital).
Renato, outro réu, alegou que usava drogas, passava dificuldades financeiras e por isso aceitou convite de Marcelo, para roubar a loja. Foram até a loja, Marcelo levou as duas mulheres para o dinheiro, não havia dinheiro no caixa e então pegaram roupas, no cabide e fugiram. A arma era de brinquedo, réplica.
A vítima Maria reconheceu aos réus em audiência. Esclareceu que primeiro apareceu Marcelo sozinho, por volta de meio dia. Apareceu com bicicleta, sua filha estava na cozinha e ela na frente, com o neto. Assim que ele entrou, já suspeitou. Chamou a filha para a frente e ela (Maria) foi para fora. Marcelo foi atendido pela filha. Depois, por volta de 15 horas, o réu Marcelo voltou, já com o corréu, anunciando o roubo. Marcelo apontou arma de fogo. Roubaram mercadorias, moedas. Foram trancadas no banheiro e eles fugiram em um veículo Fox.
Daniel Paiato, investigador de polícia, lembrou-se de que ao se deslocar para o trabalho, sabia de um flagrante apresentado pela Guarda Municipal. Os réus estariam sendo detidos em flagrante por roubo. Eles foram fichados e a partir de então passaram a levantar vários boletins de ocorrência, crimes semelhantes, cometidos na área. A vítima foi uma delas. Foi até a Delegacia e reconheceu aos réus sem sombra de dúvidas. Os bens não foram recuperados. Os réus usavam um carro para fuga. Não teve contato pessoal com os réus e ignora as versões deles.
Lúcio, também investigador, reiterou a versão. Participou indiretamente da investigação, quando das prisões dos réus. Outra equipe fez reconhecimento (pelas vítimas), relataram e iniciaram investigação para identificar outros autores. Os réus foram reconhecidos por fotografias, pela vítima. Haveria uma mulher integrante da quadrilha. Também pretendiam recuperar a 'res furtiva'. Não teve contato com as vítimas ou os réus. Não sabia da recuperação de bens. O roubo era praticado por mais de um, armado e com uso de um carro. 
Não há, pois, como fugir à conclusão de que os réus foram mesmo os autores da infração.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto  José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto  - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
 Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
A par disso, foram reconhecidos pela vítima, sem eiva de dúvida.
Oportuna a lição de Guilherme de Souza Nucci a respeito das declarações do ofendido:  “As declarações da vítima, entretanto, não devem ser vistas como necessariamente parciais e distorcidas. A peculiaridade de sua posição, no processo penal, garante-lhe uma possibilidade de isenção diferenciada. Quando atua como interveniente, sem representação por advogado, ouvida em juízo porque intimida pela autoridade, a vítima tende a narrar a sua versão com uma imparcialidade própria, vale dizer, conta ao juiz os fatos sob a sua peculiar visão. Ora, tratando-se de pessoa desconhecida do réu, sem qualquer lanço anterior ou interesse em prejudicá-lo, a narrativa deve ser considerada com especial zelo. Exemplo disso é o ofendido em crime contra o patrimônio, que desconhece, como regra, o acusado e termina por contas os fatos exatamente como se deram.” (Provas no processo penal, ed. RT, 2009, pág. 93).
 E a jurisprudência prestigia o ensinamento: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633).
 “A palavra da vítima quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (TJSP, Rel. Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra -   para a realização do justo concreto.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
 “É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vitima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato” (RJDTACRIM 30/372).
“Vale destacar que a palavra da vítima, em se tratando de delitos praticados sem a presença de testemunhas, possui especial relevância, sendo forte o seu valor probatório (Precedentes).” (HC 311.331/MS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE), QUINTA TURMA, julgado em 24/03/2015, DJe 08/04/2015).
A alegação dos réus de que não empregaram arma para intimidar é refutada pela vítima, que viu vistosa arma e impossibilitada de reação, tanto por essa arma quanto pela comparsaria e número de agentes.
Se a palavra da vítima é aceita e tida como boa para afirmação de autoria, também tem razoabilidade sua admissão para confirmar circunstância do crime, no caso, emprego de arma para intimidar e impor grave ameaça. Acaso os réus quisessem provar que se trataria de réplica, deveriam apresenta-la, o que sequer fizeram ou insinuaram fazer.
A condenação se impõe, por esses fundamentos.

Fixação das penas.

Marcelo tem maus antecedentes, o que justificaria aumento da pena base. Porém, confessou espontaneamente, atenuante que justifica a sua consideração, na base e em segunda fase, para delimitação da pena no mínimo legal. O corréu é primário. Fixo a sua pena base no mínimo e na segunda fase assim a mantenho, já que não é dado, nesta fase, redução da pena aquém do mínimo.
Em terceira fase, pelas duas causas especiais de aumento, concurso de agentes e emprego de arma, majoro a sanção em 3/8, assim a definindo.
A desfaçatez com que agiram não autoriza ou recomenda regime outro senão o fechado. Aliás, único compatível com o crime de roubo, com sequelas para as vítimas, lembrando que os agentes se dedicaram à prática de crimes semelhantes por extenso período, até a prisão por outro crime.


Abrandamento de Regime. Inviabilidade. Delitos de roubo, que não raro redundam em consequências trágicas para suas vítimas. Princípios da necessidade e suficiência. Precedentes deste E. Tribunal. Entendimento Consolidado pela C. Câmara. A segregação no regime fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a especial negativa. Ausência de afronta as Súmulas 718 e 719, do C. STF e 440, do C. STJ. Apelação nº 0001539-07.2014.8.26.0294, da Comarca de Jacupiranga, 8ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, 16 de março de 2017 ALCIDES MALOSSI JUNIOR RELATOR 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra MARCELO APARECIDO RODRIGUES e RENATO MOREIRA DOS SANTOS, condenando-os, cada qual, às penas de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial fechado e treze (13) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, par. 2º, incisos I e II do Código Penal.
Os réus foram presos em flagrante e tiveram a prisão preventiva decretada. Responderam aos atos do processo reclusos, interessando as prisões a eficaz aplicação da lei penal.  (- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).
E também da mesma Corte: “O Plenário do STF já firmou o entendimento de que a Convenção Americana sobre Direitos Humanos não assegura, de modo irrestrito, o direito ao réu de recorrer em liberdade, ressalvando o disposto na Constituição e nas leis de acordo com ela promulgadas” (RHC 9.342-SP 5ª T., Edson Vidigal 14.12.1999, vu DJ 21.02.2000, pág. 142). 
Nesse sentido é a Súmula 9 do STJ e a doutrina (Guilherme de Souza Nucci, CPP Comentado, 6ª ed. RT, 2ª tiragem, maio de 2007, pág. 929), que bem justifica a prisão,na forma do artigo 387, parágrafo único do Código de Processo Penal.
E do TJSP:
- RECURSO - JULGAMENTO -LIBERDADE - Não basta a mera primariedade do agente e o fato de possuir residência fixa para que, de modo automático, a ele se conceda a mercê de aguardar o julgamento do recurso de apelação em liberdade - Incumbe ao Juiz de Direito verificar a natureza do ilícito praticado e suas circunstâncias para aferir a perigosidade do agente.  Paciente que agiu com violência - TJSP, Habeas Corpus 990103429630, Relator(a): Amado de Faria, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/10/2010  Data de registro: 12/11/2010.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de  valor mínimo indenizatório. Isento os réus de custas, assistidos que estão por defensores nomeados. Após o trânsito, inscrevam-se os seus nomes no rol dos culpados. Recomendem-se.
P. I.C.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
           JUIZ DE DIREITO 

Americana, 23 de março de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA