0000886-49.2014.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Roberto Cabral Longaretti
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/03/2015
... LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, 244, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9025, São Paulo-SP - E-mail: Sp13cr@tj.sp.gov.br

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000886-49.2014.8.26.0635         CONTROLE: 0115/2015




São Paulo, 09 de março de 2015  foi instalada a audiência de instrução e julgamento, lavrando-se o presente termo como disposto no artigo 405, na redação dada pela Lei 11719/08.

Presentes:

MM. Juiz de Direito
DD. Promotora de Justiça
DD. Defensora Pública

Réu:
Dr. José Roberto Cabral Longaretti
Dra. Liliane Garcia Ferreira
Dra. Débora Rezende Dantas Motta

 RODRIGO CORRAINI ALVES

Testemunha:
EMERSON SIQUEIRA BATISTA, 
ALEXANDRE MARTINS DE ARAÚJO
Ausentes:
FIDELCINO SANTOS OLIVEIRA
Artigos da denúncia
Art. 157 "caput" do(a) CP


Instrução
Foram ouvidas as testemunhas e, após, realizado o interrogatório do réu, com quem a Defesa teve a oportunidade de entrevistar-se. As  partes, de comum acordo, desistiram da oitiva da vítima, o que foi homologado pelo MM. Juiz, bem como afirmaram que não havia nenhum requerimento a fazer. 


Debates
Acusação:  MM. Juiz: RODRIGO CORRAINI ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, “caput”, do Cód. Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2015, por volta das 21h10, na Rua Justiniano, nº 665, Vila Prudente, nesta cidade e Comarca de São Paulo, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um telefone celular, marca Motorola, avaliado em R$750,00 (setecentos e cinquenta reais - auto de avaliação a fls. 20) e a quantia em espécie de R$ 170,00 (cento e setenta reais) pertencentes a Fidelcino Santos Oliveira. A denúncia foi recebida e o réu citado, oferecendo resposta inicial. Em regular instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação. O réu foi interrogado. É o breve relatório. A denúncia merece procedência. A materialidade do delito está provada pelo auto de exibição e apreensão de fls., atestando a apreensão de parte da “res”, bem como de um simulacro de arma de fogo em poder do réu. O laudo pericial de fls. 50/52, por sua vez, atesta que o simulacro, por sua semelhança formal, aliada às condições psicológicas da vítima no momento do crime, poderia ser confundida com arma verdadeira, sendo capaz de intimidar. A autoria também restou certa nos autos. O réu confessou a prática do delito. Informou que nunca foi processado anteriormente. E a prova produzida nos autos é firme, segura e suficiente para a condenação. Assim, os policiais militares Emerson Siqueira Batista e Alexandre Martins de Araújo, em depoimentos harmônicos e coerentes entre si, declararam que no dia dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando avistaram dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença policial, começaram a andar mais rápido, passando a correr em seguida, o que causou desconfiança, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Em revista pessoal, foi encontrado em poder do réu um telefone celular, quantia em dinheiro e um simulacro de arma de fogo. No início, ambos tentaram “enrolar os policiais”, mas acabaram confessando que tinham roubado o celular e a quantia de uma pessoa na Rua Costa Barros. Pelo número do aparelho, conseguiram localizar a vítima, que compareceu ao local, ali reconhecendo seus objetos, bem como o réu como o autor do roubo. Dessa forma, diante da confissão judicial do réu, a que se somam a apreensão de parte da “res” e de um simulacro de arma de fogo em poder dele e o reconhecimento firme e seguro efetuado pela vítima na fase policial, bem como o teor dos depoimentos dos policiais militares ouvidos, nenhuma dúvida há nos autos quanto à autoria e materialidade do delito, sendo a condenação de rigor. O réu é primário. Assim, a pena poderá ser estabelecida no mínimo legal previsto para o delito. O regime inicial para cumprimento, diante da primariedade do réu, poderá ser o aberto. Ante o exposto, pela procedência da denúncia, com a consequente condenação do réu, nos seus termos, como medida de criteriosa Justiça. Nada mais.

Defesa:  Não obstante as ponderações ministeriais, o pedido condenatório não comporta deferimento. Ao ser interrogado, o réu admitiu o delito. Não obstante a confissão do acusado, tal prova possui valor probatório relativo, razão pela qual não autoriza, por si só, a prolação de um decreto condenatório. As demais provas produzidas se apresentaram frágeis, inaptas a afastar a presunção de inocência que milita em favor de Rodrigo. O policial Emerson disse que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, observaram que dois indivíduos, ao notarem a presença policial, começaram a andar mais rápido e passaram a correr, o que causou estranheza, razão pela qual os abordaram. Feita a busca pessoal, encontraram um telefone celular, dinheiro, e um simulacro de arma de fogo com um deles. Inicialmente, ambos tentaram enrolar os policiais, mas acabaram confessando que a quantia e o telefone tinham sido roubados de uma pessoa na Rua Costa Barros. Pelo número do aparelho, contataram a vítima, que foi até o local, ali reconhecendo seus objetos, bem como o indivíduo que a havia abordado. O policial Alexandre disse que, no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, desconfiaram de dois indivíduos, que caminhavam na rua no sentido oposto, pois deram meia-volta ao perceber a presença policial e passaram a andar rapidamente. Decidiram pela abordagem. Nessa hora, em poder de Rodrigo, foram encontrados um simulacro de arma de fogo, um telefone celular, e quantia em dinheiro. Ele alegou que os bens eram seus mas, posteriormente, acabou confessando que roubara o aparelho e o dinheiro. A vítima foi localizada e reconheceu os bens e Rodrigo. Como se vê, a prova testemunhal se limitou aos depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão do denunciado. Como é cediço, policiais não podem ser consideradas testemunhas isentas de imparcialidade, tendo em vista o natural interesse que possuem em legitimar suas condutas de ofício. Nenhuma testemunha imparcial foi ouvida. Pelo exposto, diante da ausência de provas suficientes para lastrear uma sentença condenatória, a Defensoria Pública requer a absolvição do réu, com base no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Sentença: VISTOS. RODRIGO CORRAINI ALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 21 de dezembro de 2014, por volta de 21h10, na Rua Justiniano, 665, nesta Comarca, teria subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o telefone celular Motorola e R$ 170,00, pertencentes a Fidelcino Santos Oliveira. Segundo se apurou, a vítima aguardava um coletivo quando o réu a abordou e, exibindo um simulacro de arma de fogo, exigiu a entrega do celular e da quantia em dinheiro que trazia na carteira, evadindo-se na posse dos bens. Posteriormente, a vítima telefonou para seu aparelho e acabou atendida por um policial militar, que informou que Rodrigo fora detido. A vítima o reconheceu na Delegacia de Polícia (fls. 19). A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 28 de janeiro de 2015 (fls. 42). O réu foi citado e sobreveio a resposta de fls. 65/66.. O recebimento da denúncia foi mantido a fls. 67. Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas comuns. Após, o acusado foi interrogado. Nas alegações finais o Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia.  A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. É O RELATÓRIO. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade delitiva está comprovada no auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 17/18. O réu, na fase inquisitiva, permaneceu silente. Em Juízo, confessou a conduta que lhe é imputada. O policial militar Alexandre falou que no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, desconfiaram de dois indivíduos que caminhavam na via pública, no sentido oposto, pois, ao perceberem a presença policial, ambos deram meia-volta, começaram a andar rapidamente e em seguida correram. Sem saber porque eles assim agiam, decidiram abordá-los. Nessa hora, em poder de Rodrigo foram encontrados um simulacro de arma de fogo, um telefone celular e quantia em dinheiro. Inicialmente, ele alegou que era tudo de sua propriedade. Porém, posteriormente, acabou confessando que roubara o aparelho e o dinheiro. A vítima foi localizada e foi ao local, onde reconheceu seus bens bem como Rodrigo. O policial militar Emerson informou no dia dos fatos, durante patrulhamento de rotina, observaram que dois indivíduos, ao notarem a presença policial, começaram a andar mais rápido e passaram a correr, em seguida, o que causou desconfiança, motivo pelo qual decidiram abordá-los. Feita busca pessoal, foi encontrado um telefone celular e quantia em dinheiro, além de um simulacro de arma de fogo. Inicialmente, ambos tentaram "enrolar" os policiais, mas acabaram confessando que a quantia e o telefone tinham sido roubados de uma pessoa na Rua Costa Barros. Pelo número do aparelho conseguiram contatar a vítima que se dirigiu até o local, ali reconhecendo seus objetos, bem como o indivíduo que a havia abordado.  Ora, diante desse harmônico, robusto e sólido contexto probatório, a condenação é medida de rigor, inviável a pretensão absolutória defensiva, pois a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada. O crime foi consumado: RECURSO ESPECIAL – FALSA IDENTIDADE – RÉU QUE SE ATRIBUIU FALSA IDENTIDADE, COM FINALIDADE DE OCULTAR MAUS ANTECEDENTES – ART. 307 DO CÓDIGO PENAL – TIPICIDADE DA CONDUTA, QUE EXTRAPOLA OS LIMITES DO EXERCÍCIO DA AUTODEFESA – ROUBO MAJORADO – TENTATIVA NÃO CONFIGURADA – MOMENTO DA CONSUMAÇÃO QUE SE DÁ COM A SIMPLES POSSE DA RES FURTIVA – RECURSO PROVIDO. 1. O entendimento desta Corte Superior, acompanhando a orientação firmada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do RE 640.139/DF, submetido ao rito da repercussão geral, é no sentido de considerar típica a conduta do indivíduo que se atribui falsa identidade perante a autoridade policial com a intenção de esconder seus maus antecedentes (art. 307, do Código Penal). 2. Prevalece nesta Corte a orientação de que o delito de roubo, assim como o de furto, se consuma com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia, mesmo que haja imediata perseguição do agente, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 3. Recurso especial provido (STJ-REsp n. 1.291.312/RS, Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, DJe 25/2/2014). RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. 1) ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. 2) REPARAÇÃO CIVIL MÍNIMA. ART. 387, IV, DO CPP. FIXAÇÃO DE OFÍCIO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PEDIDO DO OFENDIDO E OPORTUNIDADE DE DEFESA AO RÉU. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão. É prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 2. A permissão legal de cumulação de pretensão acusatória com a de natureza indenizatória não dispensa a existência de expresso pedido formulado pelo ofendido, dada sua natureza privada e exclusiva da vítima. 3. A fixação da reparação civil mínima também não dispensa a participação do réu, sob pena de frontal violação ao seu direito de contraditório e ampla defesa, na medida em que o autor da infração faz jus à manifestação sobre a pretensão indenizatória, que, se procedente, pesará em seu desfavor. 4. Recurso especial parcialmente provido para retirar da reprimenda a causa de diminuição de pena referente à tentativa (STJ-REsp 1236070/RS, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, QUINTA TURMA, julgado em 27/03/2012, DJe 11/05/2012). “Tranqüila a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, consuma-se o roubo no momento em que a coisa é subtraída da vítima mediante violência ou grave ameaça, pouco importando que o desapossamento tenha sido por pouco tempo. No caso, houve a violência física, a subtração da coisa, a fuga e a posterior prisão, acionada a Polícia. Donde, não se há de ter como apenas tentado o crime.” (STJ-Resp. 64.005-9-SP – Rel. Min. JESUS COSTA LIMA – 5ª T. – J. 7.6.95 – Un.)(DJU n. 150, 7.8.95, p. 23.069). “O roubo está consumado no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação da coisa e a prisão do autor do delito não caracteriza a tentativa.” (STJ – Resp. 77.868-SP – Rel. Min. FELIX FISCHER – 5ª T. – J. 4.3.97 – Un.) (DJU n. 70, 14.4.97, p. 12.765). “A consumação do crime de roubo se perfaz no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, subtraída mediante violência ou grave ameaça, independentemente de sua posse mansa e pacífica.” (STJ – Resp. 65.552-SP – Rel. Min. FLAQUER SCARTEZZINI – 5ª T. – J. 11.11.97 – Un.) (DJU n. 27. 9.2.98, p. 33). Passo, então, à fixação da pena que será aplicada: Na fase do artigo 59 do Código Penal, não vislumbro razão a justificar a majoração da pena-base, fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Inexistindo agravante a reconhecer, a atenuante genérica da confissão espontânea não produzirá efeitos, nos termos da Súmula 231 do STJ. Não havendo outros fatores a considerar, torno aquela pena definitiva. Diante da confissão espontânea, primariedade e menoridade relativa, bem como considerando que o acusado permaneceu em liberdade durante a instrução, fixo o regime aberto para início do cumprimento da pena. Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu RODRIGO CORRAINI ALVES como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando a pena de quatro anos de reclusão, no regime inicial aberto, e dez dias-multa. O dia-multa será calculado pelo valor unitário mínimo, por não haver razões informadas nos autos que justifiquem sua exacerbação. Junte-se cópia desta sentença no recurso em sentido estrito interposto pelo Ministério Público (fls. 68). Oficie-se para destruição do simulacro apreendido nos autos. Custas ex lege. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e, oportunamente, arquive-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais.

Recursos
Ministério Público: Não houve
Réu:  Não houve
Defesa: Não houve

Houve desistência de recurso das partes e o MM. Juiz determinou a expedição de guia de recolhimento definitiva. 

Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____________ Simone Borges Tomarchio, Assistente Judiciário , digitei e subscrevi. São Paulo, 09 de março de 2015.


JOSÉ ROBERTO CABRAL LONGARETTI
Juiz de Direito


Liliane Garcia Ferreira
Promotora de Justiça


Débora Rezende Dantas Motta
Defensora Pública


Réu: