0000276-83.2017.8.26.0471
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Cristina Paz Neri Vignola
Comarca: Porto Feliz
Foro: Foro de Porto Feliz
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... adequado para o gravíssimo crime de roubo circunstanciado, sobretudo à vista das condições em que praticado o fato. Destaque-se, a propósito, que: "HABEAS CORPUS". ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS, CRIME CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. MENORIDADE. RÉU PRIMÁRIO. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. 1. Não constitui mera tentativa de roubo se os réus foram presos em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Feliz
Foro de Porto Feliz
2ª Vara
Avenida José Maurino, 252, Centro - CEP 18540-000, Fone: (15) 3262-2978, Porto Feliz-SP - E-mail: portofeliz2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000276-83.2017.8.26.0471
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO   - 311/2016 - Delegacia de Polícia de Porto Feliz, 1543/2016 - Delegacia de Polícia de Porto Feliz
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TAUAM PAIVA
Vítima:
Haroldo Deliberali
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
08/02/2018
Réu Preso

Justiça Gratuita

Aos oito (08) dias do mês de fevereiro (02) do ano de dois mil e dezoito (2018), nesta cidade de Porto Feliz/SP, na sala de audiências da SEGUNDA VARA DA COMARCA DE PORTO FELIZ, onde presente se encontrava o(a) EXMO(A). SR(A). DRA. ANA CRISTINA PAZ NERI VIGNOLA, MM. Juíza de Direito desta Comarca, comigo escrevente, de seu cargo, no final nomeio e assino foi aberta a audiência, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu o(a) DD. Promotor(a) de Justiça, DRA. RITA ASSUMPÇÃO, o(s) réu(s), acompanhado(s) de seu(ua) defensor(a), DRA. ANDREZA MACHADO. Iniciados os trabalhos, nos termos do artigo 405, da Lei 11.719/08, foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da vítima Haroldo Deliberali, bem como interrogado o réu, pelo sistema presidencialista, diante da anuência das partes, conforme termo em apartado tomados através de mídia digital, nos termos do artigo 405, § 1º do CPP, não havendo objeção das partes, dispensada a exigência contida no § 2º do mesmo artigo. Foi declarada encerrada a instrução. Em debates, pelo MP foi dito: “MM. Juíza - O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou ação penal contra TAUAM PAIVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, incs. I e II, combinado com o art. 70, caput, ambos do Código Penal. Isto porque, nos termos da inicial acusatória, no dia 04 de novembro de 2016, por volta das 16h10, nas dependências de uma locadora de equipamentos para construção civil situada na Avenida Capitão Floriano de Toledo, n.º 192, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o acusado, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com pessoa ainda não identificada, subtraiu, para si ou para outrem, coisas móveis alheias, consistindo em R$ 934,00 (novecentos e trinta e quatro reais), em dinheiro; 01 (um) aparelho de telefonia celular Nextel Motorola I 418; e 01 (um) aparelho de telefonia celular DL YC 130 preto Dual Chip, pertencentes à precitada pessoa jurídica (locadora de equipamentos para construção civil) e, também, a HAROLDO DELIBERALI, mediante grave ameaça exercida com empego de arma. A denúncia foi oferecida em 24 de abril de 2017 (fls. 39/41) e recebida pelo Poder Judiciário em 28 de abril de 2017 (fls. 42/43), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado. O mandado de prisão preventiva foi cumprido em 14 de maio de 2017 (fls. 73). Pessoalmente citado (fls. 88), o réu ofertou resposta à acusação (fls. 94/98), rejeitada, à míngua de causas conducentes à absolvição sumária (fls. 103). O feito avançou regularmente à instrução processual, oportunidade em que foi ouvida a vítima e, ao final, interrogado o acusado. É a síntese do necessário. Passo a postular. Requeiro a procedência da ação penal. Nos termos da denúncia: “(...) TAUAM e mais uma pessoa não identificada combinaram a prática de um roubo, a ser executado, segundo planejaram, nas dependências de uma locadora de equipamentos para construção civil situada na Avenida Capitão Floriano de Toledo, nº. 192, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP. Pois bem. Na data dos fatos, por volta das 16h10min, o denunciado e seu comparsa ingressaram no sobredito estabelecimento e, então, anunciaram assalto. Um dos criminosos portava ostensivamente arma de fogo. TAUAM e seu comparsa abordaram e renderam HAROLDO DELIBERALI, proprietário do local. Na ocasião, os criminosos subtraíram, para proveito comum, R$ 934,00 (novecentos e trinta e quatro reais), em dinheiro, 01 (um) aparelho de telefonia celular Nextel Motorola I 418; e 01 (um) aparelho de telefonia celular DL YC 130 preto Dual Chip, pertencentes à precitada pessoa jurídica (locadora de equipamentos para construção civil) e, também, a HAROLDO DELIBERALI. A seguir, TAUAM e o comparsa ainda não identificado fugiram do local na posse dos bens acima especificados, subtraindo-os para proveito comum. A vítima reconheceu fotograficamente o denunciado em solo policial (fls. 19/20)”. Tais fatos, que consubstanciam reprodução parcial da incoativa, restaram amplamente comprovados à luz da prova descortinada sob o pálio do contraditório judicial. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06 e pela prova oral colhida. A autoria afigura-se, outrossim, certa e inconteste. Interrogado em solo policial (fls. 30), o réu manteve-se em silêncio. Em Juízo, confessou os fatos. A vítima HAROLDO DELIBERALI, ouvida em solo policial (fls. 21/22), confirmou in totum os fatos descritos na denúncia. Narrou que é proprietário de uma locadora de equipamentos para construção civil situada na Avenida Capitão Floriano de Toledo n.º 192, Porto Feliz/SP. Na data dos fatos, à tarde, o acusado e um comparsa ingressaram no mencionado estabelecimento da vítima e, então, anunciaram assalto. Um dos criminosos portava ostensivamente arma de fogo. TAUAM e seu comparsa abordaram e renderam HAROLDO. Na ocasião, os criminosos subtraíram, para proveito comum, R$ 934,00 (novecentos e trinta e quatro reais), em dinheiro; 01 (um) aparelho de telefonia celular Nextel Motorola I 418; e 01 (um) aparelho de telefonia celular DL YC 130 preto Dual Chip, pertencentes à precitada pessoa jurídica (locadora de equipamentos para construção civil) e, também, a HAROLDO. A seguir, TAUAM e o comparsa ainda não identificado fugiram do local na posse dos bens retro especificados, subtraindo-os. No mais, a vítima reconheceu fotograficamente o réu em solo policial. Em juízo, a vítima manteve a versão e confirmou o reconhecimento pessoal efetuado. Logo, não há dúvidas a respeito da autoria. A vítima, seja em juízo, seja na polícia, não teria motivos para mentir e incriminar falsamente o acusado, pessoa que, aliás, ela sequer conhecia anteriormente, ao que consta. Nada restou comprovado no sentido de possível acusação falsa, o que, aliás, seria ônus da defesa. Sequer a tese foi aventada. A propósito, sobre o valor probatório do reconhecimento: APELAÇÃO CRIMINAL - PROCESSUAL PENAL - ROUBO - RECONHECIMENTO PELA VÍTIMA - RELATO COERENTE COM A REALIDADE FÁTICA - SUFICIÊNCIA -RECURSO NÃO PROVIDO. - Se a vítima reconhece o apelante, sem vacilo, se impõe a condenação. Até porque, inexistem nos autos quaisquer indícios de que a ofendida pretendesse imputar, falsamente, ao recorrente, a prática de crime tão grave – destaquei (TJ-MG - APR: 10003120019843001 MG, Relator: Furtado de Mendonça, Data de Julgamento: 21/05/2013, Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 29/05/2013). Não há qualquer irregularidade no reconhecimento fotográfico, pois o ato (reconhecimento pessoal) foi ratificado pela vítima, em audiência de instrução, sob o manto do contraditório judicial. Nesse sentido: APELAÇÃO CÍVEL. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. ATO INFRACIONAL. DELITO EQUIPARADO A ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA BRANCA E CONCURSO DE PESSOAS. PROVA CONCRETA DA PARTICIPAÇÃO DOS ADOLESCENTES NO ATO INFRACIONAL. PALAVRA DA VÍTIMA. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECONHECIMENTO PESSOAL DOS INFRATORES RATIFICADO EM JUÍZO, PERANTE A AUTORIDADE JUDICIAL E SOB A GARANTIA DO CONTRADITÓRIO. VALIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. Os dizeres seguros da vítima, que reconheceu os adolescentes através de fotografia e, depois, pessoalmente, confirmou o reconhecimento frente ao juízo, revelando detalhes do agir de cada um, faz prova certa da responsabilidade dos menores no ato infracional. APLICAÇÃO DE MEDIDA SOCIOEDUCATIVA DE INTERNAÇÃO SEM POSSIBILIDADE DE ATITIVIDADES EXTERNAS PARA UMD DOS ADOLESCENTES. CONDIÇÕES PESSOAIS QUE NÃO AUTORIZAM A MODIFICAÇÃO. APELAÇÃO DESPROVIDA – destaquei (TJ-RS - AC: 70057548646 RS, Relator: Jorge Luís Dall'Agnol, Data de Julgamento: 18/12/2013, Sétima Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 21/01/2014). Nada há de irregular no reconhecimento, na forma em que realizado (em solo policial e em juízo). O procedimento do art. 226 do Código de Processo Penal consubstancia mera recomendação, de modo que a sua não observância não induz à nulidade da prova, máxime quando o reconhecimento é firme e, ainda, acompanhado de outras provas. Nesse sentido, confira-se judicioso trecho de v. acórdão: “(...) No caso, não há falar em nulidade do seu reconhecimento ou insuficiência de provas, porque, mesmo que tal reconhecimento não tivesse seguido estritamente o rito do art. 226 do CPP, como alegado, não estaria, ainda assim, comprometido, e nada leva a crer que este tenha sido induzido, porque as providências do artigo referido constituem recomendações ao julgador, de modo que a inobservância do preceito não macula a validade nem a credibilidade do meio de prova, quando firme a identificação do acusado pelas vítimas, tanto na fase policial como judicial (...)” (TJRS, Processo: AC 70062602388 RS Relator(a): Liselena Schifino Robles Ribeiro Julgamento: 21/11/2014 Órgão Julgador: Sétima Câmara Cível Publicação: Diário da Justiça do dia 25/11/2014). No mesmo sentido, confira-se precedente do E. STJ: AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRONÚNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - As disposições insculpidas no art. 226 do Código de Processo Penal - CP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Precedentes. Agravo regimental desprovido (STJ - AgRg no AREsp: 635998 DF 2015/0000051-0, Relator: Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 10/03/2015, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/03/2015). Logo, a condenação é de rigor. Quanto à aplicação da pena, na primeira fase, requeiro a elevação da pena base, em razão da premeditação. A premeditação (evidentemente ocorrida in casu, segundo a prova colhida, evidenciada, inclusive, pela comparsaria e prévio ajuste), conquanto não prevista em lei como causa de aumento, agravante ou qualificadora de qualquer crime, serve, perfeitamente, à exasperação da pena base, por se tratar de situação que, além de não ser inerente ao tipo penal, recrudesce a gravidade do fato e a censura do agente, com manifesto aumento a intensidade do dolo. Assim já decidiu o E. STJ: HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. LATROCÍNIO. DOSIMETRIA DA PENA. CULPABILIDADE EXACERBADA EM RAZÃO DA AUTORIA INTELECTUAL DO CRIME. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. PREMEDITAÇÃO. AUMENTOS IDÔNEOS. PERSONALIDADE DO AGENTE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. (...) 4. É idôneo o recrudescimento da pena daquele que é o mentor intelectual do crime, em razão da culpabilidade exacerbada, bem como o aumento decorrente da premeditação do delito, circunstância do crime que não é inerente ao tipo – destaquei (STJ, Processo: HC 316907 PE 2015/0035900-2 Relator(a): Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR Julgamento: 21/05/2015 Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA Publicação: DJe 02/06/2015). Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, comprovada a fls. 56/57. Na terceira fase, incidem as majorantes atinentes à comparsaria e ao emprego de arma, comprovados pela prova oral descortinada em instrução e, ainda, o aumento decorrente do concurso formal. O regime inicial cabível é fechado, diante da reincidência do réu e da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. No mais, as circunstâncias do fato ensejam a fixação de regime mais rigoroso para início da expiação. Não se trata de considerar a gravidade abstrata do delito, mas, ao contrário, de inferi-la a partir de dados concretos contidos nos autos. Cuida-se de delito de roubo praticado em comparsaria e com emprego de arma de fogo, em estabelecimento comercial, local com grande afluxo de pessoas. O regime inicial fechado é o adequado para o gravíssimo crime de roubo circunstanciado, sobretudo à vista das condições em que praticado o fato. Destaque-se, a propósito, que: "HABEAS CORPUS". ROUBO QUALIFICADO. CONCURSO DE PESSOAS, CRIME CONSUMADO. DOSIMETRIA DA PENA. MENORIDADE. RÉU PRIMÁRIO. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. 1. Não constitui mera tentativa de roubo se os réus foram presos em flagrante e na posse da res furtiva. Tratando-se de matéria fática demonstrada mediante provas coligidas nos autos da ação penal, não cabe seu reexame pela via do habeas corpus. 2. Tendo sido cominada a pena-base no mínimo legal com o aumento do percentual mínimo pela qualificadora do concurso de pessoas, não se aplica a atenuante da menoridade. 3. O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário. 4. "Habeas corpus" indeferido – destaquei (STF - HC: 74301 SP , Relator: Min. MAURÍCIO CORRÊA, Data de Julgamento: 29/10/1996, Segunda Turma, Data de Publicação: DJ 06-12-1996 PP-48711 EMENT VOL-01853-03 PP-00577). Não se olvide, ainda, que: “o delito de roubo constitui uma das mais inquietantes expressões da criminalidade atual. Trata-se de infração que, pela sua reiteração, traz intranqüilidade ao meio social e afronta a ordem pública, fazendo os seus autores por merecer resposta penal mais rigorosa. Em tal contexto, a periculosidade dos seus agentes é presumida” (trecho extraído do v. acórdão de TJSP, Processo: HC 990080774115 SP. Relator(a): Tristão Ribeiro. Julgamento: 16/10/2008. Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal. Publicação: 30/10/2008). Logo, inviável a fixação de regime mais brando que o fechado. Inviável recurso em liberdade, pois o réu respondeu preso à ação penal e, no seu curso, não se evidenciou causa superveniente que justifique a concessão de liberdade provisória. Ante o exposto, requeiro a procedência da ação penal, condenando-se o acusado na forma da denúncia". Pela defensora foi que reiterava os termos de suas manifestações anteriores. Pela MM. Juíza foi dito: “TAUAM PAIVA, qualificado nos autos, pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, incs. I e II, combinado com o art. 70, caput, ambos do Código Penal. Isto porque, nos termos da inicial acusatória, no dia 04 de novembro de 2016, por volta das 16h10, nas dependências de uma locadora de equipamentos para construção civil situada na Avenida Capitão Floriano de Toledo, n.º 192, nesta cidade e comarca de Porto Feliz/SP, o acusado, agindo em concurso, previamente ajustado e com identidade de propósitos com pessoa ainda não identificada, subtraiu, para si ou para outrem, coisas móveis alheias, consistindo em R$ 934,00 (novecentos e trinta e quatro reais), em dinheiro; 01 (um) aparelho de telefonia celular Nextel Motorola I 418; e 01 (um) aparelho de telefonia celular DL YC 130 preto Dual Chip, pertencentes à precitada pessoa jurídica (locadora de equipamentos para construção civil) e, também, a HAROLDO DELIBERALI, mediante grave ameaça exercida com empego de arma. A denúncia foi oferecida em 24 de abril de 2017 (fls. 39/41) e recebida pelo Poder Judiciário em 28 de abril de 2017 (fls. 42/43), ocasião em que foi decretada a prisão preventiva do acusado. O mandado de prisão preventiva foi cumprido em 14 de maio de 2017 (fls. 73). Pessoalmente citado (fls. 88), o réu ofertou resposta à acusação (fls. 94/98), rejeitada, à míngua de causas conducentes à absolvição sumária (fls. 103). O feito avançou regularmente à instrução processual, oportunidade em que foi ouvida a vítima e, ao final, interrogado o acusado. Pelo MP houve manifestação oral. Pela defesa foi reiterada manifestações anteriores. É O RELATÓRIO. PASSO A DECIDIR. A materialidade está comprovada através do BO de fls. 05/06. A autoria também restou inconteste, como a seguir se demonstrará. A vítima Haroldo Deliberali confirmou em juízo o que disse na polícia no sentido de que foi vítima de roubo em seu estabelecimento comercial, no período vespertino, onde dois acusados ingressaram e anunciaram o assalto, sendo que um deles portava arma de fogo. Eles na usavam capuz e após renderem a vítima subtraíram em proveito comum a importância de novecentos e trinta e poucos reais, bem como dois aparelhos de telefonia. Finalizou que reconhece o réu, sem sombras de dúvidas, como um dos autores do roubo. O réu, na fase policial, manteve-se em silêncio, mas em juízo confessou integralmente os fatos. Afirmando que o praticou junto com mais um indivíduo e que subtraíram os objetos descritos na denúncia. Destarte, não há dúvidas a respeito da autoria. A vítima não teria motivos para mentir e, além disso, o réu confessou os fatos, impondo-se, na hipótese, a procedência da ação. Não há como deixar de reconhecer que o acusado praticou o ilícito. Como acima mencionado, a vítima confirmou a participação do acusado e o comparsa. Como é sabido, em fatos dessa natureza, a palavra da vítima é de fundamental importância, e, no caso presente, o reconhecimento dela, tanto na delegacia como em juízo, conforme citado, é fator fundamental para uma convicção de culpa. Nesse sentido: “ Prova palavra da vítima Crimes patrimoniais Eficácia : A palavra da vítima em crimes patrimoniais praticados na clandestinidade possui relevante valor probatório, eis que é o elemento fixador da autoria “ ( TACRIM/SP RJTACrim 38/446 ). “ No campo probatório a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar lhes a atuação e não acusar inocentes “ ( TACRIM/SP RT 484/320 ).” Ademais, as versões apresentadas pelos policiais militares são verossímeis, coerentes e não desmedidos pelo restante da prova. Destarte, procede a pretensão punitiva. O crime de roubo restou devidamente consumado, porque houve a efetiva inversão da posse da res furtiva em favor do acusado, circunstância suficiente para a consumação do delito. A causa de aumento deve ser aplicada em razão do concurso de agentes e o uso de arma. Não há dúvida, que a ação praticada pelo réu se amolda perfeitamente ao crime a ele imputado. Passo a aplicar a pena. Atendendo ao critério trifásico de aplicação penal, na primeira fase, observo que a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, não obstante seja reincidente será analisado na segunda fase da pena. Logo, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). A segunda fase de aplicação merece algumas considerações: embora o réu tenha confessado a prática do ilício, consubstanciando nas circunstâncias atenuantes do artigo 65, III, alínea “d”, do Código Penal; porém, verifica-se também que está presente a circunstância agravante da reincidência do art. 61, I, do CP. Logo, deixo de reconhecer a atenuante genérica da confissão (artigo 65, inciso III, “d”), considerando que a agravante da reincidência é preponderante. Neste sentido, verifique-se: “Nos termos do art. 67 do CP, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso em exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada.” (HC 96.063, rel. min. Dias Toffoli, 1ª T, DJE de 8-9-2011.). RHC 111.454, rel. min. Luiz Fux, 1ª T, DJE de 23-4-2012 HC 99.446, rel. min. Ellen Gracie, 2ª T, DJE de 11-9-2009 HC 93.515, rel. min. Marco Aurélio, 1ª T, DJE de 1º-7-2009 HC 101.909, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 19-6-2012. Na segunda etapa da dosimetria, considerando que o réu é reincidente, a pena deve ser majorada, logo, aumento a pena em 1/6 (m sexto), passando para 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos). Na terceira fase, aumento a pena em 1/3 (um terço) pelo concurso de agentes, com apoio no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, para 06 (SEIS) ANOS, 02 (DOIS) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO e ao pagamento de 14 (CATORZE) DIAS-MULTA. Fixo o regime inicial FECHADO para cumprimento da pena. Ainda na terceira fase, considerando que houve a prática de dois crimes mediante uma única ação, aplico a pena de um único crime, elevando, no entanto, em 1/6 (um sexto) a pena anteriormente apurada, perfazendo 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de recluso, e ao pagamento de 28 (vinte e oito dois) dias-multa, fixado no mínimo legal. Neste particular, não vislumbro a pluralidade de desígnios autônomos na conduta do agente para configuração do concurso material. A teor do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa cominadas para os crimes foram aplicadas distinta e integralmente. Logo, torno definitiva a pena em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de recluso, e ao pagamento de 28 (vinte e oito dois) dias-multa, fixado no mínimo legal. Em regime inicial fechado. Em razão da recidiva, deixo de substituir a pena corporal por sanções alternativas, bem como de aplicar o "sursis". Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e: a) CONDENO os réus TAUAM PAIVA, como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena de 07 (SETE) ANOS, 03 (TRÊS) MESES E 03 (TRÊS) DIAS DE RECLUSÃO e ao pagamento de 28 (VINTE E OITO) DIAS-MULTA, (calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos), EM REGIME FECHADO. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Observo, ainda, que o regime inicial fechado é o adequado ao agente que pratica crime de roubo com causa de aumento de pena. Observo, também, que o Supremo Tribunal Federal, decidindo Habeas-Corpus referente a essa matéria, já deixou assentado que “o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réus primários”. (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711). O réu não faz jus a nenhum benefício, considerando a gravidade do crime, não sendo medida socialmente recomendável. Impossível o recurso em liberdade. Segundo o C. Supremo Tribunal Federal, “considerando que o réu permaneceu preso durante toda a instrução criminal, não se afigura plausível, ao contrário, se revela um contrassenso jurídico, sobrevindo sua condenação, colocá-lo em liberdade para aguardar o julgamento do apelo” (AG. REG. NO HC N. 126.879-SP, RELATORA: MIN. ROSA WEBER, Informativo STF 788). Expeça-se mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2º, do CPP. Condeno os réus ao pagamento de custas e demais despesas do processo, das quais não haja isenção (assistência judiciária gratuita), na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e da Lei Estadual nº 11.608/2003. Arbitro os honorários advocatícios no valor máximo previsto em convênio. Expeça-se a devida certidão. Nos termos do inciso IV, do artigo 387, do Código de Processo Penal, condeno o réu ao pagamento da importância subtraída de R$ 934,00 (declarações 05/06) em favor da vítima. Por fim, por tratar-se o presente feito de autos digitais, em conformidade com o art. 1.269 do Provimento CG nº 21/2014 do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, saem as partes cientes de seu inteiro teor, sendo dispensada extração de cópias com as respectivas assinaturas físicas, observando-se que a respectiva mídia com os depoimentos e debates orais restará arquivada em pasta própria, em cartório, para eventual consulta pelas partes. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados”. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ______ , (Katia M. de Camargo Leite), Escrevente-estenotipista, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

MM. Juíza DD. Promotora de Justiça

Defensor(es)



Réu(s)