0000454-47.2016.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/09/2016
... procede em parte, reconhecendo-se um roubo consumado e majorado.
A materialidade e a autoria do roubo que vitimou Wilson e a esposa Gabriela, nos moldes da denúncia, estão comprovadas nos registros dos atos de prisão em flagrante (fls. 86/93), da ocorrência (fls. 95/101), da apreensão (fls. 102/104) e das palavras de vítimas e testemunhas. 
Na fase extrajudicial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000454-47.2016.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000454-47.2016.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANDRE DE SOUZA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero








Vistos.


ANDRÉ DE SOUZA SILVA foi denunciado como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal, em continuidade delitiva porque, supostamente, em 02 de maio de 2016:
- por volta de 20h40, na Rua João Kaufmann, altura do acesso à Rodovia Castelo Branco, Osasco, agindo em concurso e unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com objeto semelhante a arma de fogo, o veículo VW Fox de placas EPB 6562 e carteira contendo documento de habilitação e R$ 90,00 em dinheiro, pertencentes a Wilson Carlos de Oliveira;
- por volta de 22h30, na Rua Agamenon Magalhães, altura do número 185, Vila dos Remédios, São Paulo, agindo em concurso e unidade de propósitos com dois indivíduos não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com objeto semelhante a arma de fogo, uma bolsa e uma sacola, esta com documentos pessoais, R$ 100,00 e um telefone celular, pertencentes a Vanda da Silva Brasilino.
Consta que apurado que o ofendido Wilson conduzia seu veículo tendo como passageira a esposa e, ao parar no semáforo, foi abordado pelo Denunciado, o qual anunciou o assalto exibindo objeto parecido com arma de fogo, subtraiu a carteira da vítima e, na chegada de dois coautores, tomou-lhe também o automóvel, indo, o trio, embora na posse do veículo.
Algum tempo depois, Vanda caminhava pela via, e um veículo se aproximou e parou. Um indivíduo permaneceu no volante, enquanto dois, um deles o Denunciado, desceram do auto, anunciaram o assalto exibindo um objeto similar a arma de fogo e subtraíram a bolsa e a sacola da vítima, fugindo na sequência. 
Por volta de 22h50 do mesmo dia, Policiais em patrulhamento avistaram o veículo subtraído ocupado por três indivíduos e resolveram fazer abordagem. Após breve perseguição, o motorista do Fox perdeu a direção e bateu em um poste. Os três ocupantes saíram do carro e continuaram fugindo a pé.
Ocorre que André, identificado como o motorista do Fox, caiu durante a perseguição, sendo abordado e detido pelos Policiais. 
Sempre da denúncia que o Denunciado admitiu os roubos aos Milicianos e foi reconhecido pelas vítimas como um dos assaltantes. Dentro do veículo roubado estavam as rei.
A denúncia foi recebida em 13 de maio de 2016 (fl. 141).
Às fls. 150/153, requerimento defensivo de liberdade, combatido pelo Parquet à fl. 158, e indeferido à fl. 160.
À fl. 169/170, laudo das condições do Acusado.
O Acusado foi citado (fl. 173) e apresentou resposta escrita (fls. 178/181 – 182/185).
À fl. 192, ordenou-se o prosseguimento e se indeferiu a liberdade.
Às fls. 195/196, acostado, laudo das condições do Réu.
Em sede de dilação probatória, ouviram-se duas vítimas e duas testemunhas e, ao fim, o Réu foi interrogado. Registros dos atos às fls.  215/224.
Vieram alegações finais.
Na própria audiência, o Ministério Público discorreu sobre o conjunto probatório, pugnou procedência (tentando englobar o uso de arma) e disse de dosimetria.
Intimado sobre a impossibilidade de desmembramento (vítima Vanda), de sua oitiva desistiu (fl. 257) – com o que a Defesa anuiu (fl. 262).
A Defesa requereu (fls. 271/285) absolvição por insuficiência de prova. Subsidiariamente, agitou crime tentado e pontuou aspectos de eventual dosimetria, dentre eles, o descabimento da aplicação da causa de aumento.
Réu custodiado cautelarmente.
É o relatório.
Decido.
Processo pronto para ser julgado, e em ordem, com inicial apta; citação válida; resposta escrita; colheita de provas e interrogatório; memoriais. Sentencio-o por vinculada.
Não configurada, hipótese de absolvição sumária. O feito tramitou amparado em justa causa, provas de materialidade e indícios de autoria.
Não há preliminar.
Exclusão de causa de aumento, afastamento de continuidade delitiva, conatus, são questões meritórias.
A ação procede em parte, reconhecendo-se um roubo consumado e majorado.
A materialidade e a autoria do roubo que vitimou Wilson e a esposa Gabriela, nos moldes da denúncia, estão comprovadas nos registros dos atos de prisão em flagrante (fls. 86/93), da ocorrência (fls. 95/101), da apreensão (fls. 102/104) e das palavras de vítimas e testemunhas. 
Na fase extrajudicial, o Réu permaneceu em silêncio (fl. 93).
Em Juízo, o Acusado admitiu o roubo. Disse (disco) que roubou o veículo junto com dois comparsas, tendo, estes, fugido. Durante fuga (a pé), tropeçou e foi abordado pelo Policial. Estava sem arma; apenas simulou portá-la.
O ofendido Wilson contou (disco) que estava conduzindo o veículo tendo como passageiras mulher e filha e, ao parar no semáforo, foi abordado por dois indivíduos, sendo que um deles apontou uma arma para o seu rosto. Entregou o carro aos assaltantes e acionou a Polícia. Na Delegacia houve notícia de que o seu veículo havia sido recuperado. Reconheceu o assaltante no Distrito Policial, inclusive foi o que o rendeu pela janela do veículo. O roubador era baixo, moreno e forte. Na Delegacia foram mostradas duas ou três pessoas; a vítima não se recordou de se tinham características semelhantes às do Acusado. Reconhecimento judicial positivo: André foi o que rendeu o ofendido.
A vítima Gabriela Araújo Tenório afirmou (disco) que seu marido parou o veículo no semáforo e um indivíduo com arma surgiu do lado dele. Após, outro apareceu de seu lado. Então, desceu com sua filha do carro, que foi subtraído pelos roubadores. Acionaram a Polícia. Ao chegar no Distrito Policial, houve notícia de recuperação do veículo. Não reconheceu o indivíduo trazido pelos Policiais à Delegacia, porque foi o que rendeu o seu marido e não teve contato com ele.
O Policial Militar Bruno Henrique da Silva Ferreira disse (disco) que foi informado via rádio de roubo de um veículo Fox vermelho, que inclusive estava sendo utilizado para assaltar transeuntes. Depararam-se com o auto roubado na Avenida Presidente Kennedy e lhe deram sinal de parada: desobedecido, iniciou-se perseguição. O auto subtraído colidiu e três ocupantes desceram, sendo o Réu o motorista. André só foi detido porque caiu durante a fuga. O Acusado negou o crime, e, colocado sozinho, foi reconhecido na Delegacia pelas vítimas.
O Policial Militar Marcos Roberto Sitton contou (disco) que foi informado pelo COPOM de assalto na região em que patrulhavam. Depararam-se com o veículo Fox vermelho, que bateu durante a fuga. O depoente correu atrás do Réu, este tropeçou e foi detido. Não se encontrou arma de fogo. A testemunha afirmou não ter perdido o Réu de vista durante a fuga. A vítima reconheceu o assaltante na Delegacia, embora o depoente não tenha acompanhado o ato.
Ora, as vítimas foram categóricas no sentido de que o Réu deu voz de assalto e tomou a direção do veículo, subtraindo-o. Houve reconhecimento em Juízo.
O ofendido foi minucioso em descrever a conduta do Réu, e assertivo no reconhecimento dele. Não há qualquer elemento de indução, menos ainda que de o declarante seja pessoa crédula ou de má-fé, a incriminar inocente porque outros o orientaram ou por desejar o mal do inocente.
Soma-se, a confissão do Acusado.
A corroborar ainda mais, André foi preso pelos Policiais em posse do veículo subtraído, sendo, pois, o condutor do auto.
É certo que o Acusado se ajustou com outros dois indivíduos, e todos fugiram no veículo roubado. Maior prova de unidade de propósitos não se poderia exigir.
É evidente que o Réu atuou mediante grave ameaça. Dúvida há se ele estava com arma de fogo, porque não houve apreensão e não há prova bastante para afirmar que se tratava realmente de arma de fogo (aliás, não é demais lembrar que a denúncia não faz referência a arma de fogo e que não houve aditamento formalizado).
O crime se consumou, no desapossamento da vítima de seus bens. Sequer seria necessária a posse pacífica pelos assaltantes.
Não faltam provas. Os elementos de convicção são bastantes quanto ao primeiro roubo.
O mesmo não se pode dizer quanto ao último roubo, que vitimou Vanda da Silva Brasilino, pois esta não compareceu em Juízo e tampouco há provas suficientes para se confirmar a autoria.
A mera apreensão de coisas de Vanda com o Acusado não o incrimina, quando a própria ofendida não veio esclarecer a dinâmica dos fatos.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, o Réu é primário. Porém, tratou-se de roubo de carro e bem(ns) de ocupante(s). Crimes como o telado vêm resultando, não raro, em tragédias – falecimento de vítima(s). O arrojo inerente à abordagem de motorista por grupo de pessoas que no seu veículo foge é indicativo de gravidade superior àquela do piso estimado pelo legislador. Fixo a pena-base em 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e multa de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a considerar, e as atenuantes da idade abaixo dos 21 (vinte e um) anos ao tempo dos fatos e da confissão retornam as penas aos mínimos, menos, impossível, só dado a causa de diminuição (a respeito, Súmula n.º 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça).
Na terceira fase, na presença de uma causa de aumento (concurso de agentes), majoro as penas de 1/3 (um terço), para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa de 13 (treze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o semiaberto, pois, por um lado, há primariedade, mas, por outro, a quantidade de pena corporal e a necessidade de firmeza na tentativa de ressocialização recomendam o regime intermediário.
O tempo de prisão cautelar não é bastante a abrandamento do regime inicial reclusivo por progressão ou detração, incumbindo, os cálculos, ao Juízo das Execuções (art. 387, § 2.º, do CPP).
Descabem, substituição da pena corporal e sursis, em vista do tempo de reclusão, da grave ameaça, e da insuficiência das benesses.
Cada dia-multa é no valor mínimo legal, não provada, maior fortuna do Réu.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação penal, e CONDENO ANDRÉ DE SOUZA SILVA como incurso no art. 157, § 2.º, inc. II, do Código Penal, às penas de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e de multa, de 13 (treze) dias-multa, cada um no valor mínimo legal, ficando, ele, ABSOLVIDO da acusação de roubo circunstanciado contra Vanda, nos termos do art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal.
Em vista do regime inicial estabelecido (semiaberto), defiro recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Deixo de fixar indenização nesta sede, eis que aqui não pleiteada.
Transitada em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos Culpados.
Custas ex lege, observada, eventual gratuidade.
P.R.I.C..
Osasco, 13 de setembro de 2016.



Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar
(assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA