0000311-30.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2017
... codenunciados, salvo Maike, praticou os roubos mencionados na denúncia. Usaram o automóvel que era de Danilo Elias, conhecido como “aranha”. Praticaram os dois roubos mencionados na denúncias e, além deles, outros três roubos. Em poder do interrogando e dos codenunciados, foram apreendidos os dois celulares descritos na denúncia e os outros três aparelhos de telefonia celulares eram frutos de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Avenida Candido Xavier de Almeida e Souza, 159, Mogi das Cruzes - SP - cep 08780-912
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000311-30.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000311-30.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THIAGO SILVA CARDOSO e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa


VISTOS ETC



THIAGO SILVA CARDOSO, R.G. nº 47.731.667 e 71.612.983, qualificado a fls. 117, 119, 121 e 199, DANILO ELIAS DE JESUS CHAGAS, R.G. nº 36.205.279-7, qualificado a fls. 33, 124 e 130, DANILO DA SILVA NERY DOS SANTOS, R.G. nº 44.499.184 e 71.106.182-8, qualificado a fls. 27, 134, 136 e 138, CAIQUE FREITAS DE LIMA, R.G. nº 49.036.105-5 e 71.612.786, qualificado a fls. 144, 145, 146, 148 e 193, e MAIKE PAULINO, R.G. nº 37.542.939-6 e 71.612.915, qualificado a fls. 155, 156, 158 e 160, foram denunciados perante este Juízo como incursos no art. 157, § 2º, I e II, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal; no art. 157, § 2º, II,  c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal; e no art. 288, parágrafo único, do Código Penal, em concurso material, porque no dia 23 de março de 2016, no período da tarde, nas imediações de um ponto  de ônibus, no bairro Jardim Aeroporto III, nesta cidade e comarca, em concurso e associados para a prática de crimes, mediante grave ameaça, com emprego de faca,  subtraíram, para si, a res furtiva, pertencente a V.G.S., como narra a denúncia, bem como porque no dia 23 de março de 2016, no período da tarde, na Avenida Lourenço de Franco, Jundiapeba, nesta cidade e comarca, em concurso e associados para a prática de crimes, mediante grave ameaça e violência física consistente em murro no tórax, subtraíram, para si, a res furtiva, pertencente a J.N.S., como narra a denúncia (fls. 177/179).
Recebida a denúncia (fls. 180), foram, os réus, citados (fls. 241, 245, 249, 253 e 257) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogados (fls. 331/332, 333/334, 335/336, 337/338 e 339/340), após a produção da prova.
Defensores manifestaram-se no prazo para oferecimento de respostas escritas (fls. 218/224, 226/228, 230/232, 234/236 e 261/262), não admitidas como suficientes para a absolvição sumária (fls. 279).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 326, 327, 328, 329 e 330).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação pelos crimes contra o patrimônio, nos termos da denúncia, e a absolvição da acusação pelo crime contra a paz pública (fls. 355/363), enquanto as ilustres defensorias, em resumo, buscaram as benesses da Lei, salvante a defensoria de Maike  Paulino, que insistiu na absolvição de seu patrocinado (fls. 345/348, 364/365 e 366/367). 
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal dos réus por parte dos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes contra o patrimônio, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelos boletins de ocorrência (fls. 35/39 e 97/100), auto de reconhecimento pessoal (fls. 80), termo de exibição e apreensão (fls. 101/102), termo de entrega (fls. 103 e 104), termo de avaliação (fls. 105/106), relatório policial (fls. 168/170), laudo do Instituto de Criminalística (fls. 294/295) e depoimentos tomados, nada obstante a absolvição da acusação do crime contra a paz pública seja necessária.
Com efeito, durante a fase de inquérito policial, o réu Danilo Elias de Jesus Chagas,  disse que, depois do trabalho, à tarde, por volta de 14h40min, horas foi à residência de sua mãe, e, com o fim de buscar, no Parque São Martinho, peças de artesanatos, tomou a direção do automóvel, marca Fiat, modelo Uno, de cor azul,  que, no posto de gasolina, no bairro de Jundiapeba,  abasteceu. Quando passava pela Praça de Jundiapeba, encontrou Danilo, Thiago e Caique, que lhe  pediram carona. Como os conhece do bairro, não viu problemas em dar-lhes a carona. Seguiram para o bairro Parque São Martinho e, quando passavam pela rua da escola, encontraram Maike, que também pediu-lhe carona e  embarcou no veículo. Próximo à caixa d'água do Parque São Martinho, foram abordados por Policiais Militares. Parando o veículo, entregou seus documentos e do veículo. Nada de irregular em posse do interrogando, foi encontrado, mas no interior do veículo foram encontrados aparelhos celulares. Thiago disse que um deles havia comprado para dar para a esposa. Danilo disse o outro aparelho e telefonia móvel teria comprado de um “nóia”. O interrogando não sabia a quem pertenciam os celulares encontrados. Não participou de nenhum roubo e também não passou como o veículo que conduzia pelo bairro do Jardim Santos Dumont. Apenas deu carona para Thiago, Danilo e Caique, que estavam na Praça de Jundiapeba e para Maike, que encontrou no bairro do Parque São Martinho (fls. 13/14).
Danilo da Silva Nery dos Santos, durante o inquérito policial, disse que estava no ponto de ônibus, próximo à Estação de Jundiapeba, quando passou Danilo Elias, dirigindo o automóvel, marca  Fiat, modelo Uno,  deu-lhe uma carona. O interrogando estava junto com Thiago e Caique tomando bebidas, nos bares do bairro. Foram de carona até o Parque São Martinho e, lá, encontraram um rapaz “noia”, que estava vendendo um aparelho celular. Desse “noia” o interrogando comprou uma camiseta, na cor verde, pagando o preço de R$ 10,00,  e  Thiago comprou um celular. Então, todos voltaram para o carro e encontram Maike, pouco mais à frente. Iriam à Rua 12 beber mais, mas  foram abordados pela Polícia. Não sabe a origem dos aparelhos celulares localizados pelos policiais. Não praticou nenhum crime de roubo. Somente comprou a camisa de cor verde de um “noia”, não sabendo o seu  nome ou endereço, pois nunca o tinha visto antes. Nunca foi preso,  nem processado  (fls. 15/16 e 85/86).
Caíque Freitas de Lima, durante o inquérito policial, alegou que veio da feira do “rolo”, em Itaquera, e, quando chegou à Estação de Jundiapeba, encontrou seu conhecido Danilo, e embarcou no automóvel, marca  Fiat, modelo Uno, preto, que ele conduzia. Foram para o Parque São Martinho. No automóvel estavam também Danilo e Thiago e, mais à frente encontraram Maike. Surgiu uma viatura da Polícia Militar e foi feita a abordagem. Os policiais encontraram diversos celulares, que, porém, não foram roubados, pois um deles comprou na “feira do rolo”, em Itaquera. Negou a prática de qualquer tipo de roubo em Jundiapeba ou no Parque São Martinho. Nunca foi preso, nem processado (fls. 17/18 e 87/88).
Thiago Silva Cardoso, durante o inquérito policial, contou que adquiriu de um rapaz,  usuário de drogas, que melhor não identificou,  um aparelho celular Gran Praime, pelo preço de  R$ 50,00 (cinquenta reais) e, depois, encontrou Danilo,  proprietário do automóvel, marca  Fiat, modelo Uno, preto,  e embarcou  no veículo, em que estavam Danilo, Caique, o outro Danilo. Mais tarde, embarcou Maike. Depois de entrar Maike, quando estavam manobrando, foram abordados pela Polícia. Não sabe a origem dos outros aparelhos celulares localizados pela Polícia. Não praticou roubo de nenhum celular. O que tinha em seu poder  havia comprado de um “noia” desconhecido (fls. 19 e 82).
Maike Paulino, durante o inquérito policial, disse que estava na casa de sua tia, tomando lanche, quando surgiram uns rapazes conhecidos e  perguntaram-lhe se queira tomar uma cerveja. Assim,  entrou no veículo, modelo  Uno, de cor preta, de um deles, e sentou-se atrás. Quando o motorista fazia a manobra, o veículo foi abordado pela viatura da Polícia. Pôde ver os aparelhos de celulares com os rapazes. Não falaram nada sobre a origem dos celulares. Não tinha conhecimento que eles haviam pegado os celulares das pessoas na rua. Negou a autoria de qualquer roubo. Apenas entrou no veículo, pois foi convidado (fls. 20/21 e 89/90).
Em Juízo, os réus, que, pela reiteração, têm indicada capacidade moral para delinquir, presos em flagrante delito, em poder das  coisas subtraídas e do automóvel usado como instrumento para os crimes, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, em 11 de agosto de 2016), sem traço algum de arrependimento, criteriosamente inviabilizando a apreensão da arma – faca – e buscando exculpar Maike Paulino, sem dar mínimo indicativo de emenda futura e sem sucesso, ofereceram versões diversas, admitindo o óbvio, salvante Maike Paulino.
Thiago Silva Cardoso, quando interrogado, alegou que, em companhia dos codenunciados, salvo Maike, praticou os roubos mencionados na denúncia. Usaram o automóvel que era de Danilo Elias, conhecido como “aranha”. Praticaram os dois roubos mencionados na denúncias e, além deles, outros três roubos. Em poder do interrogando e dos codenunciados, foram apreendidos os dois celulares descritos na denúncia e os outros três aparelhos de telefonia celulares eram frutos de outros roubos que juntos praticaram, no mesmo bairro, no mesmo dia.  Maike foi encontrado, depois, quando estavam perto do bar da Sandra e ele não sabia de nada. Maike pediu uma carona. Nunca foi preso,  nem processado. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas, além de que não lembra quem retirou a camiseta da vítima Jefferson (fls. 331/332).
Danilo Elias de Jesus Chagas, em interrogatório, alegou que juntamente com os codenunciados, salvo Maike, praticou os dois roubos mencionados na denúncia. Negou tenha participado o roubo dos outros três celulares, como foi acusado pelo corréu Thiago. Está arrependido e Maike não participou de nenhum dos crimes. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas, além de que  não lembra quem diretamente subtraiu a camiseta da vítima Jeffesron. O interrogando estava dirigindo o automóvel, que era da sua mãe (fls. 333/334).
Caique Freitas de Lima,  ao ser ouvido, falou que, em concurso com os demais gentes, praticaram os roubos narrados na denúncia. Maike, entretanto, não participou do crimes. Cinco minutos depois que Maike juntou-se ao interrogando e os demais, cegaram os policiais (fls. 337/338).
Danilo da Silva Nery dos Santos que, segundo declarado por sua ilustre defensoria teve requeridos os benefícios de seu recolhimento ao cárcere – auxílio reclusão (fls. 371) -, não recalcitrou encapar a versão dos demais acusados, dizendo que, juntamente com os codenunciados, praticaram os roubos descritos na denúncia e  está arrependido. Alegou que Maike não participou de crime algum e nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas, além que  foi o interrogando quem diretamente subtraiu a camiseta e o aparelho celular da vítima Jeffeson e que estavam todos bêbados (fls. 339/340).
Os réus Thiago Silva Cardoso, Danilo Elias de Jesus, Caique Freitas de Lima e Danilo da Silva Nery dos Santos delataram um o outro, elegendo, todavia, Maike Paulino para, sem êxito, favorecer.
Cabe lembrar que GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ensina: “delatar significa acusar, denunciar ou revelar. Processualmente, somente tem sentido falarmos em delação, quando alguém, admitindo a prática criminosa, revela que outra pessoa também o ajudou de alguma forma. (…) Naturalmente, tem valor probatório, especialmente porque houve admissão de culpa pelo delator”. (GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 11ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2012, p. 454.). Em continuidade: “Quando se realiza o interrogatório de um corréu e este, além de admitir a prática do fato criminoso do qual está sendo acusado, vai além e envolve outra pessoa, atribuindo-lhe algum tipo de conduta criminosa, referente à mesma imputação, ocorre a delação. Note-se, pois, que ela somente tem valor caso o interrogado, além de atribuir a outrem a prática do crime, também confesse a autoria. Se negar, imputando-a a terceiro, não se trata de delação, mas de mero testemunho. Na realidade não prevê expressamente o Código de Processo Penal tal hipótese no campo das provas, embora não se deixe de levar em conta, na análise do conjunto probatório, as declarações de um corréu incriminando o outro” (NUCCI, GUILHERME DE SOUZA. O Valor da Confissão, 2ª ed., RT, 1999, nº 6.9, p. 213/219). Da mesma forma: Neste sentido: “A delação de co-réu, que também se incrimina da prática da empreitada criminosa, merece ser tratada com credibilidade, fazendo prova da participação do agente” (RT 812/588); “As declarações do co-réu de um delito tem valor quando, confessando a parte que teve no fato incriminatório, menciona também os que neles cooperaram como autores, especificando o modo em que consistiu esta assistência ao delito” (RT 419/295); “A delação de co-réus, que se auto-acusam, enredando a participação de outras pessoas na prática dos crimes, assume eficácia probatória se ela está confortada por outros elementos de prova” (RT 752/567); A delação de co-réu, quando feita sem o escopo liberatório do delator, reconhecendo sua dose de culpabilidade na ação delituosa, é elemento probatório de inequívoca validade na formulação da convicção do Julgador, em relação à conduta do delatado” (RJD 18/77); “As declarações do co-réu de um delito têm valor quando, confessando a parte que teve no fato incriminado, menciona também os que nele cooperaram como autores, especificando o modo em que consistiu essa assistência ao delito” (RT 419/295).
Desde já é de se realçar que “As declarações de co-réu, desde que  confirmadas por outros elementos que, posto  com elas, em relação  lógica, lhes confiram  caráter de certeza, não podem deixar de ser acolhidas como prova suficiente para autorizar a condenação” ( Rev. Crim. 19.827, Rel. FERREIRA LEITE, mencionada por ADALBERTO CAMARGO ARANHA, in Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 2º edição, p. 96 ).
Nesse sentido, trecho de um julgado deste E. Tribunal de Justiça: “Como é cediço, a chamada do correu que não tem por único objetivo exculpar-se da imputação que está sendo irrogada, mas, antes, pelo inverso, também admite sua participação na empreitada delituosa, à evidência, ganha foro de realidade e, por isso, deve ser considerada digna de fé. Esta Corte já se pronunciou a respeito e decidiu que: '[...] A delação de co-réu, quando feita sem o escopo liberatório do delator, reconhecendo sua dose de culpabilidade na ação delituosa, é elemento probatório de inequívoca validade na formulação da convicção do Julgador, em relação à conduta do delatado'' (RJD 18/77). No mesmo sentido: 'As declarações do co-réu de um delito têm valor quando, confessando a parte que teve no fato incriminado, menciona também os que nele cooperaram como autores, especificando o modo em que consistiu essa assistência ao delito' (RT 419/295)'” (Ap. n.º 990.09.098854-1, Rel. ROBERTO MIDOLLA, Col.  9.ª Câm. Crim., julg., em 10.06.2010).
Maike Paulino, quando interrogado, alegou que não participou de qualquer forma de qualquer dos crimes mencionados na denúncia. Ao tempo dos crimes, estava no bar. Nunca foi preso, nem processado. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas (fls. 335/336).
Desde já, sublinhe-se, que o simples confronto do que foi alegado para  a autoridade policial com as versões oferecidas em Juízo mostra clara a capacidade moral dos réus para mentir, afastando a credibilidade na exculpação feita em coro para afastar de Maike – reconhecido – a responsabilização penal.
Nem mesmo Maike Paulino consegue sustentar sua lacônica negativa com a mínima coerência, uma vez que consoante alegado, logo que embarcou no veículo, depois de deixar a casa da tia – lugar em que tomou lanche (fls. 20/21 e 89/90) -, houve a ação policial. Destarte, canhestra a busca pela inocência com a alegação de que, ao tempo dos crimes, estava no bar (fls. 335/336).
Aliás, sua tia, Sueli de Oliveira Paulino, afirmou que o réu Maike Paulino, seu sobrinho, estava em sua companhia “um minuto antes de ser preso." ( fls. 329 ). 
Sueli de Oliveira Paulino, em Juízo, disse que é tia de Maike e  sobre o noticiado na denúncia nada tem a esclarecer. Maike não trabalha; faz, eventualmente, alguns "biquinhos" de mexer na massa de cimento, aqui ou ali. Admite que ele lhe dá "dores de cabeça", sem, entretanto, esclarecer o significado da expressão. Um outro sobrinho da depoente foi avisá-la que Maike tinha sido preso. Alega que o réu estava com a depoente um "minuto antes de ser preso.". Antes de ser preso, o réu estava com a depoente. Antes de estar com a depoente, Maike passou o dia no mercadinho.  Não foi ao mercadinho para ver se Maike estava lá, mas diz que dava para ver da porta da escola. Não sabe a que hora Maike saiu do mercadinho,  mas acha que foi entre 15h30min e 16h00min. Não viu Maike o tempo todo dentro do mercado. Foi à porta da escola pegar seus filhos e viu Maike, que foi cumprimenta-la. A depoente esperou os filhos, em companhia de Maike, e, então, Maike foi até o portão da porta da depoente acompanhando-a. Isso, entre 15h30min e 16h00min. Maike estava a pé. Maike deixou a depoente na porta e foi embora dizendo que sua mãe iria buscá-lo, sem dar outros esclarecimentos. Não sabe a que horas ficou sabendo que Maike foi preso, mas foi "um minuto depois que entrou na sua casa e Maike foi embora". Mora no Parque São Martinho, Rua 5, perto da escola. Segundo soube, Maike foi preso em um carro junto com outros rapazes perto do mercadinho. Quando a depoente foi ao lugar, demorando para isso um ou dois minutos, já viu a polícia saindo com todos presos. O acusado disse que iria para a casa da mãe da depoente, avó dele, e a mãe dele, que mora em César de Souza, iria buscá-lo. Admite que o lugar não é caminho de César de Souza para a casa da mãe da depoente, avó do réu. Viu outras pessoas presas, mas não sabe quem são. A depoente foi à delegacia com a sua irmã, mãe do réu (fls. 329).
Sandra Ferreira de Oliveira, em Juízo, na qualidade de testemunha, em processo crime,  afirmou que é comerciante: tem um bar e mercearia, no parque São Martinho, que dista uma quadra da escola. Conhece os acusados, porque todos são do bairro e os conhece, desde pequenos. Esclarece que, no dia da prisão, o denunciado Maike esteve no bar e, lá, ficou sentado, conversando das 14h00min até, mais ou menos, 15h30min. Depois ele viu a tia, Sueli, que também é conhecida da depoente e saiu. A depoente não costumava ver o acusado Maike em companhia dos codenunciados. Na verdade, havia tempon Maike já não morava mais no bairro. Não sabe onde Maike mora. Logo depois que Maike saiu, um ou dois minutos, já soube da prisão dele. Não viu a ação da polícia, não viu a polícia prendendo pessoa alguma. Também não viu nenhum Fiat azul. Do comércio da depoente até chegar ao Jd Aeroporto II, é longe, demora, tem que pegar ônibus. Calcula que de carro, por causa de farol e lombada, demore meia hora do bar da depoente até o Jd Aeroporto II. Não sabe se Maike estava empregado ou não, ao tempo da prisão. Ele já não era mais morador do bairro. Sueli, tia de Maike, mora duas ruas depois do bar da depoente. Também conhece a avó de Maike e ela mora umas cinco ruas depois do bar da depoente. Saindo da casa da tia do réu para ir à casa da avó, o comércio da depoente não fica no caminho, não é passagem. A mãe do Danilo da Silva Nery, dona Irene, trabalhou no bar da depoente. Danilo da Silva Nery também ajudava no bar e a mulher dele dona Bruna também ajudava no bar. O réu foi preso em véspera de natal; estava até chovendo. A depoente não foi á delegacia. Restituída a palavra aos Drs. advogados que a haviam solicitado, por eles foi dito que o que pretendiam já foi esclarecido (fls. 330).
O afirmado por Sueli de Oliveira Paulino e Sandra Ferreira de Oliveira, francamente interessadas no desate da causa em favor de Maike Paulino,  não se reveste da menor verossimilhança, sendo completamente incompatível com o restante da prova e com o alegado por Maike Paulino. Neste sentido: “Sempre que o conteúdo do testemunho inclui uma contradição em suas partes, ele perde, logicamente, o valor probatório (...) Portanto, assim como a concordância entre as várias partes do conteúdo testemunhal é condição da eficácia probatória do testemunho, assim também a contradição entre elas destrói o valor do testemunho” (Nicola Framarino Dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, tradução de Paolo Capitanio, Bookseller, 1ª ed., 1996, p. 380/381).
As contradições extrapassam os limites do que é secundário ou acessório, para alcançar o que é essencial, não autorizando que seja de proveito à defesa os depoimentos de Sueli de Oliveira Paulino e  de Sandra Ferreira de Oliveira.  Neste sentido, mutatis mutandis, TACRIM/SP - AC nº 428361-2, Rel. GONZAGA FRANCESCHINI - LEX 91/411; Apelação nº 583.153/2 – Col. 7ª Câmara - Relator Juiz JOSÉ HABICE. j. 05.04.90 - RJDTACRIM 6/78; TACRIM/SP AC 162.673 - Rel. Juiz SÍLVIO LEMI; Ap. n.º 1.098.767/8 – Col. 11.ª Câmara - Relator Juiz RENATO NALINI – julg. 11.05.98 - RJTACRIM 39/253; TACRIM/SP - AC nº 487.405-5 SP, Rel. SEGURADO BRAZ - LEX 95/262.
O réu Maike Paulino, que se aventurou alegar, não empreendeu legítimos esforços para  demonstrar o alegado álibi, como lhe competia, nos termos do que disciplina o art. 156, do Código de Processo Penal. Neste sentido: “TJSC: “Quem afirma o álibi deve comprová-lo sob pena de não o fazendo, ser nenhum o valor probatório da negativa de autoria” ( JCAT 59/288-9). TACRSP: “Prova. Álibi. Inexistência de comprovação da escusa oferecida pelo réu, preso em flagrante. Fato que autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação lançada pela Justiça Pública (...) Quem oferece álibi e não comprova, autoriza a conclusão adversa contida na denúncia, robustecendo a imputação contra si lançada pela Justiça Pública. A conclusão ainda se reforça quanto menos se mostre plausível a escusa oferecida pelo réu para a comprometedora situação em que se viu preso em flagrante”. (RT 747/692)”, in Código de Processo Penal Interpretado. Júlio Fabbrini Mirabete. São Paulo. Atlas. 8ª edição. p. 412. Provada a conduta criminosa, o ônus da prova se inverte. Neste sentido: “Álibi. Quem alega deve prová-lo, sob pena de confissão (4º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 116.058, em 22.9.82 -v. u. - Rel. o então Juiz Jarbas Mazzoni; 5º Grupo de Câmaras do TACRIM-SP, RvCrim 218.820, em 26.8.91, v. u. - Rel. Juiz Sérgio Pitombo)” (Damásio E. de Jesus, Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 19ª ed., p. 156). E mais, “Os indícios, quando veementes, convergentes e concatenados, não neutralizados por contra-indícios ou álibi, comprovados, autorizam a condenação” (JTACRESP 51/342).    Nesse sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). No mesmo sentido, já se decidiu que “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado.” (STJ, Col. 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, j. 17.11.2005); "O álibi incomprovado depõe contra o réu que o ofereceu, pois a ele incumbiria fazer prova de total alheamento com a imputação que lhe é lançada, principalmente quando, na fase do inquérito, confessara a prática do delito " (Revisão n. ° 353.184/3 — Col. 6º  Grupo de Câmaras do Tribunal de Alçada Criminal — Relator Juiz RENATO NALINI —j. 15.05.2000).
Não se desincumbiu o réu Maike Paulino – reconhecido - do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher a versão de negativa da autoria ou de participação nos crimes. Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “...ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado.11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
É ônus da defesa provar o que alega, pois   allegare sine probare et non allegare paria sunt — alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232).
Os réus, que não fizeram prova alguma de dedicação ao trabalho lícito, alegando, inclusive, logo no inquérito policial, estarem desempregados - não valendo a simplista alegação de Danilo Elis de Jesus Chagas de que é artesão autônomo -, não têm conduta social que os recomende. Neste sentido, ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p. 564).
Por oportuna, mutatis mutandis, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se valem, pelo que ordinariamente ocorre (“praesumptiones hominis”). Neste sentido, mutatis mutandis:  “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050,  São Paulo,  Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
A versão dos acusados pretendendo favorecer Maike Pauliono não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos  em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e  negar  a  verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores e os vigorosos indícios comprometedores.
Ensina GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
 Cabe lembrar que: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel. - ORLANDO BASTOS, RJDTACRIM 18/194). Ainda: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial  relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde  que não destoe do conjunto  probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do  Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ, 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
A vítima, V.G.S., que durante o inquérito policial, reconheceu o acusado Thiago Silva Cardoso como um dos autores do crime ( fls. 80 ), em Juízo, ainda sujeita à eficácia intimidativa da violenta forma de execução, beneficiada com a franquia do art. 217 do Código de Processo Penal,  assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, porquanto iria levar o passe de ônibus para a Sra. sua mãe que o havia esquecido, quando saiu para o trabalho. No lugar, que é um ponto de ônibus, estava a depoente e passou um carro, Fiat, modelo Uno, azul marinho. Desse carro desembarcou um dos agentes, que a depoente nomina de Thiago. Enquanto os outros agentes continuaram no automóvel que seguiu, Thiago anunciou o assalto, indicou estar armado e, levantando a blusa, permitiu que a depoente visse um cabo de uma faca. Assim,  foi-lhe subtraído o aparelho de telefonia celular. Comunicou fato à sua tia e ao seu pai, sendo noticiado o ocorrido à polícia. Com os informes prestados, os policiais empreenderam diligências e o COPOM deu retorno, via fone, à depoente para que se dirigisse à delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, fez reconhecimento do agente e reconheceu também o automóvel usado no crime. Na delegacia de polícia foi-lhe restituído o aparelho de telefonia celular. Disse que, hoje, não é capaz de reconhecer qualquer dos agentes, que lhe são presentados pela janela da sala de audiências. A depoente tem dezesseis anos, tem 1,62m e pesa 56kg. O lugar do crime é via publica sem grande movimento de pessoas. Alias, a depoente estava sozinha, quando do crime, que se deu às 14h00min, aproximadamente. Depois de subtraída a coisa, o carro com os outros agentes voltou e nele embarcou o réu. O carro, então, saiu em alta velocidade. O agente que diretamente subtraiu-lhe o celular era mais alto que a depoente, mas era também magrinho. Pelo o que a depoente lembra, havia dentro do carro três outros agentes, além daquele que do automóvel desembarcou. Estima que, mais ou menos, meia hora depois de conseguir comunicar o fato à polícia, recebeu ligação telefônica do COPOM dizendo sobre a prisão dos agentes. Na delegacia de polícia, a depoente reconheceu um dos autores do crime - o que desembarcou do carro com a faca -, que lhe foi apresentado ladeado, pelo o que lembra, de mais três outros rapazes. Os rapazes não eram parecidos (fls. 326).
Seguro o reconhecimento feito, portanto. Neste sentido: “O reconhecimento pessoal feito na Polícia tem grande valor, sobrepondo-se às dúvidas que os reconhecedores apresentam diante de um reconhecimento judicial, realizado anos mais tarde, mesmo porque, à época do inquérito, as imagens do evento estão mais frescas na mente do reconhecedor” (RJDTACrimSP, 9/138).
Neste sentido: "Em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação de decreto condenatório" (Apelação n° 1.089.485/8, Julgado em 19/02/1998, Col. 7ª Câmara, Relator: SALVADOR D'ANDRÉA, RJTACRIM 37/275).
Conforme destaca o Exmo. Des. FRANCISCO BRUNO, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando presente alguma circunstância que torne suspeita a identificação” (RJDTACrim- vol.20, out/dez/1993, p.146, Rel. CARLOS BUENO)”.
A vítima J.N.S., também ainda sujeita à eficácia intimidativa da violenta forma de execução, beneficiada com a franquia do art. 217 do Código de Processo Penal,  em Juízo, reconhecendo, com segurança, Thiago Silva Cardoso, Maike Paulino e Danilo da Silva Nery, asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que se encontrava no lugar, caminhando, quando foi abordada por três agentes: dois vieram pela frente e, um, por trás. Deram um soco no peito do depoente e exigiram a entrega dos bens. Mesmo após a subtração do aparelho celular, mandaram que o depoente tirasse a camiseta que vestia, subtraindo-a também. Reconhece Thiago como sendo agente que lhe desferiu soco no peito e reconhece Maike Paulino como o agente que lhe subtraiu o celular e a camiseta. Reconhece também Danilo da Silva Nery como participante do crime, que distava meio metro dos outros agentes. O depoente foi à delegacia de polícia e registrou ocorrência. Quando chegou à delegacia de polícia, os agentes já estavam presos por outro crime. A policial devolveu ao depoente o celular subtraído e a camiseta. Recalcitrou no reconhecimento, na fase policial, porque estava muito nervoso, mas, hoje, reconhece, com toda certeza, os acusados como autores do crime de que se trata. Registrou ocorrência no mesmo dia do crime. Depois do assalto, demorou, mais ou menos, duas ou três horas, para chegar à delegacia e fazer a ocorrência. Os três acusados, que reconheceu, chegaram juntos e saíram juntos, quando da execução do crime (fls. 327).
Por oportuno: Roubo majorado. Ré e comparsa não identificado que subtraem bens móveis da vítima, taxista, fugindo em seguida. Acusada que, momentos após a consumação do delito, é detida por populares e, com a chegada dos policiais militares, é encontrada na posse de objeto subtraído. Prova forte. Palavras da vítima precisas e coerentes e que encontram respaldo nos relatos dos policiais militares. Reconhecimento pelo ofendido nas duas fases da persecução penal. Negativa da denunciada isolada nos autos e que não tem o condão de afastar sua responsabilidade pelos fatos. Condenação de rigor. Causa de aumento bem evidenciada. Pena-base que comporta majoração, devido às graves circunstâncias do caso concreto. Regime fechado necessário, em consonância com o pleito do Parquet. Apelo defensivo improvido e provido o recurso ministerial, com determinação” (Apelação nº 0001112-83.2016.8.26.0635, da Comarca de São Paulo, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 10 de novembro de 2016).
Sem que se tenha demonstrado qualquer motivação para que as vítimas pretendessem incriminar inocentes, firmes, seguros e convincentes os reconhecimentos feitos. Neste sentido: “A palavra da vítima representa a viga mestra da estrutura probatória, e a sua acusação firme e segura, em consonância com as demais provas, autoriza a condenação” (TJDF, AP. n. 10.389, DJU 15.05.90, p. 9859); “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (RT 484/320); “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Relator - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).
Neste sentido: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é  de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas  de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Neste sentido: “Em se tratando de crime de roubo em que a vítima permanece por algum tempo em veículo conduzido pelo réu, tendo possibilidade de marcar bem sua fisionomia, a circunstância de não possuir condições de efetuar reconhecimento fotográfico, durante a lavratura do boletim de ocorrência, não autoriza generalização e nem invalida a identificação posterior, por fotografia publicada em jornal, máxime quando confirmada pessoalmente na polícia e em Juízo” (TACrimSP, Col. 9ª Câm. Ap. Rel. Evaristo dos Santos – j.04.09.1996 RJTRACrim 33/264).
Relevante sublinhar que o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que: "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la" (grifo nosso), aponta para simples recomendação, não prescrevendo obrigação e, assim, não há falar em nulidade processual. Nesse sentido: TJSP – “ATENTADO AO VIOLENTO PUDOR – O reconhecimento judicial, em observância ao disposto no art. 226, II, do CPP, será obedecido sempre que possível e não obrigatoriamente, segundo as possibilidades do juízo e perde relevância quando a vítima reconhece seu malfeitor com toda segurança em Juízo. (Apelação Criminal n. 370.187-3/8 - Mogi das Cruzes – Colenda 1ª Câmara Criminal – Rel.: MARIANO SIQUEIRA - 09.12.02 - M.V.). PROVA Reconhecimento pessoal – Eficácia ainda que não tenha o indiciado sido colocado ao lado de pessoas semelhantes - Formalidade que constitui mera recomendação Interpretação do art. 226, II, do CPP”  (RT 744/560).
Eventual ataque ao reconhecimento em Juízo não merece acolhida, pois os reconhecimentos feitos mostraram-se seguros, revalidando no que é essencial os concluídos durante o inquérito policial. Neste sentido: “Prova - reconhecimento pessoal do réu perante o Juiz - Eficácia jurídico - processual - Se as vítimas ou as testemunhas do evento delituoso apontam, com segurança, em audiência judicial, o acusado presente como autor do ilícito penal praticado, essa prova possui eficácia jurídico-processual idêntica àquela que emerge do reconhecimento efetivado com as formalidades previstas pelo art. 226 do Código de Processo Penal. Esse meio probatório, cuja validade é inquestionável, reveste-se de aptidão jurídica suficiente para legitimar, especialmente quando apoiado em outros elementos de convicção, a prolação de um decreto condenatório” (STF – Colenda 1ª Turma - H.C. nº 68.819-5/SP - Relator: Ministro Celso de Mello - DJU 28.08.92, pág. 13453). 
Tiveram as vítimas possibilidade de detidamente esquadrinhar, captar, reter, armazenar e, quando chamadas ao reconhecimento externar as características físicas dos acusados reconhecidos. Conforme destaca o Exmo. Des. Francisco Bruno, em venerando acórdão, em que foi relator, Ap.Crim. 0016831-35.2008.8.26.0361, Colenda 9ª Câmara do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “O reconhecimento do réu pela vítima é prova segura da autoria: “[no campo processual penal o reconhecimento pessoal ou fotográfico por parte da vítima de crime assume inegável valor probante, somente podendo ser desconsiderado quando