0000332-60.2013.8.26.0050
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcos Alexandre Coelho Zilli
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 15ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2013
... é muito parecido com o autor do roubo; na Delegacia, quando o autor do roubo foi preso, reconheceu a pessoa apresentada; o autor do roubo estava muito agressivo e proferindo inúmeros palavrões. A vítima Maria Agda, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o autor do roubo estava muito agressivo e proferindo inúmeros ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
15ª Vara Criminal
Rua Dr. Abrahão Ribeiro, 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000332-60.2013.8.26.0050 CONTROLE 57/13
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante)   - 0004/2013 - 73º Distrito Policial - Jaçanã
RÉU:
BRENDON DE JESUS DA SILVA
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I, CP


Réu Preso







Aos 23 de maio de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 15ª Vara Criminal do Foro Central Criminal Barra Funda, Comarca DE SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Marcos Alexandre Coelho Zilli, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, PRESENTE o réu BRENDON, as vitimas MARIA e FELIPE e os policiais militares ALLAN e EDUARDO.
O réu foi mantido algemado durante a audiência diante da ausência de escolta suficiente que pudesse resguardar a segurança, havendo experiências anteriores nas dependências deste Fórum de tentativas de fugas de réus algemados.
Iniciados os trabalhos e, tendo em vista que o réu declarou não ter defensor e nem condições para constituí-lo, foi-lhe nomeado o defensor público em exercício nesta vara, Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público), o qual procedeu a entrevista pessoal. A seguir foram ouvidas as seguintes testemunhas comuns: MARIA, FELIPE, ALLAN.
Dada a palavra as partes, acerca da testemunha EDUARDO, pelo mesmo, foi dito: “MM Juiz, DESISTIMOS de sua oitiva”. O que foi homologado pelo MM Juiz.
Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: "MM Juiz, adito a denuncia, com fundamento no artigo 569 do CPP, a fim de que fique constando o que segue: consta dos autos que no dia 1º de janeiro de 2013, por volta das 19:00 horas, na Rua Curuça, no bairo de Vila Maria, nesta Capital, o acusado transportava arma de fogo e munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Segundo consta, policiais militares procederam à abordagem do acusado, que conduzia o veiculo marca Pegeout 307, placas EQY-5962, produto de roubo praticado em momento e contexto diversos, ocasião em que apreenderam uma garrucha, sem marca aparente, numero 2966, municiado com um cartucho integro (auto e de exibição e apreensão fls. 16/17).A arma foi submetida a exame pericial, sendo constatada que estava apta a realização de disparos. (fls. 60/62). Diante do exposto, adito a denuncia oferecida, a fim de que o réu passe a responder também pelo crime previsto no art 14 da lei 10.826/03 em concurso material com o roubo.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: "MM Juiz, quanto ao aditamento do Ministério Publico, tal acusação deve ser rejeitada de plano, visto que falta para a acusação condição essencial da ação, qual seja, justa causa. Não consta dos autos qualquer fato que relacione a arma apreendida com o réu. Nos autos do inquérito policial apenas consta que a arma estava no veiculo. As próprias vitima relataram não ter visto o suposto criminoso com arma. Assim, requer a rejeição do presente aditamento.
A seguir pelo MM Juiz foi dito: "Vistos. O Juizo de admissibilidade do aditamento envolve uma analise quanto à convergência de justa causa. No caso em pareço, a prova da materialidade consubstanciada pelo laudo de exame pericial. Além disso, os depoimentos colhidos em sede policial indicam que, no interior do automóvel, ocupado pelo réu foi encontrada uma arma de fogo. É o suficiente para conferir viabilidade ao aditamento o qual é, nesta oportunidade, formalmente recebido. Providencie a serventia as anotações e comunicações de praxe. 
Assim sendo, após ser novamente entrevistado por seu defensor, deu-se o interrogatório do réu.
Encerrada a instrução foi dada a palavra às partes, para pedidos de diligências, por estas foi dito que nada havia para ser requerido.
Na seqüência, foi dado início aos debates, dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, BRENDON DE JESUS DA SILVA foi denunciado em 12 de janeiro de 2013 como incurso nos artigos 157, § 2º, I, do Código Penal. A denúncia foi aditada, nesta data, a fim de que o acusado também responsa, em concurso material, pelo crime previsto no artigo 14 da Lei nº 10.826/03. Narra a denúncia que no dia 01 de janeiro de 2013, na Avenida Benjamin Pereira, nesta Capital, o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, o veículo marca Peugeot 307, placas EQY-5962, de propriedade da vítima Felipe Carlos Dechen.  Narra o aditamento que o acusado foi surpreendido, por policiais militares, na Rua Curuça, Vila Maria, nesta Capital, conduzindo o veículo supracitado, ocasião em que transportava a garrucha nº 2966, calibre 32, sem marca aparente, num momento e contexto diversos do roubo. A ação proposta merece procedência. O réu foi preso em flagrante (fls. 02/07). A flagrância, tanto para a doutrina como para a jurisprudência, é a mais eloquente prova de autoria e materialidade de uma infração penal. A vítima Felipe, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o acusado é muito parecido com o autor do roubo; na Delegacia, quando o autor do roubo foi preso, reconheceu a pessoa apresentada; o autor do roubo estava muito agressivo e proferindo inúmeros palavrões. A vítima Maria Agda, na presente audiência, confirmou os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o autor do roubo estava muito agressivo e proferindo inúmeros palavrões; esclareceu, ainda, que em momento algum, olhou para o roubador, motivo pelo qual não tinha condições de efetuar o reconhecimento. Ambas as vítimas esclareceram que o acusado colocou a mão no bolso, como se estivesse armado; no entanto, não viram arma de fogo em seu poder, evidenciando que a causa de aumento do emprego de arma deve ser afastada. Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância (JUTACRIM 91/407). A jurisprudência é remansosa no sentido de que “o reconhecimento dos réus, em Juízo, por testemunhas idôneas e insuspeitas, desmoraliza a negativa dos réus que, a prevalecer, tornariam inexplicáveis os reconhecimentos feitos” (RTJ 88/371, dentre outros). O policial militar Allan de Lira Silva, também na presente audiência, esclareceu que procedeu à abordagem do acusado, que conduzia o veículo subtraído; não conhecia o acusado de outras abordagens; no interior do veículo foi apreendida uma arma de fogo. A versão apresentada pelo policial militar merece credibilidade, pois sequer conhecia o acusado, inexistindo razões para que o incriminasse falsamente. Conforme entendimento jurisprudencial, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida” (RTJ 68/54), “mostrando-se inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado.” RENATO MARCÃO destaca que “o testemunho policial goza de presunção de credibilidade. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções – TJSP, Ap. Crim. 160.291-3, 2ª Câm. Crim., rel. Des. Devienne Ferraz, j. 30-05-1994, JTJ 159/310)” – (TÓXICOS, Saraiva, São Paulo, 8ª edição, 2011, página 199). Em poder do acusado foram apreendidos o veículo subtraído e a arma de fogo (auto de exibição e apreensão de fls. 16/17). O laudo pericial nº 02/140/2809/13 indica que a arma de fogo apreendida estava apta à efetivação de disparos (fls. 60/62). CÉSAR DARIO MARIANO DA SILVA, na obra “Estatuto do Desarmamento”, Forense, Rio de Janeiro, 2007, página 94, ensina: “Do modo que ocorre com o homicídio, entendemos possível o concurso do roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo com o crime de posse ou porte ilegal de arma de fogo ... se antes de praticar o roubo com o emprego da arma de fogo, o sujeito já a possuía, tinha em depósito, detinha ou portava ilegalmente, o crime de posse ou porte ilegal da arma já se encontrava consumado, não sendo o caso de aplicar o princípio da consunção. Além do mais, para a aplicação desse princípio, as vítimas e os objetos jurídicos dos delitos deverão ser os mesmos ... Da mesma forma, aquele que, após o cometimento do roubo com o emprego de arma de fogo, a ocultar, também deverá ser responsabilizado pelo crime posterior (art. 14 ou 16 do Estatuto), eis que a prática do roubo não lhe deu autorização para ocultar ou ter em depósito a arma de fogo de forma ilegal e indefinidamente.” O acusado, no interrogatório prestado na presente audiência, negou a prática dos delitos. Destarte, o conjunto probatório, de forma harmônica e segura, permite a prolação de uma sentença condenatória. O acusado é primário (fl. 51), circunstância que deve ser considerada na fixação da pena-base, aliada às demais previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade do agente (intensidade do dolo) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil). Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes, sendo cabível o reconhecimento da atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, não se podendo olvidar que a pena não poderá ser fixada aquém do mínimo legal, conforme iterativa jurisprudência (Súmula 231 do STJ: A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal). As circunstâncias judiciais desfavoráveis previstas no artigo 59 do Código Penal, notadamente a culpabilidade (intensidade do dolo), a personalidade do agente (periculosidade) e os motivos do crime (ganância, cobiça, lucro fácil), aliadas à às circunstâncias concretas dos autos (roubo praticado mediante grave ameaça exercida por meio do emprego de arma de fogo), recomendam a fixação do regime fechado como o inicial para o cumprimento da pena. Conforme consta do julgado inserto “in” RJTACRIM 37/314, “Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência.” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a Apelação nº 0081644-63.2010.8.26.0050, da comarca de São Paulo, relativa a crime de roubo praticado em concurso de agentes, sendo relator o eminente Desembargador SILMAR FERNANDES, assim decidiu: “ ... o regime fechado para o desconto inicial da pena da pena foi bem eleito, pois se mostra o mais adequado para atender às finalidades preventiva, retributiva e educativa da sanção penal. São crimes como o tratado nos autos que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como os réus, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre o tema: 'o regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trata de réu primário' (HC nº 74.301-3, origem São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711)”; No mesmo sentido, o julgado que segue: “STJ. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE. FIXAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE. DESFAVORABILIDADE. ACENTUADA REPROVABILIDADE DA CONDUTA DELITUOSA PRATICADA. MAUS ANTECEDENTES. CARACTERIZAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME. ELEMENTOS CONCRETOS. ILEGALIDADE AUSENTE. 1. (...) REGIME FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. PERICULOSIDADE. MANUTENÇÃO JUSTIFICADA. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Inviável a imposição do modo intermediário de cumprimento de pena, pois, não obstante a reprimenda do paciente tenha sido definitivamente estabelecida em patamar inferior a 8 (oito) anos de reclusão, o modus operandi empregado no cometimento dos delitos revela a gravidade concreta dos ilícitos perpetrados e a periculosidade do acusado. 2. (...) (HC 163.591/SP, Rel. Min. JORGE MUSSI, 5ª Turma, julgado em 24/05/2011, DJE 02/06/2011).” A 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado, apreciando a apelação nº 0004034.2007.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, sendo relatora a eminente Desembargadora ROSSANA TERESA CURIONI MERGULHÃO, assim decidiu: “O artigo 33 e seus parágrafos, do Código Penal, estabelecem os critérios para a fixação do regime inicial da pena. Entretanto, a fixação do regime inicial não se baseia apenas no critério da quantidade da pena, mas também nas circunstâncias e outros requisitos que devem ser plenamente favoráveis para aplicação de regime mais brando. Nesse sentido: No crime de roubo, o regime inicial fixado para cumprimento da pena deve ser o fechado, pois delitos dessa natureza vêm aumentando a cada dia, bem como a violência e a audácia com que são praticados, o que denota a personalidade agressiva de seus agentes e menosprezo pela integridade corporal, psicológica e até pela própria vida das vítimas, exigindo pronta resposta penal, sendo certo que, apesar de não justificar a exacerbação da pena mínima legal cominada abstratamente por serem inerentes à própria natureza da infração, tais circunstâncias – previstas no art. 59 do CP – devem ser sopesadas na fixação da modalidade prisional, nos exatos termos do § 3º do art. 33 do referido Diploma Legal.” Diante do exposto, requeiro a condenação do acusado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal e 14 da Lei nº 10.826/03, c.c. artigo 69 do Código Penal.”.
Dada a palavra ao defensor do réu, pelo mesmo foi dito: “MM Juiz, O réu deve ser absolvido. A vítima Maria Agda não reconheceu o réu, não podendo dizer se foi ele quem cometeu o crime de roubo. Disse, ainda, que não viu qualquer arma em poder do autor do delito. A condenação resta precipuamente na palavra da vítima Felipe. Este ainda alega que, no reconhecimento feito, o réu se parece com a pessoa o roubou, porém, por estar escuro e de boné, além da ação ter sido muito rápida, ele não pode dar certeza no reconhecimento. Como está emocionalmente envolvida, têm a natural tendência de responsabilizar alguém pelo sofrimento experimentado. Por isso, o valor de seu depoimento não traz a certeza exigida para julgar procedente a ação penal.  Neste sentido a jurisprudência:“as declarações da vítima devem ser recebidas com cuidado, considerando que sua atenção expectante pode ser transformadora da realidade, viciando-se pelo desejo de reconhecer e ocasionando erros judiciários” (jutacrim 71:306). Inadmissível condenar-se o réu ante simples palavra do ofendido, não corroborada por outros elementos de prova, pois todo crime provoca no ofendido perturbação que, tornando-lhe difícil a percepção exata das coisas, enseja a possibilidade de erro. ( Ap. 37.947, TACrimSP, Rel Ricardo Couto). Logo, é impossível que a condenação reste apenas em suas palavras. O policial militar que testemunhou que deparou com o réu no carro, após várias horas posteriores ao veículo. Ele não presenciou os fatos. O policial ainda depõe que existiam dois indivíduos no carro, o que coincide com o depoimento do acusado. O réu negou o delito, informou que um amigo de apelido “Cabeção” lhe ofereceu o veículo em questão para a venda. Tal amigo informou que o carro estava com várias multas, por isso venderia por um preço mais baixo. Ele apenas estava como passageiro no veículo, nem ao menos o dirigia. Assim, não há provas suficientes para a condenação, devendo ser absolvido. Quanto ao crime de porte ilegal de arma, este não restou comprovado aos autos, visto que não se pode precisar se arma era do réu ou não. O acusado afirma que nem sabia da presença da arma no citado veículo. O acusado informa que não estava portando a arma, inclusive, ainda afirma que nem ao menos estava na direção do veículo. Subsidiariamente, requer o que segue. Caso seja a hipótese de condenação, deve haver a desclassificação para o delito de receptação culposa, tipificado no art. 180, § 3°, do CP. Caso ainda não entenda dessa forma, que seja o réu condenado com fulcro no art. 180, caput, do CP. Requer, ainda, que a pena fixada seja dada em seu mínimo legal, já que as circunstâncias judiciais são favoráveis, não havendo reprovabilidade maior do que aquela já prevista na pena cabível. O réu é menor de 21 anos, fazendo jus à atenuante da menoridade. Caso entenda pela condenação pelo crime de roubo, pela majorante da arma, todas as vítimas relataram não terem a visto no momento dos fatos. Logo, a majorante não restou provada. Caso entenda que ficou provada, que fixe a majorante em seu menor patamar, visto que nem ao menos fora disparada. Na hipótese de V. Exa. entender pelo crime de receptação, que seja aberta vistas ao Ministério Público para que o órgão acusatório proponha a suspensão condicional do processo. Independentemente do regime inicialmente aplicado, deve ser detraído da pena o tempo de prisão provisória, para fins de fixação de regime, alterando-o para aberto, de acordo com a redação do artigo 387, §2º do CPP. Pede-se que o regime inicial a ser fixado seja o aberto, uma vez que o réu é primário e possui bons antecedentes, o seu encarceramento apenas iria estigmatizá-lo sem que de nada ressocialize o indivíduo. Por fim, postula o direito de recorrer em liberdade, por ser presumidamente inocente até a decisão definitiva e por não estarem presentes os requisitos da prisão preventiva. *”.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte DELIBERAÇÃO / SENTENÇA: VISTOS. O Ministério Público ingressou com a presente ação penal, imputando ao réu BREDON DE JESUS DA SILVA, devidamente qualificado, a prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, em razão da subtração, do veículo automotor Peugeot 307, placa EQY5962, mediante ameaça de morte, com emprego de arma de fogo, pertencente à vitima F.C.D., fato este ocorrido em 01 de janeiro de 2013, na Avenida Benjamin Pereira, nesta Capital  (fls. 01d/03d). Em sede de Departamento de Inquéritos Policiais, foi convertida a prisão em flagrante em preventiva. Com a apresentação de denúncia e não tendo sido configurada qualquer das hipóteses de rejeição liminar, foi determinado o processamento da ação penal (fls. 54). O réu foi citado pessoalmente (fls. 71). O réu apresentou a resposta escrita por meio de defensor público, dentro do prazo legal, com rol de testemunhas comum, oportunidade em que requereu a revogação da prisão preventiva. (fls. 81/81v). Após manifestação desfavorável do Ministério Público, foi o pedido indeferido da necessidade de se resguardar a ordem pública, assim como a futura aplicação da lei penal. (fls. 85) A denúncia foi, formalmente, recebida (fls. 84/85). Nesta data, foram ouvidas duas vitima e uma testemunhas comuns, e, ao final, foi o réu interrogado. Não tendo sido requeridas diligências, passou-se aos debates. O Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos exatos termos constantes na denuncia. A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu batendo-se pela fragilidade das provas colhidas. Subsidiariamente, requereu que seja desclassificado para o delito de receptação culposa; seja a pena fixada seja dada em seu mínimo legal; seja detraído da pena o tempo de prisão provisória, para fins de fixação de regime, alterando-o para aberto, de acordo com a redação do artigo 387, §2º do CPP seja aplicado o regime inicial aberto; seja concedido o direito de recorrer em liberdade. Eis, em síntese, o relatório. Passo, em seguida, a fundamentar. A ação penal é parcialmente procedente. Diversamente do argumentado pela Defensoria Pública, as provas produzidas sob o crivo do contraditório tornam induvidosa a autoria do réu pelos fatos que lhe foram imputados pela denúncia e pelo aditamento. Na presente audiência as vítimas confirmaram o roubo do veiculo Pegeout 307, fato este ocorrido na madrugada do dia 1º. Maria confirmou a abordagem feita por um rapaz enquanto estava com o veiculo parado em um farol. Confirmou ela o emprego de sucessivas ameaças que levaram à subtração daquele automóvel esclareceu ainda, não ter conseguido visualizar a fisionomia do agente, razão pela qual não fez um reconhecimento pessoal positivo. Felipe, por sua vez, confirmou a ocorrência do roubo, narrando uma dinâmica de acontecimentos que coincide com aquela exposta por sua esposa. Ou seja, fez referencia à abordagem efetuado por um rapaz, em plena via publica, quando aguardavam em um sinal semafórico. Felipe confirmou o emprego de sucessivas e graves ameaças pelo agente e o absoluto nervosismo com que ficou a sua esposa. Filipe Comentou que chegou a sair do veiculo  se aproximou do lado de onde sua esposa e o agente estavam quando então auxiliou Maria a sair do automóvel. Felipe Comentou ter visualizado , plenamente, a fisionomia do agente e, dessa forma, reconheceu, com segurança e certeza o réu. O policial militar Allan, por sua vez, confirmou o depoimento que já tivera apresentado em sede policial. Estava em patrulhamento quando avistou um veiculo, o qual era ocupado por duas pessoas. Fez as pesquisas com base na numeração das placas e constatou que o automóvel era produto de roubo. Tentou efetuar uma abordagem inicial, porém, o veiculo não atendeu as determinações de parada o que motivou uma perseguição . Esta somente se encerrou quando o automóvel finalmente parou, dele descendo duas pessoas. O policial conseguiu abordar o réu próximo ao veiculo informado que era ele quem conduzia o automóvel. Disse p, por fim, que no interior daquele mesmo veiculo, embaixo ede um banco, foi encontrada uma arma de fogo. A narrativa  apresentada pelo policial Allan, além de coincidir, integralmente, com aquela que ele mesmo havia prestado em sede policial, mantem coesão e harmonia com o depoimento prestado pelo outro policial, Eduardo Vieira quando da lavratura do auto de prisão em flagrante. Nesse quadro, percebe-se, claramente, que a versão apresentada pelo réu se mostra isolada tendo sido, ademais, contrariada pela sucessiva prova oral colhida ao longo de toda a persecução. A vitima Felipe não teve duvidas em aponta-lo como o autor do crime. Demonstrou sinceridade em sua narrativa, esclarecendo que, na tentativa desesperada de ajudar a sua esposa, permaneceu próximo ao agente, momento em que teve plena condição de visualizar a sua fisionomia. Nos seus relatos são bastante contundentes nesse sentido. Não há razoes para que tal narrativa seja desqualificada. De mais a mias, horas depois, foi o réu encontrado em poder do proprio veiculo roubado o que reforça, portanto, todo o quadro probatório em seu desfavor. O roubo é, dessa forma inegável. O réu valeu-se de constantes, sucessivas e graves ameaças que foram suficientes a incutir temos às vítimas que se viram rendidas e não tiveram outra alternativa a não ser entregar o automóvel. Afasta-se, contudo a incidência da causa de aumento relativa ao emprego de arma. Tanto Maria, quanto Felipe disseram que não viram no momento da execução do crime, o gente apresentando uma arma de fogo. Felipe, alias, esclareceu que o réu mantinha a mão por debaixo das vestes de modo que não teria ele apresentado arma de fogo para a execução do crime. O afastamento da respectiva causa de aumento abre o caminho para a viabilidade do reconhecimento do porte posterior de arma tal como aduzido pelo Ministério Publico em seu aditamento. A materialidade foi demonstrada ao longo de toda a persecução. O auto de exibição e apreensão da conta do encontro de uma arma, do tipo garrucha com respectiva numeração (fls. 15). O exame pericial realizado atestou que a arma estava em plenas condições para ser operada e para efetuar disparos (fls. 61/62). O policial Allan, em Juizo confirmou o relato que já tivera apresentado em sede policial. Ou seja, a arma acima referida foi encontrada no veiculo ocupado , conduzido pelo réu , debaixo de um banco. A sua narrativa, note-se é sustentada pelo depoimento prestado pelo policial Eduardo, em sde policial. Ou seja, esta prova é consistente em indicar que a arma apreendida e periciada estava, de fato, no veiculo conduzido pelo réu. É evidente, dessa forma, o porte já que o automóvel era conduzido pelo acusado, tendo, portanto, ele a posse daquele veiculo, e, portando, da arma que ali estava escondida.  Diante de tal quadro, a procedência da ação penal é medida imperiosa. Passo, em seguida, a individualizar a pena.  1) CRIME DE ROUBO DO VEICULO PEGEOUT 307 - O réu não registra antecedentes criminais. Não há, por outro lado, motivos que justifiquem, nesse momento, uma exasperação da pena base. Afinal, a vítima não sofreu prejuízos tendo recuperado o bem subtraído. Por tais motivos, a pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu é menor de 21 anos. No entanto, a pena base já foi estabelecida em seu limite mínimo, sendo vedada a diminuição aquém de tal patamar por força de uma atenuante. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Como observado, o réu é menor de 21 anos e não registra outras ocorrências criminais. São aspectos subjetivos favoráveis que permitem a imposição do regime prisional aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. O emprego de grave ameaça não se mostra compatível com a substituição por penas restritivas de direitos. Estas supõem uma prática delituosa cercada por uma menor reprovabilidade. Anoto que a fixação do regime., para este crime, apenas prevalecerá caso a condenação prospere, tão somente por este delito. 2) PORTE ILEGAL DE ARMA - O réu não registra antecedentes criminais. Não há, por outro lado, motivos que justifiquem, nesse momento, uma exasperação da pena base. Por tais motivos, a pena base é estabelecida em seu limite mínimo, qual seja, 02 (dois) anos de reclusão e o pagamento de 10 (dez) dias-multa. O réu é menor de 21 anos. No entanto, a pena base já foi estabelecida em seu limite mínimo, sendo vedada a diminuição aquém de tal patamar por força de uma atenuante. Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. Como observado, o réu é menor de 21 anos e não registra outras ocorrências criminais. São aspectos subjetivos favoráveis que permitem a imposição do regime prisional aberto, nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, do Código Penal. Quanto ao valor do dia-multa, não há elementos que indiquem possuir o réu boa situação financeira de modo que cada dia é estabelecido em seu menor padrão monetário. Presentes os requisitos previstos pelo art 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, mais especificamente pela prestação de serviços a comunidade, que serão especificados pelo Juízo da execução e, ainda, pelo pagamento de prestação pecuniária, fixada em um salario minimo. Anoto que a substituição não atinge a pena de multa que foi aplicada em caracter cumulativo. Observo que a fixação do regime prisional e a substituição da pena privativa de liberdade somente prevalecerão caso a condenação seja confirmada, tão somente pelo delito de porte ilegal de arma; 3) CONCURSO MATERIAL DE CRIMES, ART 69 -  o roubo e o porte ilegal de arma estão em evidente relação de concurso material de crimes . Os fatos foram cometidos em momentos distintos. Nesse caso, as penas são aplicadas cumulativamente. Chega-se, dessa forma, a pena privativa de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa. Diante do critério do cumulo material, nos termos do art 33 do CP, § 2º do CP, fixo o regime inicial semi-aberto. Quanto ao valor do dia não há motivos que justifiquem a fixação do valor superior ao minimo legal. Decido. Nos termos do exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação penal, para condenar, como de fato condeno, o réu BRENDON DE JESUS DA SILVA, portador de RG. 43.784.463, filho de José Barbosa da Silva Filho e de Rosimeire de Jesus, à pena de 06 (seis) anos de reclusão em regime inicial semi-aberto e ao pagamento de 20 (vinte) dias, cada qual no valor de 1/30 do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, caput do Código Penal e artigo 14, da lei 10826/03, ambos nos termos do artigo 69 do CP. O réu esta preso por força da conversão de sua prisão em flagrante em preventiva. Não há nos autos, prova indicativa do exercício de ocupação licita, ainda que informal. Tal situação estabelece um perigo concreto à ordem publica sobretudo quando considerada a natureza do crime que ora foi reconhecido, qual seja, crime contra o patrimônio. De mais a mais, há registros de que o reú teria empreendido fuga, e com isto, procurado evitar a abordagem policial. Demonstrou intenção de se furtar a aplicação da lei penal. Mantenho, dessa forma a custodia cautelar. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Cumpra-se o estatuto do desarmamento com relação a arma de fogo apreendida. Oficie-se para a adequação da prisão do réu ao regime ora estabelecido.P.R.I.C. CUMPRA-SE. CUMPRA-SE. Eu, Ricardo Bastianon, digitei.

MM. Juiz(a):
MARCOS ALEXANDRE COELHO ZILLI


Promotor(a):
Dr. Celso Élio Vannuzini

Defensor(a):
Dr. Marco Christiano Chibebe Waller (Defensor Público)


Ré(u):
BRENDON DE JESUS DA SILVA