0000181-70.2018.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Paulínia
Foro: Foro de Paulínia
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2019
... de arma de fogo, em razão da prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.

Isso porque, em que pese o uso da arma de fogo no cometimento do crime de roubo, somente se convalidaria a consunção se os Réus fossem surpreendidos em circunstância que pressupõe continuidade ao delito de roubo. No caso dos autos, os Réus foram encontrados na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulínia
Foro de Paulínia
2ª Vara
Praça 28 de Fevereiro, nº 180, Paulinia-SP - cep 13140-285
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000181-70.2018.8.26.0551 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000181-70.2018.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr. - 1739/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 1739/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO, 108/2018 - DEL.SEC.LIMEIRA PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Renan Santos Leite e outros
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luiz Cassiolato

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia em face de Renan Santos Leite, Michel de Freitas Silva e Katia Aparecida Moreira de Sousa, em 23 de maio de 2018, imputando-lhes a conduta descrita no artigo 157, § 2º, II e V e §2º A, I do Código Penal, além do artigo 14, da Lei 10.826/03.
 
A denúncia foi recebida em 28 de maio de 2018, ocasião em que se determinou a citação dos Réus para apresentação de resposta à acusação (fl. 206).

Devidamente citados, os Réus apresentaram as peças defensivas (fls. 248 a 256 e 259 a 263).

Ausentes as hipóteses de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 274).

No ato, cindido em duas partes (fls. 371/372 e 422/423), foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas, sendo que os réus foram interrogados ao final.

Encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais. 



O Ministério Público, entendendo provada a imputação que elaborou, pediu a condenação dos Réus nos termos da denúncia.

A Defesa do Réu Renan (fls. 496/503), suscita preliminarmente a conversão do julgamento em diligência, requerendo sejam solicitadas as mídias da central de monitoramento do posto de gasolina onde se deu o crime. No mérito requer a improcedência da demanda por negativa de autoria e ausência de elementos capazes de demonstrar, de maneira indene de dúvidas, que o Réu concorreu para a infração penal apontada na inicial.

A Defesa da Ré Kátia (fls. 510/517), no mérito, também alega negativa de autoria e ausência de provas que demonstrem ter ela concorrido para os delitos que lhe são imputados. Requer sua absolvição. Subsidiariamente, faz considerações sobre a aplicação da pena, inclusive discorrendo sobre a aplicação da consunção ao crime de porte ilegal de arma de fogo pelo crime de roubo.

A Defesa do Réu Michel, em preliminares, requereu a conversão do julgamento em diligência, solicitando sejam requeridas mídias de central de monitoramento do posto de gasolina do dia da prisão dos Réus. Já no mérito, defende negativa de autoria e alega a inexistência de provas contundentes para sustentar o édito condenatório (fls. 488/495). 

É o relatório. Decido.

Passo às alegações preliminares contidas nas Alegações Finais dos Réus Michel e Renan. Quanto ao pedido de conversão do julgamento em diligência, indefiro. Isto porque, ainda que o sistema de monitoramento do posto de gasolina possua tais imagens, fato pouco provável, considerando a data do delito (abril de 2018), gravações que demonstrem que os Réus não chegaram juntos no local pouco poderiam provar no que se refere à negativa de autoria alegada. Comum é, pela experiência jurídica, que se ouça falar em ações similares onde os agentes da infração criminal chegam separados, por vezes deixando o veículo próximo a uma rota de fuga rápida, ou repartidos, vindo cada um de uma direção, buscando maior efetividade na empreitada criminosa. Compreendo, portanto, que a prova proposta, ainda que houvessem tais imagens no arquivo do estabelecimento, não seria apta a produzir os efeitos pretendidos pelas defesas, sendo, portanto, inservível à finalidade pretendida. Indefiro o pedido, portanto.

Passo ao mérito.

Segundo narra a peça acusatória, em 28 de abril de 2018, por volta da 19h, na Av. Aristóteles Costa, nº 64, Jardim dos Calegaris, nesta cidade, os Réus, em unidade de desígnios caracterizadores do concurso de pessoas, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Toyota/Hilux, placas MVK-0444, um aparelho celular da marca Blu, um aparelho celular da marca Motorola e a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), pertencentes às vítimas Cicero Felix dos Reis e Juvenil Borges da Silva.

Consta também que, em 29 de abril de 2018, por volta das 09h40, na Rua Ângelo Santa Rosa, nº 12, Distrito Industrial V, Limeira/SP, os Réus possuíam arma de fogo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como seis munições do mesmo calibre.

A confirmação da pretensão punitiva do Estado depende da existência de prova de dois elementos, a materialidade e a autoria da infração penal imputada pelo órgão acusatório.

A materialidade está fartamente comprovada. 

É o que se verifica por meio dos "Autos de Prisão em Flagrante" e demais peças que os acompanha (fls. 07/16), "Boletim de Ocorrências" de fls. 18/24, "Auto de Exibição e Apreensão" de fls. 26/27, Laudo Pericial de fls. 284/291e 368/370 e pela prova oral produzida nos autos.

A autoria, da mesma forma, está comprovada.

Anoto que há autos de reconhecimento positivo à fls. 11, para os três Réus, em solo policial, feito pela vítima Cícero Felix dos Reis.


A vítima, Cícero, em solo policial, disse que no dia dos fatos encontrava-se em frente ao seu salão de cabeleireiros, localizado na Avenida  Aristoteles Costa, 64, Jardim dos Calegaris, nesta cidade e Comarca de Paulínia, quando passaram, diversas vezes ali, os Réus. Em determinado momento, gritaram "essa caminhonete não roda" e, em seguida, voltaram e anunciaram o roubo. Adentraram no salão, sendo que os homens portavam armas (uma pistola e um revólver). A mulher fechou a porta do estabelecimento, impedindo a entrada e saída de pessoas. Em seguida, foi trancado no banheiro, na companhia  de um funcionário. Os réus subtraíram do interior do salão um aparelho de celular, documentos, a quantia de R$1.000,00 e a chave do veículo HILUX, placas MVK0444, que foi também subtraído em seguida. Na manhã do dia seguinte, a Guarda Municipal entrou em contato alegando que teriam encontrado o veículo. Na delegacia, lhe foram apresentadas fotos dos Réus, com quem o veículo foi encontrado, sendo que reconheceu todos como sendo os autores do roubo sofrido. Já na delegacia de Limeira, em sala própria, reconheceu com convicção os Réus Renan, Michel e Katia como sendo as pessoas que adentraram em seu comércio e praticaram o Roubo que descreveu. Ainda, reconheceu a réplica de pistola e o revolver apreendidos com os Réus como tendo sido usados na prática delitiva por Renan e Michel, respectivamente. Também reconheceu seu celular subtraído.

Em juízo, complementou que os Réus passavam em frente ao seu estabelecimento muitas vezes, durante alguns dias, de maneira reiterada. Repetiu seu depoimento prestado em solo policial e, emocionado, acrescentou que tinha recentemente feito uma cirurgia no coração e que o dinheiro subtraído naquele dia era para compra de remédios para o coração. Os Réus ainda foram agressivos, deram-lhe coronhadas na cabeça. A Ré portava algo em sua mão, que não soube identificar, mas que não era arma. Reiterou que os Réus portavam armas. Enquanto estava trancado no banheiro, os Réus quebraram o salão. Quando evadiram-se, a polícia acabou passando no local. Avisou sobre o ocorrido. No dia seguinte, foi chamado na delegacia e reconheceu os Réus no local. O veículo foi localizado batido e com oito multas. Perguntado pela defesa, afirmou com convicção que os Réus presentes na audiência são os autores do roubo. Que tem muito medo. 

A palavra das vítimas, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema, possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:


"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel.Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268)

"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362)

"A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente e segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos." (JUTACRIMSP - AC - Rel.Celso Limongi - JUTACRIM 94/341).

A corroborar a palavra das vítimas, não obstante, está o depoimento prestado pelo guarda municipal André Emílio Maezzi.

Ressalto, neste tema, a orientação jurisprudencial pacífica no sentido de que os funcionários da polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. 

Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, sua palavra serve para formar o convencimento do julgador, sendo inaceitável a alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. A Defesa e os Réus, aliás, nada alegaram nesse sentido.

Em juízo, André Emílio disse que, durante exercício de suas funções na guarda municipal, recebeu informações de que uma denúncia anônima descrevia a chegada de 2 rapazes e 1 mulher em um posto de combustível em atitude suspeita. Eles tentavam vender um aparelho celular com transeuntes e frentistas. A denúncia, ainda, passava as placas do veículo que estas três pessoas usavam. Em consulta, a placa do veículo foi identificada com ocorrência de Roubo na cidade de Paulínia. Dirigiu-se ao local acompanhado de seu colega Bruno Battistel e, no local, encontraram os três Réus com o aparelho de celular. Abordados, com Renan foi encontrada a chave do veículo Hilux que estava estacionado no pátio do posto de gasolina. Com os Réus Kátia e Michel foram encontrados aparelhos de telefone celular, qual posteriormente foi constatado pertencer à vítima. No interior da camionete foram encontradas uma réplica de pistola e um revólver calibre .38, além de cinco munições intactas. Renan, de inopino, confessou a prática delitiva de roubo, tentando inocentar Michel e Kátia, alegando que não se conheciam. Levados todos à delegacia, a vítima lá compareceu e reconheceu todos os três Réus como sendo autores de Roubo que ocorreu em data anterior.

É o mesmo teor do depoimento prestado por Bruno Batistel, guarda municipal que também atendeu a ocorrência. Acrescentou, ainda, que a vítima reconheceu principalmente Michel, afirmando que este é o mais violento do grupo, sendo que inclusive o agrediu durante a empreitada criminosa. Os três tentavam vender o celular para o frentista para ter dinheiro para colocar combustível na camionete e, assim, seguirem viagem.

Anoto que, conforme relatos das testemunhas, Michel e Kátia foram abordados com o telefone celular da vítima.
 
A firmeza e a harmonia das provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório, confirmam os elementos informativos colhidos em sede policial e os fatos narrados na denúncia oferecida pelo órgão acusatório. É possível concluir, assim, que a empreitada criminosa ocorreu tal como narrada pelo Ministério Público, evidenciando o roubo praticado pelos Réus mediante emprego de arma de fogo, bem como o crime de porte ilegal de arma de fogo.

As teses defensivas apresentadas pelos Réus e por seus advogados não foram capazes de fragilizar toda a prova produzida contra eles.

Na delegacia de polícia, o Réu Renan (fls. 12) alegou que, de fato, praticou o crime de roubo majorado descrito pela vítima. Que em sua companhia estavam outras pessoas, mas não os Réus Michel e Kátia. Que para tanto utilizou-se de uma arma de brinquedo.



Já em juízo, Renan, ciente de seus direitos e garantias fundamentais disse que tem 19 anos e que encontrou os Réus Michel e Kátia no posto de gasolina. Quem estava com ele, no momento do roubo, eram pessoas de nome João Henrique e a Stefani. Ele foi chamado para dirigir e em nenhum momento entrou dentro do estabelecimento. Foi o João que entrou e fez o que fez com a vítima, não sabendo o que houve naquele local. Depois de uns 15 minutos ele voltou com a Stefani. João jogou a chave da caminhonete e mostrou uma arma calibre 38, dizendo que era da vítima. Informou que dirigiu o veículo da vítima. João começou a conversar com alguém pelo celular, dizendo que a pessoa era de Rio Claro, mas que não dava para levar o carro naquela noite e era para deixar o carro no mato para pegar no outro dia. João tinha R$400,00 e chamou um Uber. Cada um foi para sua casa. Pela manhã João ligou falando que estava passando em sua casa para pegar a caminhonete. No caminho para Rio Claro acabou o diesel da caminhonete e pararam no posto. Alega que, neste momento, foi carregar o celular e encontrou os Réus Michel e Kátia. João e Stefani estavam na caminhonete. Quando os guardas municipais chegaram eles estavam carregando o celular e foram enquadrados. Michel já tinha passagem. Assumiu a prática delitiva naquele momento, para os guardas municipais. Todos foram levados para a delegacia. No local, a vítima foi fazer o reconhecimento e reconheceu os dois, que em nenhum momento estavam com ele. João Henrique e Stefani saíram do posto pela rua (sistema audiovisual).

A Ré Kátia e o Réu Michel, em solo policial, alegaram não terem participado do roubo (fls. 16 e 14).

Em juízo, Kátia disse que estava na cidade junto com o Réu Michel, para ir em um churrasco. Estavam naquele posto de gasolina com o objetivo de carregar os aparelhos celulares. Renan compareceu no local ofertando um aparelho celular. Foram abordados pela guarda municipal neste momento. Não sabe nada sobre o roubo e não conhece o Réu Renan. Foi até Limeira de Ônibus.

O Réu Michel, a seu turno, disse que não conhecia o Réu Renan, mas veio a conhecê-lo há pouco tempo. Kátia é sua esposa. O estabelecimento em que aconteceu o roubo é próximo à residência de sua mãe. Estava há três meses em liberdade e não teria motivo para fazer uma besteira dessa de invadir o estabelecimento para subtrair algo para ele, saindo de um processo e perder quase metade da vida dentro da prisão. Disse que se locomoveu com a Ré Kátia para a cidade de Limeira para encontrar uma pessoa que mora lá no Bairro dos Pires. Parou no posto de gasolina porque o ônibus os deixou lá, cedo. No posto de gasolina havia um rapaz oferecendo um celular para várias pessoas. Do posto, iria pra um churrasco em uma chácara, encontrar pessoa de nome Cláudia. . Estava carregando o celular no posto e Renan lhe ofereceu o aparelho. Nesse momento, foi abordado pelos guardas municipais. 

Compreendo devidamente caracterizados os crimes descritos na inicial. 

Os interrogatórios dos Réus contradizem os demais elementos de prova. O celular foi apreendido em poder do Réu Michel, enquanto a chave da camionete roubada foi encontrada em poder do Réu Renan.

Em solo policial, Renan admitiu a prática de roubo dizendo que fez uso de um simulacro de pistola. Em juízo, por sua vez, disse que foi chamado por pessoas de nome Stefani e João para cometer um roubo. Não chegou a entrar no estabelecimento e ficou somente esperando do lado de fora, quando, depois de 15 minutos, João lhe entregou as chaves do veículo roubado e mostrou um revólver calibre .38. 

De outro lado, a vítima, após reconhecer os três Réus, fez questão de salientar que todos os três adentraram em seu comércio, estando os Réus Michel e Renan munidos de armas de fogo, sendo Michel o mais violento.

Portanto, o interrogatório de Renan em solo policial contraria não somente sua versão prestada em solo policial como os depoimentos da vítima e dos guardas municipais (frise-se, uma vez mais, que o aparelho celular, segundos os guardas, foi encontrado em poder de Michel).

Impossível, portanto, dar razão às defesas no que concerne à suas alegações de ausência de provas suficientes para sustentar a certeza de culpa. 

Os Réus Michel e Kátia, durante a instrução, livremente poderiam ter arrolado testemunhas presenciais do momento de sua prisão, como os frentistas do posto a quem alegam que solicitaram carga no celular, assim como a pessoa com quem se encontrariam em Limeira, de nome Cláudia, para que chancelassem o quanto alegam, deixando, todavia, de fazê-lo. 

Tampouco merece acolhimento as teses defensivas que solicitam o reconhecimento da consunção para o delito de porte ilegal de arma de fogo, em razão da prática do crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo.

Isso porque, em que pese o uso da arma de fogo no cometimento do crime de roubo, somente se convalidaria a consunção se os Réus fossem surpreendidos em circunstância que pressupõe continuidade ao delito de roubo. No caso dos autos, os Réus foram encontrados na posse da res furtiva e do armamento, mas em dia posterior, superado o tempo em que o princípio da consunção poderia ter sido reconhecido, caracterizando novo crime à parte. No mais, tratam-se de delitos que atingem bens jurídicos diversos (patrimônio e incolumidade pública).

Tal entendimento está harmônico com a jurisprudência:

HC 178561/DF. Habeas corpus. Roubo majorado. Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido. Delitos praticados em contexto fático distinto. Aplicação do princípio da consunção. Impossibilidade. Ordem denegada. 1. A conduta de portar arma ilegalmente é absorvida pelo crime de roubo, quando, ao longo da instrução criminal, restar evidenciado o nexo de dependência ou de subordinação entre as duas condutas e que os delitos foram praticados em um mesmo contexto fático, incidindo, assim, o princípio da consunção. 2. In casu, a instrução probatória apurou que o paciente encontrava-se portando arma como forma de se precaver de confrontos com desafetos de outras quadras da cidade e que não tinha a intenção de praticar o delito de roubo. E mais, a abordagem pelos policiais em outro local da cidade, que resultou na prisão do paciente, dera-se em razão de atitude suspeita por parte do acusado e outro, e não porque estavam apurando o delito de roubo, ficando evidente a distinção de contexto fático e a autonomia entre as condutas criminosas. 3. Habeas corpus denegado.

HC 199031/RJ. Habeas corpus. Porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo. Aplicação do princípio da consunção. Condutas autônomas. Não incidência. Constrangimento ilegal não evidenciado. Ordem denegada. 1. O princípio da consunção é aplicado para resolver o conflito aparente de normas penais quando um crime menos grave é meio necessário ou fase de preparação ou de execução do delito de alcance mais amplo, de tal sorte que o agente só será responsabilizado pelo último, desde que se constate uma relação de dependência entre as condutas praticadas (Precedentes STJ). 2. No caso em apreço, observa-se que o crime de porte ilegal de arma de fogo ocorreu em circunstância fática distinta ao do crime de roubo majorado, porquanto os pacientes foram presos em flagrante na posse do referido instrumento em momento posterior à prática do crime contra o patrimônio, logo, em se tratando de delitos autônomos, não há que falar em aplicação do princípio da consunção.

Saliento que as causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas restaram comprovadas pela prova testemunhal produzida pela acusação e pelo depoimento da vítimas, além dos autos de exibição e apreensão já mencionados anteriormente.

A pretensão punitiva é totalmente procedente.

Passo à fixação das penas.

Na primeira fase de fixação da reprimenda, levo em consideração os ditames do artigo 59 do Código Penal. 

A culpabilidade é normal a figura típica. Os Réus não possuem maus antecedentes. Não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade dos agente, sendo certo que estes elementos não dizem respeito à vida criminal do indivíduo, razão pela qual não podem repercutir negativamente. Os motivos são normais à espécie (enriquecimento sem causa), as consequências do crime foram reduzidas e as vítimas em nada contribuíram para o delito.

Com base nisso, fixo a pena-base para cada um dos Réus, para o crime de roubo em seu mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no seu valor mínimo legal. Já para o delito de porte ilegal de arma, a pena é fixada em 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias multa, para cada um dos Réus.

 Na segunda fase da fixação da pena, para o réu Michel, presente causa agravante consistente em sua reincidência. A reprimenda anteriormente calculada, então, sofre aumento em patamar de 1/5, atingindo o montante de 4 anos, 9 meses e 18 dias de reclusão, além de pagamento de 12 dias-multa para o delito de roubo e, para o de porte ilegal de arma de fogo, o montante de 2 anos, 4 meses e 24 dias de reclusão, além de  12 dias-multa.

Não há causas agravantes ou atenuantes para a Ré Kátia.

Para o Réu Renan, somente presente causa atenuante da pena consistente em sua menoridade relativa, qual não pode influenciar no cômputo penal dado que suas penas já foram fixadas no mínimo legal, não podendo ir aquém disso nesta fase. Não reconhecível a confissão espontânea porquanto não ofertou confissão completa do delito, resevando-se a afirmar que praticou o delito, mas tentando livrar seus coautores das respectivas penas.

Na terceira e última fase, há, para os três Réus, causas de aumento de pena consistentes em concurso de agentes, restrição da liberdade das vítimas e emprego de arma de fogo.

Encontram-se o concurso de agentes e a restrição da liberdade das vítimas dispostos no parágrafo 2º, II e V, do art. 157, do Código Penal, que prevê quatro hipóteses de aumento de pena. Assim sendo, presente duas das causas, aumento a reprimenda em fração de 2/5, perfazendo, para o Réu Michel o montante parcial de 6 anos, 8 meses e 19 dias de reclusão, além de pagamento de 16 dias-multa, para o crime de Roubo e para os Réus Renan e Kátia,  o montante de 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão, além do pagamento de 14 dias-multa.

Há ainda causa de aumento de pena prevista na nova redação do artigo 157, §2º-A. I, que determina o aumento de pena em patamar de 2/3 para os crimes cometidos com emprego de arma de fogo.

Assim, elevo a pena anteriormente calculada para atingir o patamar 11 anos, 2 meses e 11 dias de reclusão, além do pagamento de 26 dias-multa, fixadas cada qual em seu mínimo legal, para o Réu Michel. Já para os Réus Renan e Kátia, a pena atinge o patamar de 9 anos e 4 meses de reclusão, além de pagamento de 23 dias-multa, fixados, cada qual, em seu patamar mínimo legal. 

Os delitos de roubo e porte ilegal de arma foram cometidos em concurso material de crimes, nos termos preconizados no artigo 69, do Código Penal. Desta forma, as penas apra cada um dos delitos deve ser somada.

Assim, para o Réu Michel, a pena definitiva atinge o montante de 13 anos, 7 meses e 5 dias de reclusão, além do pagamento de 38 dias-multa, cada qual em seu valor legal mínimo.

Já para os Réus Renan e Kátia, cada pena atinge o patamar de 11 anos e 4 meses de reclusão, além de pagamento de 33 dias-multa, fixadas, cada qual, em seu patamar mínimo legal.

Com base no artigo 33, parágrafo segundo, do Código Penal, de rigor a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, para cada um dos acusados, em razão da quantidade da pena aplicada e da gravidade em concreto do crime praticado, eis que houve concurso de agentes, organização e emprego de arma de fogo, fatores que comumente resultam em tragédias de grandes proporções.

Impossível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, já que o crime foi praticado mediante violência/ameaça à pessoa e, assim, ausentes estão os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal. 

Nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, porque não houve pedido expresso nesse sentido e em homenagem à ampla defesa e ao contraditório, não há valor mínimo a ser fixado para reparação dos danos sofridos pelas vítimas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar:

1- Michel de Freitas Silva, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e §2º A, I, do Código Penal e art. 14, da Lei 10.826/036 à pena privativa de liberdade de 13 anos, 7 meses e 5 dias de reclusão, além do pagamento de 38 dias-multa, cada qual em seu valor legal mínimo, em regime inicialmente fechado para cumprimento de pena; 

2- Renan Santos Leite, incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e §2º A, I, do Código Penal e art. 14, da Lei 10.826/036 à pena privativa de liberdade de 11 anos e 4 meses de reclusão, além de pagamento de 33 dias-multa, fixadas, cada qual, em seu patamar mínimo legal, em regime inicialmente fechado para cumprimento de pena; e

3- Katia Aparecida Moreira de Sousa, incursa no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V e §2º A, I, do Código Penal e art. 14, da Lei 10.826/036 à pena privativa de liberdade de 11 anos e 4 meses de reclusão, além de pagamento de 33 dias-multa, fixadas, cada qual, em seu patamar mínimo legal, em regime inicialmente fechado para cumprimento de pena

Considerando a pena aplicada, o regime inicial de cumprimento de pena, bem como a gravidade do delito praticado pelos réus, conforme já delimitado, denego-lhes o recurso em liberdade. Expeçam-se mandados de prisão.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos Réus no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.

P.R.I.C.

Paulinia, 12 de abril de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA