0000643-65.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Cristina Ribeiro Leite Balbone Costa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PAULO GABRIEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Ribeiro Leite Balbone Costa




Vistos.

DANIEL PAULO GABRIEL, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2, incisos I e II e no art. 330 do Código Penal, bem como no art. 309 do Código de Trânsito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000643-65.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000643-65.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIEL PAULO GABRIEL



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristina Ribeiro Leite Balbone Costa




Vistos.

DANIEL PAULO GABRIEL, com qualificação nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2, incisos I e II e no art. 330 do Código Penal, bem como no art. 309 do Código de Trânsito Nacional, em concurso material, porque:

1) No dia 17 de setembro de 2015, por volta das 20:30h, nas circunstâncias fáticas descritas na denúncia, agindo em concurso e identidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si a moto Honda e os demais pertences da vítima D.B.P. descritos na denúncia;

2) No dia 25 de setembro de 2015, por volta das 19:40h, na Rua Capitão José Galo, Ribeirão Pires, conduziu a moto sem a devida habilitação para dirigir ou permissão, gerando perigo de dano e desobedeceu ordem legal de funcionário público. 

Descreve a denúncia que o acusado foi surpreendido oito dias após o roubo, na condução da moto roubada e se assustou com a presença policial, não atendendo a ordem policial de parada e fugindo em maior velocidade, gerando perigo de dano. Após breve perseguição, foi alcançado, constatando-se que não era habilitado. 
A vítima realizou reconhecimento pessoal do réu (fls. 23). 

A moto foi apreendida pelo Auto de Exibição e Apreensão de fls. 19/20.

Recebida a denúncia (fls. 74), o réu foi citado pessoalmente e  apresentou resposta escrita à acusação por meio da Defensoria Pública. Superada a fase do art. 397 do CPP, no curso da instrução foram ouvidas a vítima e as testemunhas policiais arroladas na denúncia, interrogando-se o réu ao final, ao que se seguiram os debates, pelas partes.

Em atendimento a requerimento preliminar feito pela Defesa do réu, foi concedido prazo de cinco dias para juntada de documentos, que vieram a fls. 122/130, com reiteração das alegações finais (fls.119).

Dos documentos juntados, foi dada ciência ao Ministério Público (fls. 131). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, descabida, a esta altura, a reabertura da instrução criminal já encerrada, tendo sido deferido o requerimento da Zelosa Defensora Pública apenas para a vinda de documentos que dizia existentes, os quais já foram juntados aos autos e em nada alteraram o panorama fático probatório dos autos. 

Assim é que, preclusa a produção de provas orais, já tendo as partes inclusive se manifestado em debates orais (cujas alegações foram reiteradas), passa-se desde logo ao exame de mérito. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

Do roubo. 

A materialidade do delito restou demonstrada pelo Auto de Exibição e Apreensão do veículo, pelo boletim de ocorrência de fls. e pela prova oral produzida nos autos. 
A autoria é também certa e induvidosa, a despeito da negativa apresentada pelo réu em seu interrogatório.

Com efeito, interrogado em juízo, o acusado negou a acusação, dizendo que não roubou a moto, embora tenha sido abordado na sua condução, alegando que se tratava de moto de um cliente seu do lava rápido e que apenas estava "dando uma volta" com referida moto. Não informou aos policiais os dados de tal pessoa, porque eles não quiseram saber. Não conhecia a vítima ou os policiais e não sabe porque foi reconhecido e está sendo acusado.

A versão do réu, todavia, paira isolada nos autos, diante do seguro reconhecimento efetuado pela vítima, desde a fase inquisitiva (uma semana após os fatos) apontando-o como um dos roubadores, mais precisamente individualizando sua conduta como sendo a daquele que estava em poder da arma de fogo e que a encostou contra seu pescoço.

Ao ser ouvida em juízo, sob o crivo do contraditório, a vítima, após descrever o réu, foi levada até a sala de reconhecimento própria, onde reconheceu pronta e seguramente o acusado, colocado em meio a outros três réus presos, confirmando no mais integralmente os fatos descritos na denúncia, apontando para o réu como sendo aquele que estava em poder da arma de fogo, pressionando-a contra seu pescoço, enquanto o comparsa lhe tomou os demais pertences, evadindo-se ambos na motocicleta.
Confirmou a vítima, no mais, que a moto foi localizada oito dias após os fatos e efetuou o reconhecimento do réu em Ribeirão Pires, sem sombra de dúvidas na delegacia.

Os policiais militares ouvidos em juízo, por sua vez, confirmaram igualmente as circunstâncias da abordagem do réu na condução da moto que era produto de crime de roubo ocorrido há uma semana. Disseram que foi ele conduzido ao distrito policial e ali compareceu a vítima que reconheceu o réu com segurança como sendo um dos roubadores. Disseram os policiais, por fim, que o réu negou a prática do roubo, mas não apresentou nenhuma justificativa para estar na posse da moto roubada. 

No mais, a despeito do alegado pelo réu em seu interrogatório e do prazo concedido à Defesa para juntada de documentos, não trouxe a Defesa qualquer identificação quanto ao suposto "cliente", a quem o réu imputou a propriedade da moto em cuja condução foi surpreendido.

Tampouco vieram aos autos os tais "controles" do lava-rápido, mencionados pelo réu em seu interrogatório.

A alegação de que recebeu atendimento médico na data dos fatos (atestada pelo receituário acostado a fls. 122) tampouco afasta a autoria pela prática dos fatos descritos na denúncia, praticados por volta das 20:30 horas.

Já se vê também que a suposta "doença" alegada pelo réu não o  impedia de trabalhar em um lava-rápido como declarou, nem de estar na condução da motocicleta na noite em que foi abordado pelos policiais. 

Tampouco explicou o réu como a moto teria sido ali deixada no seu lava-rápido, por pessoa que sequer soube identificar e ainda assim, teria pego a moto sem autorização para conduzi-la em via pública. 
Nestas circunstâncias, força reconhecer que a prova  produzida nos autos, integralmente confirmada em juízo, aponta de forma segura para a autoria imputada ao réu na denúncia, não o socorrendo a negativa simples, que paira assim isolada. 

Ressalte-se, ainda, que o concurso de agentes descrito na denúncia restou igualmente bem demonstrado pelo relato da vítima, o mesmo ocorrendo com relação ao emprego de arma, embora não apreendida, dado que a vítima relatou com firmeza e segurança que o réu lhe encostou a arma no pescoço, exigindo a entrega da moto e demais pertences, ao que prontamente cedeu, impossibilitado de oferecer qualquer resistência. 

Da desobediência e da Condução de veículo sem Permissão.

Melhor sorte, todavia, assiste ao réu quanto às demais imputações feitas na denúncia, que não restaram demonstradas nos autos, ao término da instrução, como já observou o Ministério Publico em debates. 

Os milicianos ouvidos em juízo não mencionaram que o réu tivesse resistido a ordem de prisão ou desobedecido a ordem policial, descrevendo, outrossim, uma reação normal de tentativa de fuga à ação policial, ao relatarem que o réu demonstrou nervosismo e acelerou a moto.

Da mesma forma, embora o réu não fosse habilitado a conduzir veículo automotor, os policiais não noticiaram nenhuma conduta do réu que houvesse exposto a perigo número indeterminado de pessoas, não se caracterizando assim o crime de trânsito, nada obstante a presença do ilícito administrativo. 

Para tanto, assim, dá-se a parcial procedência da ação penal. 

No mais, nada mais havendo a beneficiar o réu, passo à fixação da pena, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

O acusado é reincidente por condenação única pela prática de crime de roubo imposta por fatos praticados há mais de dez anos e não registra outros antecedentes anotados. Na primeira fase da dosimetria da pena, não verifico, das particulares circunstâncias do caso concreto, culpabilidade acentuada do agente a justificar a exasperação da pena base, que fixo no patamar mínimo legal, de 4 anos de reclusão e 10 dias multa, a qual será agravada em 1/6 pela reincidência reconhecida, totalizando assim 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multa. 

Finalmente, na terceira fase, pelas causas de aumento de pena reconhecidas nos autos, aumento a pena em 3/8, totalizando assim  6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, que torno definitiva, por não haver outras causas legais modificadoras.

Ausentes nos autos elementos dos autos quanto à condição econômica do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos.

Diante da pena aplicada ao réu, que é reincidente na prática de crime de roubo, fixo regime inicial fechado para o cumprimento de pena.

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR DANIEL PAULO GABRIEL, qualificado nos autos, à pena de 6 anos e 5 meses de reclusão, em regime inicial fechado e 15 dias-multa, como incurso no art. 157 § 2º, incisos I e II do Código Penal, ABSOLVENDO-O das demais imputações feitas na denúncia, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal, por não haver nos autos provas para a condenação.

O acusado, que preso respondeu ao processo, por força de decreto de prisão preventiva, não poderá apelar em liberdade porque subsistem presentes os fundamentos da prisão preventiva decretada, agora necessária, após a condenação criminal, para assegurar a aplicação da lei penal.

Recomende-se o réu onde se encontra preso. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.

Diante da declaração de pobreza juntada aos autos, defiro ao réu os benefícios da justiça gratuita, isentando-o da condenação em custas. 

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA