0000207-73.2018.8.26.0420
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIOGO DA SILVA CASTRO
Comarca: Paranapanema
Foro: Foro de Paranapanema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/08/2022
... que não sabe porquê colocaram o nome dele nos roubos; não sabe o nome do senhor
de idade para quem vendeu o veículo; que não sabe dizer quem cometeu os roubos; 
conhecia Jonatan de muito tempo; desde pequeno; que seus pais se conheciam de 
antes; que compraram carro pra dividir; que colocou o carro no nome da mulher de 
Jonantan; mas que não estava dando certo;  que não teve briga com Jonatan ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paranapanema
Foro de Paranapanema
Vara Única
Rua Dr. Fortunato Martins de Camargo, Paranapanema - SP - cep 18720-000 

0000207-73.2018.8.26.0420 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000207-73.2018.8.26.0420
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denis Henrique do Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DIOGO DA SILVA CASTRO

Vistos.
Trata-se de ação penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em 
face de DENIS HENRIQUE DO NASCIMENTO, já qualificado nos autos, denunciado como 
incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 29, por 3 vezes, na forma 
do art. 70, e no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 29, por 2 vezes, na 
forma do art. 70, em concurso material (na forma do art. 69), todos do Código 
Penal.
Segundo consta na denúncia, no dia 03 de janeiro de 2018, por volta das 23h, na Rua
dos Pínus, nº 73, Residencial Santa  Helena, Distrito de Campos de Holambra, nesta 
cidade e comarca, o réu, previamente conluiado e com unidade de desígnios com 
outros dois indivíduos não identificados, subtraiu, para si, em concurso de agentes
e mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, mantendo as vítimas em seu 
poder restringindo sua liberdade, 1 (um) televisor de 39'' Samsung LN5400, 1 (um) 
notebook Dell, 3 (três) aparelhos celulares, 1 (um) veículo VW/Gol 1.0, ano/modelo 
2007, placas DUS-9078, e R$ 105,00 (cento e cinco reais), em espécie, bens 
pertencentes a Corali Severo Lins de Almeida, Gabriel Severo Lins de Almeida, 
Guilherme Severo Lins de Almeida e Sonia Regina Aparecida Almeida.
Na mesma noite, por volta da 00h, na Avenida São Paulo, nº111, Residencial Santa 
Helena, Distrito de Campos de Holambra, nesta cidade e comarca, o réu, utilizando-

      
se de mesmo método, ou seja, previamente conluiado e com unidade de desígnios junto
a outros dois indivíduos não identificados, subtraiu para si, em concurso de 
agentes, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, restringindo a 
liberdade da vítima e a mantendo sob seu poder, 1 (um) aparelho celular e R$ 
2.000,00 (dois mil reais), em espécie, bens pertencentes a Danilo José Baldoino e 
Daniele Fernanda Reis.
Foi apurado que, na data em questão, o réu Dênis Henrique se dirigiu a esta cidade,
junto a outros agentes não identificados, todos encapuzados e de posse de ao menos 
duas armas de fogo, com a intenção de praticar roubos.
Por volta das 23h, os agentes surpreenderam Corali no momento em que este fechava o
portão de sua residência, anunciando o assalto e exigindo dinheiro. Ato contínuo, 
os agentes invadiram a casa de Corali e renderam ele, sua esposa e dois filhos. Em 
seguida, os assaltantes conduziram as vítimas até um quarto e as mantiveram 
amarradas pelos punhos, além de amordaçarem-nas com fita adesiva.
Durante o assalto, um dos assaltantes disse que haviam entrado na casa errada 
perguntando a Corali onde ficava a residência do "Claudinho da Flor", supostamente 
o verdadeiro alvo do roubo, tendo o ofendido respondido que a pessoa em questão 
morava duas casas abaixo da sua.
Em continuação ao assalto, os agentes subtraíram R$ 105,00 (cento e cinco reais) da
carteira do filho de Corali, Gabriel, e também um notebook, um televisor e três 
aparelhos celulares (pertencentes a Sônia, Gabriel e Guilherme). Em seguida, 
deixaram o local com o veículo da família, um VW/Gol 1.0, ano/modelo 2007/2007, 
placas DUS-9078.
Anote-se que foi empregada violência no curso do assalto, tendo em vista que, em 
decorrência da amarradura, Sônia Regina sofreu lesões corporais na região do punho 
(conforme consta em laudo de exame de corpo de delito às fls. 23/24).
Na mesma noite, por volta da 00h, o denunciado e os coautores abordaram Danilo 
José, que trafegava de motocicleta pela Estrada Municipal do Distrito de Campos de 
Holambra.
Os assaltantes, dois deles portando arma de fogo, renderam Danilo e o colocaram no 
interior do veículo, onde estavam os bens subtraídos da casa de Colari, ordenando-o
que os conduzisse até a residência de "Claudinho da Flor" e, ali chegando, 
acionasse o interfone e alegasse que um membro da família dele estava com problemas
de saúde, para que assim os assaltantes pudessem invadir o imóvel.
Entretanto, quando já se encontravam em frente à casa de "Claudinho da Flor", os 
assaltantes decidiram ir à casa de Danilo para subtrair seus bens. Chegando no 
imóvel do ofendido, renderam a esposa de Danilo, Daniele, e subtraíram, mediante 
constante grave ameaça com arma de fogo, R$ 2.000,00 (dois mil reais) em espécie.
Em seguida, Denis e seus comparsas restringiram Daniele pelas mãos e pés com fita 
adesiva e levaram Danilo consigo, restringindo sua liberdade e mantendo-o sob seu 
poder, libertando-o na Rodovia Raposo Tavares, altura do Km 257, com mãos e pés 
atados e a boca amordaçada com fita adesiva, evadindo-se do local em seguida.
O crime de roubo foi cometido mediante violência, já que um dos agentes desferiu 
duas coronhadas na cabeça de Danilo, causando-lhe lesões na região occiptal, 
conforme laudo de fls. 13/14.
A denúncia foi recebida em 20/01/2020 (fls. 133/135), tendo o réu sido citado, 
conforme certidão de fl. 276.
A primeira Audiência de Instrução ocorreu no dia 14.04.2021 (fls. 306/307), quando 
foram ouvidas a as vítimas, Guilherme, Corali, Gabriel, Sonia Regina, Danilo e 
Daniele e as testemunhas de acusação Jonatas, Chelike, William, Alex Sandro e Luiz 
Fernando. Na mesma audiência, foi apresentada pela Defesa resposta à acusação, 
afirmando que a instrução demonstraria a improcedência da acusação.
A segunda Audiência de Instrução ocorreu no dia 03.08.2021 (fls. 391/392), quando 
foi ouvida a testemunha Viviane.
A terceira Audiência de Instrução ocorreu no dia 08.02.2022 (fls. 449/450), quando 
foi interrogado o réu Denis.
O Ministério Público, em alegações finais às fls. 455/472, pugnou pela condenação 
do réu nos termos da denúncia. A Defesa, em alegações finais às fls. 476/481, 
postulou a absolvição do acusado por insuficiência de provas.

Folha de antecedentes às fls. 427/434.

É o relatório, no essencial. 
Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem
apreciadas, passo à análise do mérito.

Antes de analisar, individualmente, as imputações em si, oportuno transcrever a 
prova produzida durante a instrução processual.

A vítima Guilherme Severo Lins de Almeida  em sede judicial disse que se recorda 
dos fatos; que chegou com seus pais e irmãos em casa por volta das 23h;  quando foi
entrar em casa, entrou pelas portas do fundo com sua mãe e irmão; que seu irmão foi
abrir porta da frente para seu pai entrar; que foi ao banheiro; que ouviu um grito 
da voz do seu pai; que foi a sala ver o que estava acontecendo; que duas pessoas 
entraram encapuzadas; que uma estava enforcando seu pai com revolver; que falaram 
para eles irem ao quarto; que foram amarrados com fita adesiva; que perguntaram se 
tinha dinheiro na casa; que tinha dois rapazes; depois disso eles tamparam a boca 
deles; separaram eles em cômodos; que foi ao banheiro com seu pai; que sua mãe e 
seu irmão ficaram em outro cômodo; que questionavam bastante seu pai; que para eles
não perguntavam nada; que perguntavam se tinham dinheiro para o seu pai; que 
apareceu outro rapaz que não estava armado, mas pegou faca; que teve muita ameaça 
de atirar em caso de não terem dinheiro; a mãe estava muito nervosa; que ameaçavam 
sua mãe, que iriam atirar na cara dela; que eles reviraram a casa; ficou bagunçada;
que os deixaram em um quarto; que trancaram; que falaram para eles não saírem; que 
caso saíssem iriam morrer; que viu o carro do seu irmão voltando; que identificou 
pelo barulho do carro; que depois eles não voltaram ao quarto; depois ouviram o 
barulho de automóvel da polícia; que gritaram socorro e os policiais chegaram; que 
os dois que entraram primeiro tinham arma de fogo; que os três usavam capuz; que 
não dava para reconhecer; que os dois primeiros eram mais magros, um mais alto que 
o outro; que o outro era mais incorporado; que parecia que alterava a voz; que era 
uma voz grossa; que falava pouco; que ficaram dentro da casa com eles dentro cerca 
de 30 minutos; que ficaram mais 40 minutos até o carro voltar; que eles não estavam
com relógio e nem celular, então não soube o tempo; que depois a polícia chegou 
acredita por volta de 1 as 2 da manhã; que todo tempo ficou amarrado; que só 
conseguiu tirar da boca; que só a polícia conseguiu tirar a fita do seu punho com 
uma faca; que estava amarrado muito forte; que sua mãe tem pele sensível; que por 
conta da fita ficaram algumas manchas no seu braço; que esses fatos mudaram 
completamente a vida; que o assalto foi em janeiro; que começou terapia em junho; 
que faz até hoje; que foi um assunto que precisou trabalhar; que por conta da 
intimação ter chegado, ele começou a sonhar com isso; que mora em Londrina e tem 
medo de voltar para as casas do pai; que parece que vai reviver de novo na casa 
tudo que aconteceu; que impacta muito emocionalmente ainda pensar sobre isso; que 
foram levados carro, televisão, o celular dele, do irmão e da sua mãe, notebook; 

A vítima Corali Severo Lins de Almeida ouvida em Juízo, disse que nesse dia estava 
ele, seus dois filhos e esposa que estavam em cidade vizinha; que quando chegou na 
casa, umas 23 h, que seu filho e sua esposa foram pela porta da cozinha; que quando
estava na garagem foi rendido por uma pessoa encapuzada falando que era assalto; 
que outro rendeu seus filhos e sua esposa; que depois quando estavam na casa entrou
um terceiro que estava de raiban; que o trancaram no quarto; que amarraram a mão; 
que reviraram a casa; que procuravam dinheiro; que o que rendeu era bem magro; que 
a fisionomia acha que é branca; que o segundo era um pouco mais gordo que o 
primeiro; que fisionomia não dava para ver; só viu o primeiro que rendeu; que o 
terceiro estava de raiban e não era gordo; que conseguiu ver melhor o primeiro que 
o rendeu; que lembra quando tiraram do quarto e levaram no banheiro; que um deles 

perguntou qual era a casa de Claudinho e ele respondeu que era a segunda casa; que 
ficaram presos dentro da casa das 23h até 2h da manha, hora em que a polícia 
chegou; que tiraram do banheiro e que levaram para um quarto; que foram trancados e
levaram a chave; que tamparam a boca; que levaram o veículo e depois o recuperou; 
que não houve agressão; que quando trancaram no quarto, falaram para não sair 
porque eles iam voltar e se achasse algo fora iriam matar; que a família não fica 
bem depois dos fatos; que foi rendido por uma arma de fogo; que o segundo tinha 
arma de fogo; que o terceiro indivíduo entrou depois sem arma

A vítima Gabriel Severo Lins de Almeida disse que nesse dia, por volta das 23h  
estava chegando com seus pais em casa; com seu irmão; estavam no carro; saíram do 
carro ele, sua mãe e irmão para entrar pelos fundos, abriu porta da sala; que seu 
pai estava na garagem; que ouviu seu pai gritando; que viu um indivíduo armado 
apontando arma para ele; que seu pai estava com outro indivíduo armado perto dele; 
que anunciaram que era assalto; que pediram para entrar na casa; que já começaram a
amarrar as mãos; que colocaram fito na boca; que os colocaram  dentro de um quarto;
que pediram para ajoelhar e falaram que não era para ficar olhando; que perguntava 
mais para a sua mãe e pai; que não olhava para eles; que não sabe quantas pessoas 
estavam envolvidas no assalto; que sabe que havia duas pessoas; que fizeram bagunça
na casa; que devia ter mais gente envolvida; que perguntaram do Claudio da flor; 
que os colocaram dentro de um outro quarto; que falaram para eles ficarem quietos e
que iam voltar; que poderiam matar alguém; já tinham pegado celular; dinheiro da 
carteira; que cerca de 2h da manhã apareceu a polícia, que estourou porta do quarto
e os tirou de lá; que os dois eram alto e magro; que não conseguiu ver o rosto 
porque estava encapuzado; que depois desse fato sua vida mudou bastante; que tenta 
controlar psicológico mas é muito difícil; que seu irmão fez terapia; quando toca 
no assunto incomoda; que voltar a falar disso gerou um incomodo na família por 
conta da audiência; que ouviu seu pai dizendo 'eu vou morrer'; que a mãe chorou 
bastante quando o policial já estava lá; que chorou igual criança; que foi difícil 
de acamá-la.

Danilo José Baldoino que naquela noite estava trabalhando como atendente de disparo
de alarme; que foi atender ocorrência em uma casa; que foi até a casa e não tinha 
acontecido nada; que foi um cachorro que passou na casa e disparou o alarme; que, 
no momento, que estava saindo da residência, entraram armados três indivíduos; que 
o renderam; que falaram que queriam roubar casa de Claudinho; que acaram entrar na 
casa errada; que queriam entrar na casa do Claudinho e não conseguiram; que 
sequestraram por ele estar fazendo ronda; que levaram até a casa dele; que na casa 
dele sua esposa estava dormindo com seu menino por volta da meia noite; que 
furtaram seu celular e o dinheiro R$2000 reais; que ele foi conduzido ao carro 
deles e largaram ele na rodovia; que só ficou sabendo o que tinha acontecido quando
encontrou viatura da polícia por volta de quatro horas da manhã; que o largaram na 
rodovia e conseguiu atravessar a mata até encontrar com viatura de segurança da 
cooperativa; que depois encontrou viatura da polícia; que explicou o que tinha 
acontecido; que estava voltando de verificar a situação do alarme e foi rendido por
três homens, que chegaram em um veículo que tinham roubado do Seu Corali; que ficou
sabendo que o veículo era do Corali depois de tudo que tinha acontecido; quando foi
rendido, não sabia; que os três o colocaram dentro do veículo; que não conseguiu 
identificar se tinha mais alguém carro com eles; que eles comentaram do roubo 
anterior; que eles não conseguiram entrar na casa porque erraram a casa; que eles 
queriam entrar na casa do vizinho do Corali; que depois que o renderam foram até o 
portão da casa do Claudinho e queriam que ele descesse; queriam falar para ele 
entrar na casa do Claudinho falando que tinha acontecido algo com a família; mas 
que no mesmo momento desistiram; aí perguntaram onde era a casa dele; queriam saber
se ele tinha dinheiro na casa; que eles estavam alterados; que queriam dinheiro; 
que perguntaram se ele tinha dinheiro e de medo ele disse que tinha reserva em 
casa; que sua mulher ouviu ele chegando e pensou que tinha acontecido algo; que 
quando ela desceu as escadas, ela já se deparou com eles entrando; que perguntaram 
se tinha arma em casa; que eles renderam a esposa e seu filho também; que seu filho

tinha 12 anos na época; que dois tinha arma de fogo; que o que estava dirigindo não
estava armado;  que um deles tinha um porte físico mais magro; que o outro era mais
encorpado; que o rendeu ele era mais magrinho; que estava bem mais alterado; que 
foram à casa dele; levaram dinheiro e celular; que depois deixaram seu filho e 
esposa amarrados no quarto; que pensou que iam larga-lo em casa mas mesmo assim 
renderam novamente e levaram até o carro; que saíram na rodovia e foi largado no 
meio da rodovia; que como ele estava amarrado no meio do mato, ficou de cara no 
chão; não conseguiu identificar o lado que foram; que conseguiu se soltar e 
atravessou a mata; que foi à cooperativa e encontrou seguranças e contou o que 
tinha acontecido; que encontrou a polícia e a policia já tinha ido na sua casa e 
encontrado sua esposa; que no interior do veículo tinha televisão, notebook; que 
acha que roubaram do seu Corali; que não viu o rosto porque estavam todos 
encapuzados

Daniele Fernanda Reis disse que no dia, seu esposo saiu para trabalhar; que fazia 
trabalho de vigilância noturna nas casas da empresa que está trabalhando; que já 
tinha ido deitar; que era por volta das 23h30 da noite; que acordou com barulho de 
carro; que moram em sobrado; quando escutou barulho já  levantou e foi direto para 
porta do quarto; que viu um gol branco; que viu eles descendo; que achou que seu 
marido tinha caído da moto e se machucado; que depois viu que era muita gente; que 
foi descer a escada de encontro; que quando seu esposo entrou já estava com a mão 
amarrada; que falou para ficar quietinha e que não era para fazer barulho; que 
estava todos encapuzados; que dois estavam armados; que foram pedindo dinheiro; 
mexendo; revirando a casa; que eles subiram para o andar de cima depois; que no 
quarto mexeram em tudo; que perguntaram se tinha mais dinheiro; se tinha arma; que 
eles não deixavam olhar para eles para não reconhecer; que pelo barulho seu filho 
acordou; que não ficou tão nervoso; que um deles falou “olha cara, falei pra você, 
isso não dá certo, tem criança.”; que falou para o filho sentar do lado da mãe na 
cama; que ele ficou insistindo se tinha arma ; que não acreditavam que não tinha 
arma; que perguntou para o menino se tinha arma; que ele respondeu que o pai não 
tinha arma; que um deles estava com bebida; que acabou vomitando na roupa; que 
viram que não tinha mais nada e foram embora; que subiram e pegaram seu esposo; que
amararram ela e seu filho e tamparam a boca; que levaram seu esposo; que seu menino
começou a resmungar; que seu filho na beirada da cama conseguiu se soltar; que na 
casa do fundo tinha um casal que alugava e não escutou porque estava com rádio 
ligado; que bateram na porta desse casal; que pediram ajuda para eles; que ligaram 
para polícia de imediato e repassou que era um gol; que era por volta meia noite; 
que só teve notícia do seu esposo por volta das 4h da manhã; que seu esposo ficou 
atordoado, levou coronhada; que ele ficou na mata; que ela encontrou seu marido só 
na delegacia; que agrediram seu marido fisicamente; que quando ele chegou em casa 
ele já tinha levado coronhada; que não ouviu falando de Claudinho; que seu filho 
foi muito forte no momento; que ele se controlou bem; que depois de um tempo 
precisou passar no psicólogo; mas que hoje em dia está bem; que não conseguiu 
recuperar nenhum dos bens; que quando acordou viu o veículo pelas frestas da porta 
que era um gol branco; que em algum momento chegou a olhar para os indivíduos; que 
eles falavam “não olha”; que foram três indivíduos que entraram na casa; que teve o
valor subtraído de R$ 2000 e o celular;

Jonatan Correa disse que é amigo do Denis que conhece Denis na usina; que fazia um 
ano que trabalharam meio junto ; que ficaram amigos de serviço; que naquele dia sua
esposa tinha um veículo gol branco; que naquele dia Denis pediu carro emprestado; 
que ele sempre pedia emprestado; que ele ficava 2/3 horas e voltava; que nem dizia 
porque pedia o carro porque eram bastante amigo; que sua esposa não gostava que ele
emprestava o carro; que a Sirlei ficava na casa dele; que era ex companheira do 
Denis; que não tem mais contato com ela; não sabe que horas emprestou o carro mas 
era da tarde para noite; que depois ele mandou mensagem falando que tinha perdido o
carro; que tentou ligar e não conseguiu falar com ele; que a mensagem foi na 
madrugada; depois da meia noite; que não soube o que aconteceu com o carro; que 
registrou boletim de ocorrência;  que na polícia perguntaram quem ele era; que 

falou que trabalhava na usina; que sua esposa ficou em outro canto; que depois 
chegou a polícia da sua cidade;  conversaram com ele; que foram para delegacia;  
que depois ficou sabendo que seu carro foi apreendido pela polícia; que não teve 
mais contato com Denis; que nunca mais viu Denis; que conseguiu recuperar o carro; 
que na madrugada Denis só avisou que tinha perdido carro, depois não atendeu e não 
conseguiu falar mais

Chélike Diene Maria da Silva disse que lembra da ocorrência; que estava dormindo; 
que seu marido acordou e falando tinha perdido carro; que era para ir para 
delegacia; que saíu correndo; que foi para delegacia e os policiais já foram 
abordando; que depois subiram na casa deles; que entraram dentro; que colocaram uma
cadeira; foram mexendo na casa; que não era policial da cidade; que depois vieram 
policiais da cidade; que isso foi a madrugada inteira; que depois foram para 
delegacia; que a Sirlei estava na casa dele; que parece que eles tinham brigado e 
ela pediu para ficar lá para depois ir na cidade dele; que enquanto ela estava na 
casa, ela não estava junto com Denis mais; que Denis já a ameaçou pelo que ela 
contou; que não tem mais contato dela; que nunca mais a viu; que o seu marido 
emprestava carro para Denis sem ela saber; que ela não gosta que empreste carro; 
que Jonatan falou que tinha perdido carro no período que ela estava dormindo; que 
não lembra horário; que Jonatan falou que tinha emprestado carro para Denis e que 
não sabe o que tinha acontecido; que tinha que ir para delegacia fazer b.o.; que 
não sabia o que tinha acontecido com o carro; os policiais falaram que o foi usado 
para furto; que não tiveram mais contato com Denis depois disso.

William Benedito de Lima, policial militar, disse que se recorda da ocorrência; que
estavam em patrulhamento em Holambra; que um policial falou que Daniele havia sido 
vitima de roubo; que diante da solicitaram foram até residência de Daniele; que 
chegando no local, Daniele falou que chegaram três homens na casa com seu marido; 
que levaram 2 mil reais; que levaram o marido dela e que a deixaram amarrada na 
casa; que passaram via radio para as viaturas da área; que depois receberam noticia
que a viatura de Itai havia interceptado dois veículos; que dentro de um dos 
veículos que tinha placa de Paranapanema tinha notebook, celulares; que fizeram a 
baixa desse veiculo de Paranapanema, que estava em nome da vitima Corali; que forma
até residência de Corali, encontraram  sua esposa e filhos presos no quarto; que 
libertaram a família; que eles falaram que estavam chegando na residência e foram 
abordados por três individuos, dois deles armados; que anunciaram o roubo; que um 
dos indivíduos pediu desculpa para o Corali e falou que na verdade queriam assaltar
a casa de Claudinho da flor; que deslocaram até o posto Graal; que em contato com 
Danilo, este disse que estava com moto e foi abordado por veiculo gol com três 
indivíduos; que dentro do veículo tinha notebook, celular; que os indivíduos 
queriam que Danilo fosse até residência de Claudinho falar que tinha problema de 
saúde com algum de seus familiares; que quando estavam chegando na casa de 
Claudinho, desistiram e foram até residência de Danilo; que efetuaram roubo de dois
mil reais; que na rodovia Raposo Tavares deixaram Danilo amarraram; e evadiram; que
a moto que ele estava foi deixada no local da abordagem, que depois a moto foi 
recuperada pela vítima; o outro veículo era de placa de Itaí mas não se recorda do 
proprietário; as vítimas falaram que dois deles estavam armados; um mais alto e 
magro; outro mais baixo e encorpado; estavam encapuzados; foram solicitados quase 
uma hora da manhã; vieram até residência da Daniele; em seguida, depois da 
abordagem em Itaí; foram para residência do Corali; não teve contato com suspeito 
do crime;  

Alex Sandro Massote; policial militar; tomaram ciência de que estava acontecendo um
roubo no Distrito de Campos de Holambra, esses veículos estavam destinado a Itai, 
onde trabalhava; que pegaram estrada de terra, em um local que o pessoal costuma 
passar, de Paranapanema a Holambra; que avistaram dois gols em alta velocidade, 
manobraram a viatura; que sabiam que era gol branco envolvido na ocorrência; quando
voltaram com a viatura, eles correram ainda mais; um dos gols parou e entraram na 
plantação de soja; que chegaram nesse gol parado; que duas pessoas fugiram e não 

conseguiram abordar; que o outro veículo continuou em fuga; que não se recorda se 
esse veiculo parou, se teve abordagem em outro local; que não conseguiu visualizar 
dois indivíduos que estavam correndo; que dentro do veículo, não havia nenhuma 
vítima; que não se recorda se tinha objeto; que é comum fazer pesquisa ao abordar 
veículo; que não chegou ir até a residência do proprietário do veículo; que tinha 
bastante viatura envolvida na diligencia.

Luiz Fernando Coutinho disse que recordava vagamente da ocorrência; sua equipe é de
Itaí; foram informados pela equipe de Holambra que havia sido roubado veículo; que 
provavelmente estavam direção à cidade de Itaí; que a sua equipe foi responsável 
pelo cerco; que sua equipe foi pela estrada da usina; que a outra equipe foi em 
outra estrada rural; em seguida os policiais que foram para estrada rural 
encontraram um veículo; que retornaram para apoiá-los; mas o veículo já tinha 
deixado o local; não se recorda do outro veículo; lembra que era um gol;  a outra 
viatura conseguiu interceptar um deles;  com os dados do veiculo foi até casa do 
proprietário; na casa da vitima, esta apresentou nervosismo e informou que teria 
sido veículo emprestado; que não se recordava o nome; 

Viviane Pereira policial militar; disse que não se recordava da ocorrência a 
princípio; que segundo consta tinham rendido segurança de Fernanda pra descobrir 
qual era casa do Claudinho; erraram a casa e entraram na casa do Corali; lá 
renderam a família e depois saiu com filho do Corali; que empreenderam fuga; saíram
com filho do Corali; foram achar o segurança na mata depois; tentaram entrar na 
casa do Fernando segurança; lembra que a casa era na rua são Paulo, Santa Helena; 
que a esposa ligou para polícia; a esposa contou os fatos; foram na casa da esposa 
do Fernando; depois foram à casa do Claudinho; não tinha ninguém; eles entraram na 
casa errada; que a esposa do Corali falou que eles começaram a ameaçar, bater nos 
filhos, ela de desespero falou que a casa do Claudinho era do lado; mas foram lá e 
a casa estava fechada; só tinha filha dormindo; que não escutou nada e não viu 
nada; o Claudinho estava na praia com a família; eles voltaram e pegaram o carro do
menino do Corali e empreenderam fuga; entraram em duas ou três casas; não sabe o 
nome da esposa que acionou a PM; foram à casa dela; na Rua são Paulo, no Sapé, onde
o segurança morava com a esposa; que entraram na casa dele, bateram e levaram o 
segurança; a esposa não estava trancada; não sabia dizer os detalhes; que não foi 
um negócio legal; que bateram no segurança; na casa do Corali estava a família 
dele, a esposa, dois filhos gêmeos; que eles pegaram um dos gêmeos e levaram com 
eles no carro; prenderam uma vítima no quarto; não se lembra se foi amarrado ou 
não; estavam todos desesperados nervosos dentro da casa; não sabe quais objetos 
foram subtraídos; sabe que pegaram carro de Corali, salvo engano, foi um gol; que o
Danilo que foi preso; que eles fugiram largaram Danilo no mato; que foi encontrado 
lá; não se lembra se ele estava machucado; mas estava muito nervoso, desesperado; 
que os policiais conversaram com todas as vítimas; não saíram em perseguição dos 
veículos; outra viatura que foi; que depois eles foram localizados pela viatura de 
Itaí; o carro abandonado em Itaí era de Corali; não se recorda de quem era o outro 
veiculo.

O réu Denis Henrique do Nascimento, negou os fatos em Juízo e disse que vendeu 
veículo dia 29 de dezembro, falou que era sócio do carro com Jonatan mas que não 
estava dando certo; que depois foi viajar; dia 02 chegou da praia; dia 03 estava 
descansando no sitio do seu pai em Itaí; ia trabalhar no dia 04;  trabalhava no 
Santa Cristina; que vendeu veiculo para um senhor de idade; que seu carro era um 
gol branco 96; que foi nascido e criado em Holambra;  que conhece Corali, Daniele, 
Danilo, Guilherme, Gabriel, Sonia; que não sabe porquê colocaram o nome dele nos 
roubos; não sabe o nome do senhor de idade para quem vendeu o veículo; que não sabe
dizer quem cometeu os roubos; conhecia Jonatan de muito tempo; desde pequeno; que 
seus pais se conheciam de antes; que compraram carro pra dividir; que colocou o 
carro no nome da mulher de Jonantan; mas que não estava dando certo;  que não teve 
briga com Jonatan nesse período; nunca teve envolvimento com assalto; no máximo 
usava droga; não sabe porque Jonatan disse em sede policial; que não enviou 

mensagem para Jonatan dizendo que perdeu o carro; que não tinha arma calibre 38; 
que nunca teve envolvimento com arma, assalto; que conhecia Claudinho da flor, que 
jogava no time dele; que conhece desde pequeno; que o senhor para quem vendeu o 
carro pagou à vista e em dinheiro.

II.I – Do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 29, por 3 
vezes, na forma do art. 70, CP

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob 
julgamento, a materialidade do crime de roubo majorado restou devidamente 
comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 03/12, do auto de exibição fls.
28/28, auto de entrega fls. 29/30,  auto de avaliação fls. 103/105, bem como da 
prova oral coligida nos autos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, 
que o acusado DENIS foi o autor do crime de roubo majorado descrito na peça 
acusatória, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, os elementos informativos reunidos durante a investigação preliminar e 
as provas colhidas ao longo da instrução processual são bastantes a fundamentar um 
juízo condenatório.

As vítimas prestaram declarações seguras, claras e objetivas,  quanto às 
circunstâncias em que ocorreu o delito de roubo, não se vislumbrando intenção de 
falsa identificação de pessoa sabidamente inocente.

A vítima Guilherme relatou com riqueza de detalhes a dinâmica dos fatos. Disse que 
havia três pessoas encapuzadas, sendo que uma delas rendeu o seu pai. Os outros 
proferiram ameaças contra ele, sua mãe e seu irmão. Levaram o carro do seu pai, seu
celular, do seu irmão e de sua mãe, bem como o notebook. 

A vítima Corali disse que ele e sua família estavam em cidade vizinha. Quando 
voltaram para casa, estava uma pessoa com revolver na mão, falando que era uma 
assalto. Ficaram amarrados enquanto eles ficavam procurando dinheiro. Havia três 
pessoas. Relatou que não houve agressão, porém foram proferidas ameaçadas. Disse 
que a família não ficou muito bem depois dos fatos.  Acrescentou ainda que dois 
deles tinham arma de fogo e foi rendido por um que estava com arma de fogo. 

A vítima Gabriel confirmou que foram ameaçados e que levaram bens como o celular. 
Recordava-se que dois deles eram altos e magros. Disse que mudou bastante depois 
desse acontecimento, que o assunto gera incomodo na família. 

A vítima Sônia foi ouvida apenas em solo policial (fls. 42) e também prestou 
depoimento no mesmo sentido, ratificando as declarações anteriores.

Sabe-se que as palavras da vítima em delitos patrimoniais, são de fundamental 
importância, porque voltadas à identificação de responsáveis e recuperação de 
pertences, hipótese dos autos.

Aliás, sobre o tema, é o entendimento consolidado do Superior Tribunal de Justiça: 
"nos crimes patrimoniais como o descrito nestes autos, a palavra da vítima é de 
extrema relevância, sobretudo quando reforçada pelas demais provas dos autos" (AgRg
no AREsp 1250627/SC, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em3/5/2018, 
DJe 11/5/2018)

Nesse mesmo sentido, é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CRIMINAL Furto- Continuidade delitiva Artigo 155, caput, c. c. artigo 71, 
caput do Código Penal Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal 
Autoria e Materialidade comprovadas Palavra da vítima Relevância Prova documental 
Insubsistente a alegação de insuficiência probatória Pena Dosimetria Reprimenda 
aplicada de forma adequada APELO NÃO PROVIDO”.(TJSP; Apelação 0777473-
27.2009.8.26.0577; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de São José dos Campos - 3ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 31/01/2019; Data de Registro: 03/02/2019).

APELAÇÃO CRIMINAL FURTO TENTADO Pretendida absolvição sob a alegação de 
insuficiência de provas Impossibilidade Materialidade e autoria sobejamente 
demonstradas Palavras da vítima e dos policiais às quais se confere relevante valor
probatório Condenação irrepreensível Pena Redução da pena-base Impossibilidade 
Básica corretamente exasperada Lapso temporal insculpido no art. 64, I, do CP, que 
não impede a configuração de maus antecedentes Precedente do STJ Redução máxima 
pelo 'conatus' Descabimento 'Iter criminis' percorrido que muito se aproximou da 
consumação Regime mantido, diante da vida anteacta do acusado e da gravidade 
concreta dos fatos Aplicação da detração penal Inviabilidade Matéria afeta ao Juízo
da Execução, o qual dispõe de elementos hábeis para aferir o preenchimento dos 
requisitos objetivo e subjetivo para concessão da benesse Recurso desprovido”. 
(TJSP; Apelação 0002250-17.2018.8.26.0635; Relator (a): Camilo Léllis; Órgão 
Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 4ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/01/2019; Data de Registro: 31/01/2019)

Assim como as vítimas, os policiais eram estranhos ao réu, não havendo motivo para 
que seus depoimentos sejam desprezados. Há muito já se encontra superado o 
entendimento de que a fala policial não se prestaria como elemento probatório.

No sentido já se manifestou o STF, quando do julgamento do HC 76.557-RJ, 2ªT., rel.
Carlos Velloso, 04.08.1998: “O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no 
sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das 
diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser 
policial não revela suspeição ou impedimento.”

E ainda: “Como servidores públicos que são, os agentes policiais têm, no exercício 
de suas funções, a presunção juris tantum de que agem escorreitamente, não estando 
impedidos de depor sobre os atos de ofício de cuja fase policial tenham 
participado” (TJ/SP, Ap. 287.216-3, 3ª C., rel. Segurado Braz, 27.01.00).

Ainda, ao contrário do que a defesa alega, houve comprovação suficiente da 
participação do réu no crime em questão, notadamente pelos depoimentos dos 
policiais e das testemunhas Chélike e Jonatas.

Nesse sentido, os policiais militares Massote e Coutinho relataram, tanto em sede 
policial quanto em juízo, que  identificaram dois veículos VW/Gol, que retornavam 
para a cidade de Itaí em alta velocidade. Os veículos, que foram abandonados pelos 
agentes, pertenciam à vítima Corali e outro à testemunha Chélike. 

Chélike, ouvida em Juízo, afirmou que o seu marido Jonatas tinha o hábito de 
emprestar o seu veículo para o réu Denis e asseverou que, no dia das condutas 
criminosas, o carro estava sob os cuidados de Denis, sendo que este enviou mensagem
ao seu marido, durante a madrugada, relatando que havia "perdido" o carro.

Corroborando com esta versão, Jonatas sustentou que emprestava carro para Denis com
regularidade e que era uma práticas comum entre eles.  No dia dos fatos, o veículo 
– de propriedade de sua esposa Chélike - estava com Denis, o qual posteriormente 
lhe enviou mensagem de texto, durante a madrugada, dizendo que  havia "perdido" o 

veículo. 

Neste veículo, foram localizados os objetos roubados, revolver calibre 38, munições
e touca ninja preta, conforme consta em auto de exibição e apreensão fls. 25/28.

Ainda, quanto às qualificadoras, restaram devidamente comprovadas.

Primeiro, quanto ao emprego de arma de fogo, é pacífico o entendimento 
jurisprudencial no sentido de que a não apreensão da arma de fogo não é motivo 
bastante para afastá-la, eis que tal circunstância pode ser demonstrada por outros 
meios de prova, como o relato da vítima. 

Na hipótese dos autos, a vítima afirmou com  convicção a utilização de arma de fogo
pelo réu. É dominante, ainda, o entendimento, que diante da palavra da vítima, 
caberia ao acusado demonstrar que não houve o emprego de arma de fogo, invertendo-
se, assim, o ônus da prova. 
Observe-se, ainda, que o emprego de arma de fogo por si só caracteriza a grave 
ameaça inerente ao tipo penal em tela, sendo circunstância objetiva. Destarte, a 
majorante do emprego de arma de fogo deve ser reconhecida.

Destaca-se que a alegação de que a lei vigente na data do fato foi revogada, não 
comporta acolhimento. Isto porque a lei nova, ao revogar o inciso I do parágrafo 2º
do artigo 157 do Código Penal, que estabelecia o emprego de arma de fogo como causa
de aumento da pena, simultaneamente inseriu a mesma elementar, consistente no 
emprego de arma de fogo, em outro tipo penal, previsto no inciso I do parágrafo 2º-
A do mesmo artigo 157, do Código Penal, razão pela qual não há que se falar 
abolitio criminis, pois a conduta continua sendo penalmente punida, ainda que em 
outro tipo penal.

 Nesse sentido, o princípio da continuidade normativa ocorre “quando uma norma 
penal é revogada, mas a mesma conduta continua sendo crime no tipo penal revogador,
ou seja, a infração penal continua tipificada em outro dispositivo, ainda que 
topologicamente ou normativamente diverso do originário.” (Min. Gilson Dipp, em 
voto proferido no HC 204.416/SP).

 Portanto, não se beneficiam de eventual abolitio criminis os agentes que 
praticaram o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo antes da Lei nº 
13.654/2018. A única diferença é que se aplica a lei vigente na data do fato, esta 
sim, mais benéfica ao réu

Segundo, cabível a majorante referente ao concurso de pessoas na hipótese dos 
autos. Restou demonstrado que o crime foi praticado pelo réu com unidade de 
desígnios com - pelo menos - mais  dois indivíduos, sendo o bastante para 
configurar o concurso de agentes.

Por fim, presente também a causa de aumento prevista no inciso V do art. 157,§2º, 
já que as vítimas afirmaram que ficaram na residência amarradas desde as 23 horas 
até 02 horas da manhã. Foram soltas de madrugada no momento em que a polícia 
chegou.

II.II – Do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 29, por 2
vezes, na forma do art. 70, CP

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras,
são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob 
julgamento, a materialidade do crime de roubo majorado restou devidamente 
comprovada através do boletim de ocorrência de fls. 03/12, laudo pericial fls. 13-
v, bem como da prova oral coligida nos autos sob o crivo do contraditório e da 

ampla defesa.

Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos
autos, já que o conjunto probatório demonstra, além de qualquer dúvida razoável, 
que o acusado DENIS foi o autor do crime de roubo majorado descrito na peça 
acusatória, conforme será devidamente demonstrado a seguir. 

Com efeito, os elementos informativos reunidos durante a investigação preliminar e 
as provas colhidas ao longo da instrução processual são bastantes a fundamentar um 
juízo condenatório.

A vítima Danilo disse que estava voltando do trabalho e foi rendido por três homens
armados. Eles chegaram no veículo que tinham roubado do Sr. Corali.  Os três 
colocaram-no neste automóvel. Chegaram a comentar, inclusive, do roubo anterior na 
residência do Sr. Corali. Renderam sua esposa e seu filho. Pelo que se recorda, 
dois portavam arma de fogo.  Levaram dinheiro e seu celular. Deixaram sua esposa e 
seu filho amarrados. 

Daniele, esposa de Danilo, disse que seu marido saiu para trabalhar. Foi deitar e 
acordou com barulho de carro. Levantou-se e foi até a porta. Viu um gol branco e 
seu marido chegando com mãos amarradas, junto com homens encapuzados. Já foram 
mexendo na casa, revirando guarda-roupas a fim de localizar armas e dinheiro. Eles 
não deixavam olhar para não serem reconhecidos. Levaram o seu esposo. Ela e seu 
filho ficaram amarrados na casa. 

Utilizo-me das mesmas considerações já feitas quando a prática do primeiro crime de
roubo, ressaltando-se que o depoimento das vítimas, mormente em crimes 
patrimoniais, merece maior credibilidade.

Ainda observo os mesmos fundamentos quanto à participação do réu nos crimes em 
questão, observando o depoimento da testemunha Chélike e Jonatas. Ficou comprovado 
que Jonatas tinha o costume de emprestar o veículo VW/GOL – de propriedade de sua 
esposa Chélike – para o réu Denis. Era uma prática costumeira entre eles. No dia 
das condutas delitivas, havia emprestado o veículo para Denis. Este, durante a 
madrugada, enviou-lhe mensagem avisando que tinha perdido o referido veículo.

O automóvel VW/Gol foi localizado pela equipe policial de Itaí, sendo encontrados 
os objetos roubados, munições, bem como uma touca ninja (fls. 25/28), evidenciando,
desta forma, a certeza quanto à autoria imputada ao acusado Denis.

Restou também configurada a causa de aumento no que tange ao uso da arma de fogo 
tendo em vista que tanto Danilo como Daniele afirmaram que havia três pessoas, pelo
menos, sendo que duas delas estavam armadas. 

Comprovado também o concurso de agentes, uma vez que as vítimas afirmaram que havia
o réu e mais duas pessoas, agindo com unidade de desígnios.

Ainda, tiveram sua liberdade restringida, sendo que Daniele ficou amarrada na casa 
com seu filho e Danilo foi conduzido com os réus no veículo, sendo solto na estrada
posteriormente, o que caracteriza a causa de aumento prevista no art. 157, § V.

Por fim, considerando que foram dois crimes de roubo, entendo que houve 
continuidade delitiva, já que o réu mediante mais de uma ação, praticou dois crimes
da mesma espécie, havendo vínculo entre o primeiro ato e o subsequente, nos termos 
do caput do artigo 71 do Código Penal.

II.III – Disposições comuns

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu DENIS HENRIQUE DO NASCMENTO,

com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos 
na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 157,
§ 2º, incisos I, II e V, em continuidade delitiva (na forma do art. 71), todos do 
Código Penal. 

Conforme a Teoria da Indiciariedade ou da ratio congnoscendi, acolhida pela 
doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um 
indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao Réu trazer aos autos ao menos a 
dúvida fundada quanto à presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 
386, inciso VI, do Código de Processo Penal. 

No caso sob julgamento, contudo, o Réu sequer alegou a existência de causas 
excludentes da ilicitude. Além disso, inexiste nos autos qualquer elemento que 
aponte que ele agiu de forma justificada. Assim, sendo a tipicidade indiciária da 
ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.

Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da Teoria Normativa Pura, de viés 
finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos 
imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta 
diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la. 
Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes. Desse modo, tem-se 
que a culpabilidade está presente, porquanto o Réu é imputável e dotado de 
potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do Réu DENIS 
HENRIQUE DO NASCIMENTO pela prática do crime tipificado no art. 157, § 2º, incisos 
I, II e V, em continuidade delitiva (art. 71), todos do Código Penal.

Passo, no mais, à fixação das penas. 

Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida 
esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou 
censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é normal à espécie. b) 
Antecedentes: verifico que o acusado ostenta antecedentes criminais 0000478-
19.2017.8.26.0420 e 0001090-25.2015.8.26.0420, com data do fato anterior e trânsito
em julgado posterior a data dos fatos dos autos em questão, o que impede a 
caracterização da reincidência, no entanto, pode ser valorado como maus 
antecedentes. c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para 
avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a 
circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não 
há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do Réu, razão pela qual
também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do 
crime são aqueles inerentes ao tipo; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias 
em que o crime foi praticado não excedem o comumente esperado para os delitos da 
espécie; g) Consequências do crime: as consequências são aquelas que se devem 
ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: em nada 
contribuiu para a dinâmica delitiva, de modo que tal circunstância deverá ser 
valorada como neutra. Nesse sentido, elevo as reprimendas do acusado em 1/8 (um 
oitavo), perfazendo, na primeira fase do cálculo, pena de 04 (quatro) anos, 06 
(seis) meses de reclusão, mais pagamento de 11 (onze) dias-multa, arbitrados no 
valor unitário mínimo legal, à míngua de maiores informações acerca da capacidade 
econômica do réu. 

Na segunda fase do cálculo, reconheço a circunstância agravante relacionada à 
reincidência, por condenação transitada em julgado em 25/01/2017 (fl. 427 -Processo
nº 0010043-89.2013.8.26.0050 - 28ª Vara Criminal Barra Funda). Por essa razão, 
majoro as penas do réu em 1/6 (um sexto), perfazendo, assim, sanção de 05 (cinco) 
anos, 03 (três) meses, mais pagamento de 12 (doze) dias-multa, fixados no valor 
unitário mínimo legal.

Anoto que o feito que lhe gera reincidência diverge do considerado para os maus 
antecedentes.

Na terceira fase da dosimetria, presentes as causas de aumento previstas no art. 
157 §2° I (emprego de arma de fogo), II (concurso de agentes) e V (restrição da 
liberdade da vítima). Sendo três causas, aumento a pena no máximo (1/2), fixando 
em: 7 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, mais pagamento de
18 (dezoito) dias-multa.

Por fim, aumenta-se a pena de um delito de roubo (penas idênticas) em mais 1/6 (um 
sexto) por força da continuidade delitiva (art. 71, caput, CP), passando a 
reprimenda legal a ser de 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de reclusão
e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa.

Considerando a quantidade de pena imposta e, especialmente, a presença de 
circunstância judicial negativa e a gravidade concreta do crime, aplica-se o art. 
33, § 3º, do Código Penal e fixa-se o regime fechado para início do cumprimento da 
pena.
Incabível, em virtude da quantidade de pena imposta, a substituição por pena 
restritiva de direitos (art. 44, I, do CP) e a suspensão condicional da pena (art. 
77, caput e § 2º, do CP).
Deixo de arbitrar valor mínimo para reparação dos eventuais danos causados pelas 
infrações diante da ausência de pedido Ministerial nesse sentido (CPP, artigo 387, 
inciso IV). 

III – DISPOSITIVO

Ante todo o exposto e o que mais consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a 
pretensão acusatória para o fim de CONDENAR o réu DENIS HENRIQUE DO NASCIMENTO, 
qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, em 
continuidade delitiva (na forma do art. 71), todos do Código Penal, a cumprir a 
pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos, 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de 
reclusão e pagamento de 21 (vinte e um) dias-multa arbitrados no valor unitário 
mínimo legal, à míngua de maiores informações sobre sua capacidade econômica. 

Presentes os requisitos objetivo (artigo 313, I, do CPP) e subjetivo (risco 
evidente à ordem pública, uma vez que reincidente em crimes graves mediante emprego
de violência à pessoa), materializado no artigo 312 do Código de Processo Penal, 
determino a prisão cautelar do acusado DENIS HENRIQUE DO NASCIMENTO, de modo que 
não poderá recorrer em liberdade. 

Recomendo-o no estabelecimento em que já se encontra, encaminhando-se cópia desta 
sentença ao ilustre Diretor do estabelecimento prisional.

IV - DISPOSIÇÕES FINAIS

Após o trânsito em julgado: a) oficie-se à Secretaria do E. Tribunal Regional 
Eleitoral para suspensão dos direitos políticos, nos termos do art. 15, III, da 
Constituição Federal, conforme Circular nº 166 daquele Tribunal; b) intime-se o 
condenado para o pagamento da multa a ele aplicada, no prazo de 10 (dez) dias, sob 
pena de extração de certidão e encaminhamento à Procuradoria do Estado de São Paulo
para as providências cabíveis; c) expeça-se guia de recolhimento definitivo e d) 
lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.

Paranapanema, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

