0000630-68.2022.8.26.0169
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciano Siqueira de Pretto
Comarca: Duartina
Foro: Foro de Duartina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/10/2022
... concreta superior à ínsita ao crime de tráfico, não servindo, assim, de fundamentação idônea para a fixação da pena-base acima dos mínimos legais. Sobre a temática:

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha e cocaína na forma de "crack" – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Duartina
Foro de Duartina
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 486, Duartina - SP - cep 17470-000 
      
0000630-68.2022.8.26.0169 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000630-68.2022.8.26.0169
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE GABRIEL MARTINS

Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciano Siqueira de Pretto


Vistos.


I – RELATÓRIO

Trata-se de ação penal condenatória, de iniciativa pública incondicionada, em que o Ministério Público imputa a Pedro Henrique da Silva e Felipe Gabriel Martins a prática do delito tipificado no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (fls. 104-106).

Em apertada síntese, narra a denúncia ministerial que, no dia 09 de abril do ano de 2022, por volta das 10h17min, em frente à residência localizada na Avenida Valentim Rizzo, nº 222, Vila Salomão Sabago, nesta cidade e comarca de Duartina/SP, os denunciados traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo, na residência localizada na Avenida Valentim Rizzo, nº 222, Vila Salomão Sabago, nesta cidade e comarca de Duartina/SP, o denunciado Pedro tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.

A exordial acusatória escora-se em elementos informativos colhidos no bojo do inquérito policial conduzido pela Delegacia de Polícia de Duartina (fls. 01-93).

Vieram aos autos folhas de antecedentes criminais (fls. 16-21).

Os acusados foram notificados (fls. 129 e 131) e ofereceram defesa prévia (fls. 141-146).

Presentes provas da materialidade delitiva e indícios de autoria, a denúncia foi recebida em 10 de junho de 2022 (fls. 152-155). Ausentes hipóteses de absolvição sumária, passou-se, desde logo, à colheita da prova oral.

Em audiência realizada foram colhidos os depoimentos das testemunhas e o interrogatório dos réus (fls. 183-184 e 214-215).

Houve o desmembramento do feito (fls. 214-215), de sorte que a presente demanda passou a tramitar unicamente em face de Felipe Gabriel Martins.

Finda a instrução, as partes se manifestarem em alegações finais escritas.

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, postulou a exasperação, na primeira fase, em razão da nocividade da droga. Entendeu aplicável a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas e pugnou pela fixação do regime inicial semiaberto (fls. 221-232).

A defesa, por sua vez, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para a posse de drogas para consumo próprio, além da atenuante da confissão espontânea e a fixação da reprimenda no mínimo legal (fls. 236-238).

É o relatório.

Fundamento e decido.


II – FUNDAMENTAÇÃO

A pretensão punitiva é procedente.


MÉRITO - MATERIALIDADE


A existência material da infração penal descrita na denúncia ofertada pelo Ministério Público está sobejamente demonstrada nos autos, valendo referir, por essenciais à compreensão da dinâmica dos fatos, os seguintes elementos de convicção:

a) auto de prisão em flagrante (fls. 04-18), descritivo da atuação policial e detenção do acusado;

b) boletim de ocorrência (fls. 25-28), noticiando as circunstâncias fáticas levadas a conhecimento da autoridade policial; 

c) auto de exibição e apreensão (fl. 29), consignado os entorpecentes e o numerário apreendidos; e

d) laudos periciais ns. 111.841/2022 e 111.843/2022 (fls. 31-37 e 108-113), elaborado pelo Instituto de Criminalística de Bauru-SP, com análise das drogas apreendidas em poder do acusado Felipe:

ITEM B
Descrição: saco plástico transparente com lacre/invólucro número 6070 (Fotografia 3). Após fotografação e abertura, em seu interior foram constatadas 26 (vinte e seis) porções de substância petrificada de cor bege, (...)
Massa líquida: 1,39 g.
(...)
RESULTADO ITEM B:
A análise do material descrito fez o uso de dois sistemas distintos de fase móvel de Cromatografia em Camada Delgada (CCD) e foi DETECTADA presença da substância COCAÍNA (na apresentação conhecida popularmente por CRACK), constante na lista F1 da Portaria SVS/MS 344/98 e atualizações posteriores (Portaria SPTC 136 de 03/08/2020).

Aliados aos depoimentos judiciais, os referidos meios probatórios conferem densidade à acusação penal deduzida no processo.


(B) MÉRITO - AUTORIA e DOLO

Tanto quanto a materialidade, a autoria delitiva apresenta-se cristalina. Explico.

Interrogado em juízo, o réu Felipe Gabriel Martins admitiu a titularidade da droga, porém afirmou que era destinada ao próprio consumo. Relatou que, no dia dos fatos, os policiais ingressaram em sua residência procurando seu pai, que estava foragido. Em revista pessoal, os policiais encontraram em poder do interrogando 26 (vinte e seis) pedras de crack, destinadas ao seu próprio uso, e R$ 103,00 em dinheiro. Pouco depois a polícia encontrou o corréu Pedro, em outro local, mas não teve maiores informações do que aconteceu com ele. Não conhecia Pedro anteriormente.

Esta versão destoa daquela apresentada na fase inquisitiva, quando Felipe confessou que as drogas apreendidas se destinavam a terceiros: 

Hoje estava em frente da minha residência e em companhia de meu amigo Pedro, o qual está dormindo em casa há dois dias. Chegaram policiais militares e nos abordaram. Comigo foram localizados em um potinho preto, o qual guardava em minha cintura e tinha 25 pedras de crack e uma solta na minha mão. Também tinha o valor de R$120,00 (Cento e Vinte Reais) em dinheiro. Vendia cada pedra de crack pelo valor de R$10,00 (Dez Reais) para manter meu vício. Sou usuário de pedra de crack há 09 meses. Tenho intenção de me internar em uma clínica. Com o Pedro foi encontrado pedras de crack, no entanto, não sei informar a quantidade. Pedro vende drogas comigo. (fl. 16).

A prova produzida sob o crivo do contraditório, contudo, incriminar o acusado. 

Com efeito, o policial militar Geovani Siqueira do Souto  declarou em juízo que o pai do réu Felipe tinha um mandado de prisão em aberto. Buscando efetivar o cumprimento, localizou Felipe e Pedro em frente a uma residência. Feita a revista pessoal, encontrou com Felipe um tubo plástico contendo pedras de “crack”, além de R$ 100,00 (cem reais). Com Pedro, e na residência deste, localizaram outras porções de entorpecente. Destacou que Pedro comprova as drogas em Bauru e passava para Felipe distribuí-las na região.

De igual teor foi o depoimento prestado em juízo por Márcio Roberto da Silva, integrante da mesma corporação policial. 

As demais testemunhas não presenciaram os fatos.

A dinâmica foi descrita com riqueza de detalhes pelos agentes policiais. Não há nada nos autos para se alijar a veracidade de tais depoimentos, em especial porque amparados na substancial prova produzida sob o crivo do contraditório.

Sobre a temática, reproduzo o entendimento jurisprudencial:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. TRÁFICO INTERNACIONAL DE DROGAS. VIOLAÇÃO DO ART. 155 DO CPP. INEXISTÊNCIA. VALIDADE PROBATÓRIA DO DEPOIMENTO DE POLICIAIS CONFIRMADOS EM JUÍZO. PRECEDENTE. TESE DE CONDENAÇÃO LASTREADA EM PROVA INQUISITORIAL. IMPROCEDÊNCIA. SÚMULA Nº 568/STJ. AGRAVO DESPROVIDO. 1. Conforme entendimento desta Corte, são válidos e revestidos de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos com a ação investigativa, mormente quando em harmonia com as demais provas e confirmados em juízo, sob a garantia do contraditório (ut, AgRg no AREsp 366.258/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 27/03/2014). 2. Não obstante a relutância da defesa, a condenação da agravante resultou não apenas dos elementos produzidos na fase inquisitorial, mas também de prova testemunhal produzida em Juízo, de tal sorte que o Tribunal local não destoou da massiva jurisprudência desta Corte Superior de Justiça cristalizada no sentido de que provas inquisitoriais podem servir de suporte a sentença condenatória, desde que corroboradas sob o crivo do contraditório, como no caso dos autos. (...) (Superior Tribunal de Justiça STJ; AgRg-AREsp 926.253; Proc. 2016/0147993-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca; DJE 26/08/2016) 

Os depoimentos policiais não podem ser menosprezados, ainda mais porque o próprio réu confessou, na fase policial, que parte da droga se destinava à venda. O pai do acusado, igualmente, já tinha suspeitas de tal prática por seu filho: “Tinha informações de que FELIPE GABRIEL MARTINS, meu filho, estaria traficando em casa, no entanto, não tinha participação e nem certeza” (fl. 09).

O fato de o acusado ser usuário de drogas em nada interfere a incidência na prática do tráfico. Ademais, a quantidade de substâncias é consideravelmente excessiva para apenas uma pessoa (26 porções). A forma de acondicionamento dos entorpecentes, embalados individualmente, caracteriza a distribuição. Enfim, a condição de usuário não desnatura todo o material probatório a concluir pela comercialização. Inviável a desclassificação pretendida.

Induvidosa assim, a responsabilidade penal do réu.

Insta pontuar que o elemento subjetivo que animou a conduta sindicada está evidenciado nas circunstâncias fáticas debruçadas nos autos, a denotar vontade livre e consciente de trazer consigo droga, destinada a consumo de terceiros. 


 (C) TIPICIDADE, ILICITUDE, CULPABILIDADE E PUNIBILIDADE – ART. 33 DA LEI N. 11.343/2006

A toda evidência, referido comportamento amolda-se aos ditames do art. 33, caput, da Lei 11.343/2006. Confira-se o enunciado normativo:

Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.

Não concorre nenhuma causa de exclusão da ilicitude da conduta criminosa atribuída ao réu.

Tampouco se verificam dirimentes penais, estando presentes na espécie todos os elementos que integram a culpabilidade, a saber: a) imputabilidade; b) potencial consciência da ilicitude; c) exigibilidade de conduta diversa.

Finalmente, convém pontuar a inexistência de causas extintivas da punibilidade.


(D) DOSIMETRIA DA PENA

Assentada a responsabilidade do réu pelos fatos descritos na denúncia, passo à dosimetria da reprimenda criminal, fazendo-o de forma motivada (art. 93, inciso IX, da Constituição da República), com estrita observância ao princípio constitucional da individualização (art. 5º, inciso XLVI, da Constituição da República), segundo os cânones do sistema trifásico (art. 68, caput, do Código Penal).

Na primeira fase, observada a pena cominada ao delito, o ponto de partida é 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Em análise ao disposto no art. 59 do Código penal, observo que a culpabilidade é a normal ao delito. O réu é tecnicamente primário. O crime não resultou em consequências mais gravosas do que as que lhe são inerentes. Destaco, ainda, a ausência de informações quanto à conduta social do agente e personalidade. Os motivos que a impeliram à prática criminosa são os peculiares ao ilícito. Por fim, não há que se falar em valoração do comportamento da vítima.

Observado o critério estabelecido no art. 42 da Lei n. 11.343/2006, não obstante a maior nocividade da droga (crack), a pequena quantidade apreendida (Massa líquida: 1,39 g) não traduz em gravidade concreta superior à ínsita ao crime de tráfico, não servindo, assim, de fundamentação idônea para a fixação da pena-base acima dos mínimos legais. Sobre a temática:

Ação Penal – Tráfico de Drogas – Sentença condenatória – Apreensão de maconha e cocaína na forma de "crack" – Insurgência do réu – Autoria e materialidade comprovadas – Depoimentos prestados pelos agentes de segurança de forma coerente e que merecem crédito diante do contexto probatório – Dicção do disposto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 – Pleito de desclassificação para o art. 28 da LA – Não cabimento – Mercancia evidenciada – Dosimetria. Pena-base fixada acima do mínimo legal, na fração de 1/6, em razão da nocividade do "crack" - Em que pese a justificativa do d. sentenciante, ainda que parte do entorpecente apreendido tenha altíssimo poder viciante, verifica-se que a quantidade (1,2 gramas de crack) não se mostra expressiva a ponto de justificar o aumento. Além do mais, dentre as drogas costumeiras, a maconha (5,0 gramas) é a menos deletéria, tanto que seu consumo regrado e recreativo vem crescentemente sendo admitido em diversos países do mundo, de modo que não se justifica a exasperação – Pena-base que fica estabelecida no mínimo legal – Segunda fase – Ausentes agravantes e atenuantes – Terceira fase – Redutor aplicado na fração de ½ - Ressalvado o entendimento do nobre julgador, reitere-se, a apreensão de 1,2 gramas de crack e 5,0 gramas de maconha, não se mostra condizente com padrões de traficante de considerável representatividade, a revelar mesmo a atividade no pequeno varejo. Além disso, o fato de o acusado não ter comprovado emprego fixo à época dos fatos não pode levar à conclusão de que se dedica a atividades criminosas como meio de vida – Redução que deve incidir em grau máximo (2/3), resultando a pena em 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa, no mínimo legal – Regime semiaberto alterado para o aberto – Substituição da pena corporal por restritivas de direitos, consistentes na prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da condenação, e prestação pecuniária de um salário-mínimo, a critério do juízo das execuções – Recurso provido em parte para redimensionar o quantum da reprimenda, fixar o regime aberto e converter a pena corporal por restritivas de direitos, mantida, no mais, a r. sentença. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1501231-66.2018.8.26.0548; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Valinhos - 2ª Vara; Data do Julgamento: 21/07/2021; Data de Registro: 21/07/2021)

Por tais fundamentos, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.

Na segunda fase, estão presentes as atenuantes  da confissão espontânea realizada na fase extrajudicial e pelo fato do réu ser menor de 21 (vinte e um) anos à época do crime (fl. 16). A pena, todavia, permanece no mínimo legal, conforme enunciado sumular n. 231 do Superior Tribunal de Justiça.

Na terceira fase, verifica-se que estão presentes os requisitos para a aplicação do §4º, art. 33 da lei 11.343/06. Por observar que o réu é tecnicamente primário, não possuía maus antecedentes e por inexistir prova de se dedicar de modo permanente a atividades criminosas, levando também em conta a quantidade de droga apreendida, diminuo a pena-base em 2/3 (dois terços), fixando-a em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Estabeleço o dia-multa no mínimo legal, qual seja, valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos, tendo em vista inexistirem informações mais precisas a respeito da condição financeira do acusado.

Diante da pena aplicada, da possibilidade de sua substituição por restritivas de direitos, e em razão do Supremo Tribunal Federal não mais submeter o “tráfico privilegiado” ao regime jurídico dos crimes equiparados a hediondo, fixo o regime inicial aberto.

Em abono, registro precedente do e. Supremo Tribunal Federal:

HABEAS CORPUS. PROCESSO PENAL E DIREITO PENAL. PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL. COMPETÊNCIA PRECÍPUA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. MULA. POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DA MINORANTE DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/2006. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. Compete constitucionalmente ao Superior Tribunal de Justiça o julgamento do recurso especial, cabendo-lhe, enquanto órgão ad quem, o segundo, e definitivo, juízo de admissibilidade positivo ou negativo quanto a tal recurso de fundamentação vinculada. Salvo hipóteses de flagrante ilegalidade ou abuso de poder, inadmissível o reexame dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial pelo Supremo Tribunal Federal. Precedentes. 2. Pertinente à dosimetria da pena, encontra-se a aplicação da causa de diminuição da pena objeto do § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006. Para verificar a adequação da causa de diminuição ao caso concreto, indispensável observar tanto as condições individuais do agente quanto as da conduta em concreto praticada, de todo incabível a concessão do benefício em caso de reincidência, maus antecedentes, dedicação a atividades criminosas ou participação em grupo destinado a esse fim. 3. A jurisprudência desta Suprema Corte é no sentido de que 'o exercício da função de mula, embora indispensável para o tráfico internacional, não traduz, por si só, adesão, em caráter estável e permanente, à estrutura de organização criminosa, até porque esse recrutamento pode ter por finalidade um único transporte de droga', porquanto 'descabe afastar a incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 com base em mera conjectura ou ilação de que os réus integrariam organização criminosa' (HC 124.107/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, DJe 24.11.2014). 4. Na hipótese, proporcional e razoável a fixação da minorante no patamar de 2/3 (dois terços), considerada a inexistência de circunstância ou fato desabonador ensejador de aplicação de fração menor. Precedentes: HC 132.459/SP, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 2ª Turma, votação unânime, DJe 13.02.2017; HC 131.918/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, 2ª Turma, votação unânime, DJe 02.3.2016; e HC 123.534/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, 2ª Turma, votação unânime, DJe 10.10.2014. 5. Observados os parâmetros estabelecidos no HC 97.256/RS e no HC 111.840/ES desta Suprema Corte e consideradas a aplicação da minorante do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas, no patamar de 2/3 (dois) terços e “a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis”, possível a fixação de regime prisional mais brando – aberto –, e a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 6. Habeas corpus extinto sem resolução de mérito, mas com concessão de ofício da ordem, para determinar que o Tribunal Regional Federal da 3ª Região proceda a nova dosimetria da pena, mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06, no patamar de 2/3 (dois terços), e reexamine, se o caso, a fixação do regime inicial de cumprimento da pena e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
(HC 129449, Relator(a):  Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 14/03/2017, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-088 DIVULG 27-04-2017 PUBLIC 28-04-2017)

Com fundamento nos arts. 43 e 44, incisos I, II e III, ambos do Código Penal, bem como na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, a saber: (1) prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo período da condenação, conforme local a ser definido na fase de execução; e (2) prestação pecuniária, consistente no pagamento de 01 (um) salário-mínimo à instituição beneficente igualmente a ser indicada na fase de execução. 


III - DISPOSITIVO

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia oferecida pelo Ministério Público, para o fim de CONDENAR o réu Felipe Gabriel Martins, incurso no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.

Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que a pena privativa de liberdade foi substituída por restritivas de direitos, consistente na pena de prestação pecuniária, no valor de um salário mínimo, a ser destinada a entidade beneficente que será oportunamente indicada, e na prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação. Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Ciência ao Ministério Público.

Como esteve assistido por advogado conveniado (fl. 187), o réu está dispensado do pagamento da taxa judiciária. Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.

Por ocasião do trânsito em julgado, com fundamento no art. 63 da Lei n. 11.343/2006 fica reconhecido o perdimento do dinheiro apreendido por ser produto do tráfico de entorpecentes (fl. 29).

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no SAJ (histórico de partes); comunique-se o IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição da República; expeça-se guia de execução definitiva; oficie-se à Funad e Banco do Brasil para cumprimento da pena de perdimento; e intime-se o réu para pagamento da pena de multa.

P.I.C.

Duartina, 03 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA