0000618-76.2015.8.26.0338
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: ENIO JOSE HAUFFE
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/03/2018
... e uso de documento falso (fls. 462), além de roubos majorados pelo uso de arma, concurso de agentes (fls. 423) e restrição da liberdade das vítimas (fls. 267 e 421). Não se vê incongruência entre a condição de foragida e a de responsável pelo desmanche, ainda que ela não residisse no local.

Por outro lado, não foi apresentado qualquer contrato de aluguel eventualmente firmado com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, Mairiporã - SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000618-76.2015.8.26.0338 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000618-76.2015.8.26.0338
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Milena Padilha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Enio José Hauffe

Vistos.

MILENA PADILHA, qualificada indiretamente nos autos às fls. 164, foi denunciada pelo Ministério Público e está sendo processada como incursa no artigo 180, “caput”, do Código Penal e no artigo 16, parágrafo único, inciso III, da Lei nº 10.826/03, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 08 de janeiro de 2015, por volta das 13h00min, na Rua Pablo Ruiz de Picasso, 1495, Jardim Flor de Bragança, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, a acusada adquiriu e ocultava, em proveito próprio, coisas que sabia ser produto de crime, isto é, o veículo VW/Gol, placas NOF-0015 - produto de furto, conforme RDO 0108/2015 (fls. 24/28), o veículo Fiat/Sienna Essence 1.6, placas EZP-5523/SP - produto de furto, conforme RDO 1413199/2014 (fls. 29/33) e o veículo Ford Fiesta, placas OHX-3665 Belo Horizonte - produto de furto, conforme RDO 55/2015 (fls. 19/23).

Consta ainda da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, a acusada possuía explosivos, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 12/14.

Segundo o apurado, policiais civis receberam informações de uma empresa de rastreamento de que o veículo Ford/Fiesta, placas OHX-3665/Belo Horizonte, estaria em uma área rural, nesta cidade, na Rua Pablo Ruiz de Picasso. Assim, se deslocaram até o local indicado e, no momento em que se aproximavam do imóvel de nº 1495, visualizaram várias marcas de pneu, fato que causou suspeita. Ao se aproximarem do imóvel, perceberam dois indivíduos fugindo através de um matagal, não logrando êxito na perseguição.

Já no interior do imóvel, os policiais constataram os veículos acima descritos, bem como diversas peças automotivas espalhadas, fato apto a indicar que a residência era utilizada para desmanche de veículos.

Em um cômodo do imóvel, os policiais encontraram, dormindo, a Sra. Ângela Aparecida Padilha, a qual informou que o imóvel é herança de família, mas estava de passagem, eis que reside em outro local, indo apenas buscar alguns objetos e ver sua filha, a acusada. Acrescentou que os veículos e peças encontrados são de responsabilidade de sua filha.

Em continuidade, os policiais encontraram uma mala, sendo que em seu interior havia vários materiais explosivos, além de uma carteira de identificação de um clube em nome da acusada, conforme auto de exibição e apreensão às fls. 12/14.

Evidente que a acusada sabia da procedência criminosa dos veículos, visto que utilizava seu imóvel como desmanche, sendo encontradas no local várias peças e locais adaptados, além de bloqueadores de sinais.

O veículo Gol é produto de crime ocorrido no dia 08 de janeiro de 2015, na Rua Acoteia, Vila Medeiros, São Paulo, ocasião em que a vítima, após estacioná-lo, ao retornar, não mais encontrou o automóvel, que foi subtraído por pessoa não identificada.

O veículo Fiat Siena é produto de crime ocorrido em 16 de novembro de 2014, na Alameda Afonso Schmidt, 877, Santa Terezinha, São Paulo, ocasião em que a vítima, após estacioná-lo, ao retornar, não mais encontrou o automóvel, que foi subtraído por pessoa não identificada.

Já o veículo Ford Fiesta é produto de crime ocorrido em 08 de janeiro de 2015, na Avenida Nações Unidas, 22002, Alto de Pinheiros, São Paulo, ocasião em que a vítima, após estacioná-lo, ao retornar, não mais encontrou o automóvel, que foi subtraído por pessoa não identificada.

A acusada não foi localizada para ser ouvida em solo policial (cf. fls. 164).

A denúncia (fls. 01i/03i) foi oferecida às fls. 182/183 e veio acompanhada do Inquérito Policial e demais documentos, sendo recebida por decisão proferida em 06 de novembro de 2015, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva da acusada (cf. fls. 207 e verso).

O mandado de prisão foi cumprido aos 26 de novembro de 2015 (cf. fls. 233/234).

A ré foi citada (cf. fls. 232) e apresentou resposta à acusação através de advogado (cf. fls. 251/256), que foi recebida pela decisão de fls. 259, ressalvando-se o recebimento da denúncia.

Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, os policiais civis arrolados na denúncia e em comum com a defesa, e a genitora da ré, seguindo-se ao interrogatório desta, com o ulterior encerramento da instrução processual.

Em debates, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 490/497).

A Defesa pugnou pela improcedência da acusação, por insuficiência de provas. Alternativamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal (fls. 530/540).

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade está comprovada por meio dos boletins de ocorrência de fls. 04/11, 20/21, 25/26 e 30/31; do auto de exibição e apreensão de fls. 12/14; do acervo fotográfico do relatório de investigação de fls. 39/46; dos autos de entrega de fls. 83 e 93; do relatório técnico pericial de fls. 119/161; dos laudos de exame de peça de fls. 194/206 e da prova oral produzida em juízo. Não há que se falar em ausência de perícia técnica, como sustentado pela defesa em sede de alegações finais.

A autoria é certa.

Em juízo, foram ouvidas duas vítimas dos crimes patrimoniais antecedentes à receptação.

Ricardo Marra declarou que teve seu veículo furtado e encontrado no mesmo dia por um investigador de Franco da Rocha. Estava em uma chácara, onde também se encontravam outros veículos “depenados”, além de dinamite e outros artefatos. Apenas o seu veículo e um Fiat Siena ainda estavam intactos. Soube que a mulher encontrada no local era mãe da ré. Detinha imagens do furto de seu veículo captadas por câmeras de segurança e, nelas, era possível visualizar que o agente usava boné, o que dificultava a visão de seus traços característicos, impedindo-o de afirmar que a acusada tivesse também participado do furto.

Alex Gois Calixto declarou ter sido vítima de um crime de furto de um veículo Siena, que não foi recuperado, sendo indenizado pela seguradora. Não presenciou a subtração e nenhuma informação tinha acerca da ré.

Os respectivos crimes foram objeto dos boletins de ocorrência de fls. 25/26 (furto do veículo Gol, de propriedade de Ricardo Marra) e de fls. 30/31 (furto do Siena, de propriedade de Alex Gois Calixto).

Os policiais civis ouvidos em juízo, por seu turno, confirmaram ter encontrado os veículos de tais vítimas, além de outros automóveis que se encontravam desmontados, com vestígios evidentes da prática do conhecido “desmanche”, como se constata no acervo fotográfico do relatório de investigações de fls. 39/46. 

De fato, João Roberto Ferreira da Silva declarou que no dia da ocorrência foram solicitados por uma empresa de rastreamento de um veículo Fiesta, apontando o local dos fatos. Na entrada da chácara não havia portão, mas apenas rastros de veículos. Na chácara encontraram várias peças de carros e o Fiesta que estava sendo desmontado. Havia um Palio também. Quando entraram dois homens fugiram se embrenhando no mato. Havia um “jamper” para desmanche de veículos. Constataram que os veículos eram produto de crime. Adentraram na casa que havia no local e encontraram uma senhora que era proprietária, mas não morava lá, e que, segundo a mesma, tinha ido até o local na ocasião para pegar umas roupas. Ela lhes disse que a filha havia alugado a chácara para atividade de desmanche de veículos.  Efetuaram vistoria na casa e se depararam com uma mala contendo 19 unidades de explosivo. Os explosivos foram encontrados sobre um guarda-roupa, num dos quartos, pelo policial Reinaldo. Encontraram também uma carteirinha do Clube de Campo de Mairiporã em nome da ré, além de várias roupas e pertences de mulher. Levaram os fatos a conhecimento da autoridade policial, que tomou as providências de praxe. Não se recorda se a mãe citou o nome de Anderson Padilha. 

Reinaldo de Freitas declarou que, naquele dia, foram procurados por uma empresa de rastreamento de veículos, cujo equipamento apontou para uma propriedade, onde estaria um veículo produto de crime. Chegando na chácara, no local descrito na denúncia, alguns indivíduos os viram chegando e, em decorrência disso, evadiram-se dali. Viu dois homens pardos fugindo. Encontraram um carro depenado, um Gol e um terceiro veículo, um Fiat Palio que aparentemente seria dos indivíduos que se evadiram. Numa casinha encontraram uma senhorinha deitada num dos quartos, ela tinha ido no local retirar roupas. Acharam um crachá da ré e uma mala com bananas de dinamite, cordéis com detonador e, noutro cômodo, fio detonador (aproximadamente 500 metros). A senhora que lá estava era mãe da ré e lhes disse que tinha saído da casa no ano anterior, e que as coisas que estavam lá eram de responsabilidade de Milena. O caso foi levado para a delegacia. Não se recorda se Angela teria dito que Anderson Padilha morava no local. Não tem portão pra adentrar na chácara. Há acesso livre para o matagal. A casa tinha dois quartos. 

Abel Gonçalves de Souza disse que, na ocasião, chegaram até o local indicado na denúncia por meio de uma empresa de rastreamento de veículos, que lhes forneceu dados. Era uma chácara aberta, sem portão, que era acessada por uma subida. Entraram no local e, no lado esquerdo, avistaram um cômodo utilizado para desmanche e, do lado direito, uma casa. Dois homens fugiram após avistar a viatura. Reinaldo deu um alerta dando conta de que fora encontrada uma mala com explosivos. Havia muitas peças desmontadas, espalhadas pelo chão; o veículo monitorado estava lá, tinha também bloqueador no local. A mãe da acusada estava no local, disse que não sabia de nada, que passara pra pegar pertences e que parou pra descansar. Ela também lhes disse que a filha morava na casa e que a mesma não tinha boa índole. Não lembra se a mãe da denunciada citou a pessoa de Anderson Padilha.

Rodrigo Trevizano disse que outra equipe recebeu a informação acerca do sinal de rastreamento de um veículo Ford Fiesta, objeto de furto. Deslocaram-se até lá e passaram por um portão aberto “ou nem havia” (portão). Dois indivíduos, homens, que estavam próximo de veículos, desataram a correr; tentaram fazer o cerco, mas eles acabaram escapando. No local, depararam-se com dois ou três carros desmanchados, dentre ele o Ford Fiesta. Próximo, numa distância aproximada de vinte metros, havia um imóvel com uma senhora e dentro do local foi encontrada uma bolsa com dinamite e cordéis. A dinamite estava numa bolsa azul de viagem dentro de um quarto. A mulher disse, na ocasião, que a filha residia e era responsável pelo local. Foram encontrados bloqueadores de sinal, havia um cômodo de blocos revestido com isopor junto ao desmanche de veículos.

O relato dos policiais é firme, coerente e isento de maiores contradições. Relataram eles, em resumo, que foram acionados por uma empresa de rastreamento de veículos, que indicou que um veículo Ford Fiesta, objeto de crime patrimonial, fora subtraído e levado até a chácara indicada na denúncia. Lá chegando, depararam-se com dois agentes que lograram empreender fuga, com o citado veículo e dois outros (um Volkswagen Gol e um Fiat Siena), objetos de crimes de furto. Além disso, todo um conjunto de equipamentos, a estrutura encontrada e diversas peças de outros automóveis denotavam se tratar de local destinado ao desmanche clandestino voltado ao comércio ilegal de peças de veículos. Como se não bastasse, foi encontrada uma quantidade expressiva de explosivos sem aparente destinação lícita.

No local, ainda, além de roupas e pertences de mulher, foi encontrada uma carteira de sócio de um clube em nome da ré (periciada às fls. 199/200), indícios veementes de que a mesma frequentava a chácara. Por fim, segundo os policiais, a mãe da acusada se encontrava na pequena casa construída no local, e lhes afirmou que sua filha era quem morava no local, tratando-se de uma pessoa de péssima índole, envolvida em atividades ilícitas.

Angela Aparecida Padilha, mãe da ré, foi ouvida tanto em sede inquisitorial como em juízo.

Perante a autoridade policial, Angela declarou que o imóvel no qual se encontrava quando foi abordada pelos policiais civis era uma herança de família, e nele viveu até que sua filha começou a atrair más companhias para o local, razão pela qual decidiu se mudar, passando a residir de aluguel na Rua Getúlio Vargas, 21-B, Jardim Fernão Dias, em Mairiporã. Teria afirmado que sua filha era pessoa de péssima índole e de má conduta, que sempre estivera envolvida em crimes e que era procurada pela justiça. Na ocasião dos fatos, compareceu ao imóvel apenas para buscar alguns de seus pertences ali deixados e, cansada em razão do longo percurso a pé, deitou-se um pouco para descansar. Inquirida, afirmou que Milena estava residindo naquele endereço e que todos os materiais ali encontrados eram da responsabilidade dela, uma vez que, no mínimo, autorizou seu depósito. Milena também teria autorizado que o local fosse utilizado como desmanche de veículos (fls. 47).

Em juízo, no entanto, Angela retratou-se, oferecendo versão diversa. Disse que Milena, na época, não morava no sítio, que ela estava fugida, não sabendo dizer onde ela então residia. O sítio havia sido alugado pra pessoa de Lindomar que, segundo soube, era envolvido com desmanches. Confirmou que morava no centro de Mairiporã e que foi até a chácara pegar objetos pessoais no interior da casa. Na ocasião, os policiais estouraram as portas, entraram, a algemaram e a levaram para a delegacia. Acharam um documento da filha no interior da casa. Tentou ligar para Lindomar na delegacia, mas ninguém atendia. Afirmou que os policiais chegaram a falar com Lindomar, e que depois disso ela acabou sendo liberada. Perante a autoridade policial limitou-se a dizer que fazia tempo que não via a filha. Afirmou não ter lido o que assinou na delegacia, reconhecendo a assinatura aposta no termos de depoimento de fls. 47.

De início, é de ressaltar que as declarações de Angela devem ser tomadas com reservas. Além de ser mãe da ré, trata-se de pessoa encontrada no local do crime, conquanto não haja elementos que demonstrem sua participação. Saliente-se, de todo modo, que a depoente não ofereceu justificativa satisfatória para a mudança de sua versão. Não convence a assertiva de que assinou o termo de depoimento de fls. 47 sem o ler previamente, mormente porque o conteúdo de tal documento, deveras detalhado, não parecer ter sido forjado por terceiros. Por outro lado, o relato oferecido em sede inquisitorial foi respaldado pelos depoimentos dos agentes policiais em juízo, os quais, em uníssono, confirmaram os dizeres de Angela naquela oportunidade, no sentido de que Milena, pessoa envolvida com diversos ilícitos, era responsável pelo local.  

Interrogada, a ré declarou que morou na chácara no ano de 2013, por aproximadamente seis meses. Em janeiro de 2014 já não mais morava no local que ficou sob os cuidados da sua mãe e do seu irmão. Este último faleceu em 2015 e não sabe dizer quem ficou responsável pelo local. Na época dos fatos, morava em uma pensão em São Paulo, e já era procurada pela polícia. Afirmou desconhecer a acusação, só tomando ciência dela quando formalmente notificada. Não tinha contato, ao tempo dos fatos, com o seu falecido irmão. Conversava com a mãe e esta lhe disse, em certa oportunidade, que a polícia havia comparecido na chácara. Ela também lhe disse que recebia um aluguel, mas não sabe de quem. Desde a morte de seu irmão sua mãe usa drogas. Além disso, sofre de depressão.

A versão da ré não se sustenta. A condição de foragida já havia sido levantada por sua genitora, quando esta fora ouvida em sede inquisitorial. E, de fato, pelo que consta das certidões carreadas aos autos, a acusada já respondeu a outros processos pela suposta prática de crimes patrimoniais, tais como receptação e uso de documento falso (fls. 462), além de roubos majorados pelo uso de arma, concurso de agentes (fls. 423) e restrição da liberdade das vítimas (fls. 267 e 421). Não se vê incongruência entre a condição de foragida e a de responsável pelo desmanche, ainda que ela não residisse no local.

Por outro lado, não foi apresentado qualquer contrato de aluguel eventualmente firmado com “Lindomar”. Não há nos autos, tampouco, qualquer outra prova dessa relação contratual, mas tão somente as declarações verbais de Angela. Também não foi demonstrada a responsabilidade de Alexandre Padilha, irmão da ré, já falecido (segundo relatos), pela gestão do imóvel. 

Não há evidências de que Angela estivesse privada da plenitude de suas faculdades mentais quando assinou o termo de depoimento de fls. 47. E, diante da fragilidade da versão ofertada em audiência bem como da condição de genitora da ré, sua retratação, em juízo, carece de credibilidade. 

Ao final, a autoria restou bem demonstrada em razão das declarações da genitora em sede inquisitorial, dando conta de que Milena era a responsável pelo imóvel; dos depoimentos dos policiais civis, os quais confirmaram as declarações prestadas pela genitora da ré na data do flagrante, e pelo encontro de uma carteira de clube em nome da acusada (fls. 46 e 199/200), indício este que se soma às demais provas produzidas. Tais elementos dão suporte robusto à tese da acusação, não havendo que se falar em precariedade de provas.

Destarte, a condenação é medida que se impõe.

No que tange à tipicidade, anoto que os fatos se subsumem aos tipos previstos no art. 180 do CP e no art. 16, parágrafo único, III da lei 10.826/03.

De fato, na chácara foram encontrados pelo menos três veículos reconhecidos como produtos de furtos, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 e boletins de ocorrência de fls. 20/21 (Ford Fiesta), 25/26 (Volkswagen Gol) e 30/31 (Fiat Siena). 

A conduta, no caso, se amolda ao verbo nuclear “receber”, constante do caput do art. 180 do CP. Não há dúvidas de que a ré tinha ciência se tratar de produto de crime, em razão da multiplicidade dos veículos, da ausência de qualquer documento comprobatório da origem lícita e, principalmente, pela estrutura organizada para o desmanche de tais automóveis, incluindo a montagem de um cômodo coberto com acondicionamento acústico. Além dos mais, foram encontrados no local diversas peças de veículos soltas e sem numeração (capôs, portas, bancos, para-lamas, rodas com pneus etc), além de um inibidor de sinais de celular e de rastreadores (“jamper”), um módulo de veículo desbloqueado e um miolo de chave mestra (fls. 39/49), o que sugere possível envolvimento dos responsáveis pelo local nos crimes antecedentes.

Por outro lado, o relatório técnico pericial de fls. 119/161 demonstrou, após análise e testes do Esquadrão de Bombas, que os cartuchos de emulsão de explosivo de demolição apreendidos consistiam em “Alto Explosivo Comercial, de fabricação industrial”, não sendo observados incidentes ou falhas durante os testes de detonação por avarias ou perda de estabilidade química dos componentes. Ainda, “caso fossem devidamente iniciados de forma convencional, observando a sequência lógica de acionamento (Cadeia de Fogo/Trem Explosivo), seriam suficientes para produzir danos de grande monta em estruturas e materiais de alta resistência, lesões graves e morte de pessoas de posse ou próximas ao local da Detonação” (fls. 134).

Concluiu-se, ao final, que os componentes explosivos apresentaram total eficácia durante os testes de Acionamento/Detonação (fls. 137).

Não havia qualquer indício de que a ré possuía autorização legal ou regulamentar para a posse de tais produtos, incidindo ela, diretamente, no tipo penal descrito no art. 16, parágrafo único, III da lei de armas.

Destarte, configurados os delitos, a condenação se impõe. 

Passo, então, a dosimetria da pena.

Quanto ao crime de receptação.

O preceito secundário do art. 180 do CP prevê pena de um a quatro anos de reclusão e multa.

Em primeira fase, valoro negativamente a culpabilidade da ré, pois o dolo se revela bem mais intenso e escapa da simples necessidade de tipificar o delito. Havia no local do crime pelo menos três veículos objetos de crimes patrimoniais. Ademais, o local estava estruturado e organizado para o desmanche de veículos, atividade ilegal que visa o comércio paralelo de peças, e que é alimentada por meio dos crimes patrimoniais antecedentes, fomentando-os. Tais elementos desvelam a elevada reprovação da conduta, a ensejar a exasperação da reprimenda. Ao tempo da conduta, a acusada ostentava dois antecedentes por tráfico de drogas e roubo majorado (fls. 239 e 421). Ademais, era reincidente (fls. 267), circunstância a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Não há elementos para valoração da conduta social e da personalidade da agente. O crime foi motivado pelo acréscimo patrimonial ilícito, o que já é considerado na previsão abstrata do tipo. As circunstâncias também ensejam exasperação da pena, tendo em vista a sofisticada estrutura organizada para a prática do crime (incluindo a construção de sala de isolamento acústico).  Nada a considerar em termos de consequências. As vítimas não contribuíram para o delito.

Ponderadas estas circunstâncias, fixo a pena base em 1 ano e 9 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

Ausentes circunstâncias atenuantes. Diante da circunstância agravante da reincidência (art. 61, I do Código Penal), conforme consta da certidão de fls. 267, que informa anterior condenação definitiva por crime de roubo majorado, agravo a pena base em 3 meses e 15 dias de reclusão e 2 dias-multa, passando a dosá-la em 2 anos e 15 dias de reclusão e pagamento de 19 dias-multa.

Ausentes causas de diminuição ou de aumento da pena, torno a pena definitiva.

Quanto ao crime de posse ilegal de explosivos.

O preceito secundário do artigo 12, parágrafo único, III da lei 10.826/03 prevê pena entre três a seis anos de reclusão, e multa. 

Em primeira fase, valoro negativamente a culpabilidade da ré, pois o dolo se revela bem mais intenso e escapa da simples necessidade de tipificar o delito. Foram encontrados no local do crime 22 cartuchos de emulsão de alto teor explosivo, com grande capacidade de destruição, gerando elevado potencial de risco à incolumidade pública. Tal circunstância desvela a elevada reprovação da conduta, a ensejar a exasperação da reprimenda. Ao tempo da conduta, a acusada ostentava dois antecedentes por tráfico de drogas e roubo majorado (fls. 239 e 421). Ademais, era reincidente (fls. 267), circunstância a ser valorada na segunda fase da dosimetria. Não há elementos para valoração da conduta social e da personalidade da agente. O crime foi motivado pelo acréscimo patrimonial ilícito, o que já é considerado na previsão abstrata do tipo.  Nada a considerar em termos de circunstâncias, consequências e participação da vítima.

Ponderadas estas circunstâncias, fixo a pena base em 4 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.

Ausentes circunstâncias atenuantes. Diante da circunstância agravante da reincidência (art. 61, I do Código Penal), conforme consta da certidão de fls. 267, que informa anterior condenação definitiva por crime de roubo majorado, agravo a pena base em 9 meses de reclusão e 2 dias-multa, passando a dosá-la em 5 anos e 3 meses de reclusão e pagamento de 17 dias-multa.

Ausentes causas de diminuição ou de aumento da pena, torno a pena definitiva.

As normas penais infringidas tutelam bens jurídicos distintos, verificando-se também desígnios autônomos da agente, aplicando-se, ao caso, o concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do CP.

Com isso, as penas são somadas, ficando a ré condenada definitivamente a 7 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 36 dias-multa.  

Em razão dos antecedentes e da reincidência da acusada, a denotar inserção na criminalidade a ponto de fazer dela seu meio de vida, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena.

Os antecedentes, a reincidência e a reprimenda final inviabilizam a substituição e a suspensão condicional da pena.

Não havendo informações nos autos quanto à condição econômica da ré, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para o fim de CONDENAR a ré MILENA PADILHA como incursa no art. 180, caput, do Código Penal e no art. 16, parágrafo único, III da lei 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal. Em consequência, aplico-lhe a pena de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa, cada qual fixado no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos, em regime inicial fechado. 

A acusada não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Além disso, a ré ostenta maus antecedentes, é reincidente e, segundo consta, foi recentemente condenada a pena privativa de liberdade de 17 anos e 6 meses de reclusão por crimes patrimoniais graves (fls. 423), evidenciando-se profunda inserção no meio ilícito, o que justifica a manutenção da custódia cautelar para garantia da ordem pública.

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração. A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

P.R.I.

Mairiporã, 15 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA