0000139-20.2020.8.26.0270
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Renato Hasegawa Lousano
Comarca: Itapeva
Foro: Foro de Itapeva
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Meu passado era de envolvimento com tráfico, mas nunca me envolvi com roubos. Eu fui colocado na investigação em cima do meu vulgo, mas há outras pessoas com esse vulgo. Eu esperei a abordagem da polícia civil, fui ouvido, e não fui identificado por ninguém. Eu poderia ter fugido se eu quisesse. Meu vulgo era “Jacaré”. Tenho 29 anos. Fui preso a primeira vez com 18 anos e fiquei uns ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapeva
Foro de Itapeva
1ª Vara Judicial
Av. Paulina de Moraes, 444 -, (15) 2153-1827 - Criminal - Vila Ophélia
CEP: 18400-818 - Itapeva - SP
Telefone: (15) 2153-1829 - E-mail: itapeva1@tjsp.jus.br
      
0000139-20.2020.8.26.0270 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000139-20.2020.8.26.0270
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ORLANDO LOURENÇO FALCE NETTO

Juiz de Direito: Dr. Renato Hasegawa Lousano

Vistos.


Vistos.

O Ilustre Representante do Ministério ofereceu denúncia em face de FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso) e artigo 62, inciso I do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único do mesmo Codex, e ainda no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69 todos do Código Penal; WALISSON TELES DE OLIVEIRA como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso) do Código Penal, por quatro vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único do mesmo Codex, no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69 todos do Código; VALDEMIR RODRIGUES DE OLIVEIRA como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso) do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único do mesmo Codex, no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69 todos do Código; ORLANDO LOURENÇO FALCE NETO como incurso no art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso) do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único do mesmo Codex, e ainda no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69 todos do Código Penal; e CLEITON TOMÉ DUARTE e RODRIGO DE OLIVEIRA ROSA como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I do Código Penal, bem como no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69 todos do aludido diploma legal.

O feito foi desmembrado com relação a ORLANDO (fls. 690) sendo ele o único ainda processado nos presentes autos.

Após o cumprimento do mandado de prisão preventiva (fols. 744/760), e devidamente citado (fl. 776), o acusado apresentou defesa prévia (fls. 781/784).

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, duas testemunhas e o réu foi interrogado (fls. 916/917).

Encerrada a instrução as partes apresentaram suas alegações finais escritas. O Ministério Público pugnando pela condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 920/935). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, requerendo o reconhecimento da nulidade do reconhecimento pessoal (fls. 958/961).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal há de ser julgada procedente, uma vez que, finda a instrução criminal, os fatos delituosos narrados na denúncia restaram devidamente provados, tanto na sua materialidade, quanto em sua autoria, conforme passo a expor.

Consta do incluso inquérito policial que nos meses de janeiro e fevereiro de 2019, nesta cidade e comarca de Itapeva, FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, qualificado em fls. 162/171, WALISSON TELES DE OLIVEIRA, qualificado em fls. 172/175, VALDEMIR RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado em fls. 37/38, CLEITON TOMÉ DUARTE, qualificado em fls. 97, RODRIGO DE OLIVEIRA ROSA, qualificado em fls. 100, ORLANDO LOURENÇO FALCE NETO, qualificado às fls. 203/204 e 209/211,dos autos 1501453-58.2019 , associaram-se para o fim específico de cometer crimes com emprego de armas.

Consta do incluso inquérito policial que, em 23 de janeiro de 2019, por volta das 21h, no Sítio São Judas, Bairro Taquari, na cidade e Comarca de Itapeva, FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, qualificado em fls. 162/171, WALISSON TELES DE OLIVEIRA, qualificado em fls. 172/175, VALDEMIR RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado em fls. 37/38, ORLANDO LOURENÇO FALCE NETO, qualificado às fls. 203/204 e 209/211, e outros indivíduos até então não identificados, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra NLdC, DLCs e sua neta, duas televisões de 42'', dez varas de pescar, dois molinete, uma furadeira com estojo de brocas, uma lanterna grande, uma bateria veicular, um rádio veicular, dois aparelhos de telefone celular, produtos de higiene, além da quantia de R$ 470,00 (quatrocentos e setenta reais), bens e valores pertencentes às vítimas.

Consta do incluso inquérito policial que, em 04 de fevereiro de 2019, por volta das 19h30, na Fazenda São Judas, Bairro das Pedras, na cidade e Comarca de Itapeva, FRANCISCO DE OLIVEIRA LIMA, qualificado em fls. 162/171, CLEITON TOMÉ DUARTE, qualificado em fls. 97, e RODRIGO DE OLIVEIRA ROSA, qualificado em fls. 100, ORLANDO LOURENÇO FALCE NETO, qualificado às fls. 203/204 e 209/211 dos autos 1501453-58.2019 e outro indivíduo até então não identificado, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mantendo as vítimas em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra AdAP, AdP, AVAP, AGAP, ABAP e JLAP, cinco aparelhos de célula, três notebooks, uma impressora, três televisões, um vídeo game Playstation 4, duas câmeras digitais, várias peças de roupas, diversos perfumes, produtos de higiene pessoal, uma roçadeira, uma motosserra, uma lixadeira, uma maquita, um capacete, uma furadeira, uma máquina de cortar cabelo, um secador de cabelo, uma chapinha de cabelo e uma motocicleta HONDA/CB300, Placa EII-1351, cor vermelha (fls. 48) bens e valores pertencentes às vítimas.

A materialidade veio comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/08, 75/79 e 139/140), termos de reconhecimento de fls. 301/304, laudo exame pericial da Fazenda São Judas de fls. 339/344 (furto do dia 23/01/2019), auto de avaliação fls. 345/350, bem como pela prova oral coletada. 

A autoria é igualmente certa. 

Vejamos.

Foram ouvidas duas vítimas e duas testemunhas em Juízo.

A vítima AdAP (vítima do roubo ocorrido no dia 04/02/19 na Fazenda São Judas), narrou que por volta das cinco para as oito da noite entraram 5 indivíduos na nossa casa e anunciaram o roubo. Quatro estavam encapuzados e um não. Ficaram lá cerca de duas horas. Ficamos amarrados com as mãos para trás, trancados dentro do banheiro e sempre proferiam emaças. Contamos 5 indivíduos e provavelmente havia outros dois dando cobertura do lado de fora. Estávamos eu, meu marido e meus quatro filhos. Na época o meu filho mais novo deveria ter 17 anos. Dois estavam armados. Um deles estava com uma pistola, mas ele só dizia que tinha e não mostrou. Um deles estava com uma espingarda .22 com o cano cerrado. Depois que eles saíram meu marido conseguiu se desamarrar e desamarrou os demais. Achamos o celular do meu filho e entramos em contato com a polícia. Foram levados três tv's, 6 celulares, roupas, calçados, mantimentos, moto, um videogame, ferramentas, tudo que era elétrico. Conseguimos identificar a maioria dos que entraram em casa. Eles mandavam a gente olhar para baixo, mas conseguimos identificar por tatuagens, ou pela aparência do rosto deles. Reconhecemos por foto e dois deles pessoalmente na delegacia. Antes do roubo o VALDEMIR esteve em minha casa uns cinco anos antes. A sua irmã sempre é candidata a vereadora, é minha amiga e por isso ela esteve com ele na minha casa. Ele era o mais agressivo deles. Quando eu fui comprar um novo celular eu puxei a minha agenda e o VALDEMIR tinha substituído a minha agenda pela dele. Como ele estava com a localização ativa eu achei onde ele estava. Era um aparelho LG K10. O “Chico” tem uma tatuagem de boca de coringa nas mãos, o WALISSON eu também reconheci por tatuagem e por uma falha que ele tinha na sobrancelha. O delegado não nos deixou reconhecer o ORLANDO porque ele era o único que estava “com a cara limpa”. Foi ele que ficou com a minha filha e a ameaçou para desbloquear o aparelho. O WALDEMIR eu reconheci pelo jeito dele e pela roupa. O ORLANDO eu reconheci e ele tinha uma tatuagem na mão, “tipo um tribal”. Eu fui reconhecendo os réus aos poucos, conforme eu ia achando fotos deles no celular e na internet a partir dos dados da agenda daquele que estava usando o meu celular. Reconheci o WALDEMIR, CLEITON e RODRIGO foram os três que eu reconheci. O WALLYSON e o “Chico” não chegaram a me apresentar. EXIBIDA A IMAGEM do acusado ORLANDO em audiência a vítima o reconheceu prontamente, ele ficava nos emaçando e tentou atirar no meu filho. Até hoje minha filha precisa de tratamento. Estava sem cobertura no rosto. A todo momento estava com a arma na mão e dizia que “se alguém desse um passo em falso um de nós iria morrer”. Eu o reconheci por foto primeiro e depois o Dr. THIAGO [delegado] mostrou ele em uma sala sem contato conosco. Fiquei nervosa agora quando vi o acusado e parece que voltou um filme na cabeça.

A vítima AdP (vítima do roubo ocorrido no dia 04/02/19 na Fazenda São Judas), narrou que ele e a esposa chegaram da cidade e encostou a porta. Assim que entramos abriram a porta e o rapaz armado mandou deitar no chão. Amarram toda a família. Eu, minha esposa e os dois filhos homens fomos mantidos no banheiro. As duas outras filhas ficaram no quarto deles. Um rapaz ficou conosco, na porta do banheiro, sem capuz no rosto, com a arma na mão, e ameaçando o meu filho a todo momento. O roubo durou cerca de três horas. Ficamos presos durante todo esse período e sob a mira da arma. Subtraíram uma motocicleta, três televisores, seis celulares, videogame, dinheiro. Narrou, tal como a esposa, como descobriram os dados de um dos ladravazes por meio de seu celular. Entraram na minha casa umas seis pessoas. Eu reconheci cinco deles. Eram dois armados, que ficaram trocando a mesma arma. O que ficou com o celular da minha filha, que ficou mais tempo com a gente, ficou de cara limpa. Eu o reconheci como sendo o ORLANDO. Depois desse roubo ficamos com um problema muito sério com uma filha, que ficou traumatizada. Ela já tinha um pouco de autismo e piorou muito. “mudou totalmente a mente dela“. Esse ORLANDO amaçou ela para dar a senha do celular. De lá para cá a gente fica muito assustado. Tem medo de pessoas que se aproximam. Não confia em ninguém. Minha filha tinha 20 anos na época. Exibida a imagem do acusado ORLANDO por meio do teams a vítima o reconheceu prontamente como sendo ORLANDO. Foi a pessoa que me referi como ORLANDO em meu depoimento.

A testemunha THIAGO DANIEL DE ALMEIDA FOGAÇA, delegado de polícia responsável pela DIG de Itapeva narrou que desde o final de 2018 começamos a receber informações dando conta de que havia indivíduos associados para a prática de roubo em nossa região. Identificamos que seriam participantes BAIANINHO, CHICO e WALLY. Concluímos que CHICO era o FRANCISCO, WALLY era WALISSON e BAIANINHO o WALDEMIR. Depois dos dois primeiros roubos eu solicitei acesso aos telefones subtraídos nas ocasiões, e com a interceptação descobrimos que os aparelhos subtraídos no primeiro roubo estavam sendo utilizados por FRANCISCO e sua namorada adolescente. Um aparelho subtraído no segundo crime estava sendo utilizado por VALCEDIR ou VALDEMIR e o outro estava com um chip em nome de WALISSON. Diante dos fatos fizemos buscas e apreensão na casa dos três. Na casa de WALDEMIR achamos um aparelho roubado, e foi autuado por receptação. Com a namorada de FRANCISO achamos um aparelho. Recebemos uma informação de que havia uma moto desmontada próxima da Santa Maria e verificamos que era a roubada na fazenda São Judas. O dono do local falou que o FRANCISCO havia deixado lá. FRANCISCO E WALLYSON foram reconhecidos pelas vítimas da Fazenda São Judas. A respeito do segundo roubo eles estavam encapuzados, mas estavam com os celulares furtados. Durante as investigações ocorreu um terceiro roubo e como havia câmeras de monitoramento pudemos ver que eram os três, que foram reconhecidos pelas vítimas do terceiro roubo. Não havia informações no início a respeito do acusado ORLANDO, vulgo “JACARÉ”. Ele era muito conhecido nos meios policiais e era integrante da facção criminosa PCC, e na época era amasiado com Adriana Cristal, também integrante da facção. O FRANCISCO resolveu colaborar e informou a prática de um quarto crime que desconhecíamos, o roubo do Sítio São Judas, que na verdade era o primeiro em ordem cronológica. FRACISCO delatou que ORLANDO participou nos três primeiros roubos, mas não no último. As vítimas dos dois primeiros roubos identificaram o acusado como autor dos roubos, primeiro por reconhecimento fotográfico . O terceiro roubo foi cometido como uso de máscara, e as vítimas não puderam reconhecer. Em que pese FRANCISCO ter indicado que ele havia participado desse terceiro roubo, optei por não o indiciar por esse motivo. O primeiro crime foi em janeiro e o último em março, de 2019. Eles usavam de muita violência, ameaça e de armas de fogo. Eu acompanhei os reconhecimentos por foto e o presencial. Em todos os crimes foi utilizada uma arma de fogo do tipo garruchão e um simulacro de arma de fogo do tipo pistola. Logo após a prisão dos acusados os crimes dessa natureza cessaram em nossa região. 

A testemunha SILVIO ALMEIDA, Policial Civil, narrou que depois que soubemos dos primeiros roubos eu e Paulo passamos a diligenciar para encontrar os autores. Um informante nos relatou que as pessoas de Feinho, Jacaré, Chiquinho e Waldemir teriam participado dos roubos na região. Esse mesmo colaborador declinou onde estaria uma motocicleta roubada em um dos crimes. Localizamos a moto “picada” em um sítio, e a pessoa do sítio não quis se envolver, mas confirmou que WILSON e JACARÉ haviam deixado lá para desmanche e venda das peças. Eu presenciei as vítimas reconhecendo o acusado ORLANDO, vulgo Jacaré, como autor de roubos. A vítima AdAP foi a primeira a reconhecer o ORLANDO. A vítima do outro roubo também o reconheceu. O FRANCISCO, que eu mesmo que prendi, nos narrou com detalhes a participação do ORLANDO nos roubos.

Por fim, o acusado ORLANDO foi ouvido em Juízo e negou os fatos dizendo que não conhecia nenhum dos demais acusados. Meu passado era de envolvimento com tráfico, mas nunca me envolvi com roubos. Eu fui colocado na investigação em cima do meu vulgo, mas há outras pessoas com esse vulgo. Eu esperei a abordagem da polícia civil, fui ouvido, e não fui identificado por ninguém. Eu poderia ter fugido se eu quisesse. Meu vulgo era “Jacaré”. Tenho 29 anos. Fui preso a primeira vez com 18 anos e fiquei uns seis meses. O maior período que fiquei preso foi de cinco anos. Nego que tenho envolvimento com a facção criminosa do PCC. Sou nascido e criado em Itapeva, Bairro Bom Jesus. Eu sempre fui réu confesso e não tenho por que mentir. Eu não cometi esses crimes.

Pois bem, encerrada a instrução processual e debruçando-se detidamente sobre a prova oral colhida em Juízo e os elementos informativos produzidos na fase policial estou convencido da prática criminosa imputada ao acusado.

Com efeito, os policiais militares narraram a linha de investigação seguido para apontarem ORLANDO como um dos autores dos crimes que lhe são imputados. A testemunha THIAGO inclusive informou que mesmo havendo a confissão de FRANCISCO indicando que ORLANDO participou do terceiro roubo, optou por não o indiciar considerando que este foi o único crime em que o acusado não foi reconhecido. 

As vítimas do roubo ocorrido no dia 23/01/2019, no Sítio São Judas, ouvidas em Juízo, narraram o crime detalhadamente, informando que ORLANDO foi o único ladravaz que não cobria o rosto, e o reconheceram sem sombra de dúvidas em audiência. Importante mencionar que assim que exibido o acusado, a vítima A. emocionou-se imediata e espontaneamente, atribuindo verossimilhança às suas palavras. 

Por outro lado, em que pese não terem sido ouvidos em Juízo, as vítimas do roubo acontecido em 04/02/19, na Fazenda São Judas, na fase policial, reconheceram o denunciado ORLANDO (fls. 301/302), e, em que pese não tenham sido ouvidas nesse processo, a prova foi indiretamente repetida em Juízo, considerando que os dois policiais civis afirmaram sob o crivo do contraditório que presenciaram tais reconhecimentos.

Não há que se falar na imprestabilidade do reconhecimento, considerando que foi repetido em Juízo e confirmado pela autoridade policial.

Havia ainda, prévio ajuste entre os réus, demonstrado pela repetição da prática criminosa por quatro vezes, com o mesmo modo de atuação e com a mesma arma de fogo, os quais, de modo estável e duradouro, uniram-se para a consecução de um fim comum, qual seja, a perpetração de uma indeterminada série de crimes de roubo.

A associação teria perdurado entre os meses de janeiro e fevereiro de 2019, e findou-se apenas em razão da rápida intervenção da policia judiciária de Itapeva.

As causas de aumento do artigo 157, §2º-A, inciso I e do artigo 288, parágrafo único, se fazem presentes, na medida em que ficou sobejamente demonstrado que ao adentrar nas propriedades rurais privadas, os réus fizeram o uso de força física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo.

Presentes, outrossim, as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, uma vez que os réus, mantiveram as vítimas em seu poder, restringindo a sua liberdade por horas a fio, mantendo-as fechadas sob escolta em algum cômodo da residência. 

Portanto, em consideração aos argumentos postos, e não havendo dúvida alguma quanto à autoria do crime, comprovada estreme de dúvida pela prova produzida nesta ação, deve o réu responder pelos delitos a ele imputados.

Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena de condenação, atento às regras esculpidas nos artigos 59 e 68 do Código Penal.

Conforme F.A e certidão de distribuição criminal de fls. 328/333 e 795/801, o réu foi condenado em duas oportunidades. A primeira condenação se deu pela prática do crime tipificado no artigo 28, da Lei 11.343/06, o que considerado um indiferente penal para a fixação de sua pena. Considerando que o crime sequer é apenado com pena privativa de liberdade, fere o princípio da razoabilidade considerá-lo para majorar a pena privativa de liberdade do acusado nesta oportunidade. A segunda condenação, cuja pena foi extinta em 30/05/2019 será considerada para fins de reincidência. Não obstante, milita em desfavor do acusado a gravidade em concreto do crime por ele praticado, que extrapola as elementares do tipo penal. Os roubos foram cometidos no interior das residências das vítimas, com extrema agressividade e constantes ameaças, com restrição de suas liberdades (aqui considerada como uma circunstância do crime, por haver duplicidade de causas de aumento) sob efetiva mira da arma empregada, trazendo marcas indeléveis para a psiquê das vítimas. Assim, considerando todas as circunstâncias judiciais negativas acima descritas, de rigor exasperar a pena base dos crimes de roubo na metade. A pena base do crime de associação criminosa, contudo, deve ser fixada no mínimo legal unitário. 

Na segunda fase, quanto a ambos os crimes, presente a agravante da reincidência do acusado e, quanto ao roubo na Fazenda São Judas, a agravante prevista no artigo 61, inciso I, alínea “h”, considerando que foi praticado em face dos idosos N. (68 anos) e D. (65 anos) e da criança A. (11 anos à época). Por conseguinte, fica a pena do roubo praticado em 23.01.2019 e da associação criminosa majorados em 1/6, e a pena do crime de roubo praticada em 04.02.2019 majorada em ¼. Não há atenuantes. 

Na terceira fase da aplicação da pena, com relação aos crimes de roubo, incide a causa de aumento referente ao concurso de pessoas, devendo a pena ser majorada em 1/3. Incide ainda a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, pelo qual a pena deve ser majorada em 2/3. As causas de aumento devem ser aplicadas cumulativamente (art. 68. Inciso I, do CP) considerando que as duas circunstâncias foram primordiais para o sucesso da empreitada criminosa. Houve divisão de tarefas entre os ladravazes, posto que enquanto um apontava a arma para as vítimas e as mantinhas subjugadas os outros realizavam o recolhimento dos bens subtraídos, sendo ambas as circunstâncias essenciais para o sucesso da empreitada criminosa.  Por sua vez, quanto ao crime de associação criminosa, incide a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do CP, uma vez que se tratou de associação armada, razão pela qual, fica a pena majorada na metade. Não há causas de diminuição de pena. 

Assim, inexistente outros elementos aptos a alterarem as penas impostas, ficam elas definitivamente fixadas em: (i) art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I praticado em 23.01.2019: 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 36 (trinta e seis) dias-multa; (ii) art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso e criança) praticado em 04.02.2019: 16 (dezesseis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 40 (quarenta) dias-multa; e (iii) art. 288, p. ún: 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão

Os roubos foram cometidos em continuidade delitiva, razão pela qual na forma do artigo 71, p. ún., do Código Penal, aplico a pena mais grave, aumentada de 1/4, em razão da gravidade em concreto dos crimes imputados ao acusado, e por ser ele reincidente, passando ela a ser de 20 (vinte) anos e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa.

Por fim, os crimes de roubo e de associação criminosa foram cometidos em concurso material, ficando a pena final do acusado fixada em 22 (vinte e dois) anos e 07 (sete) meses de reclusão e pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa.

Dada a quantidade de pena imposta, a gravidade do crime, e a reincidência do acusado, fixo o regime fechado par ao início do cumprimento da pena, que não é alterado pela detração imposta no artigo 357, §2º, do Código Penal.

Ante o exposto, e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar o acusado ORLANDO LOURENÇO FALCE NETO, pela prática dos crimes tipificados no art. 157, § 2º, incisos II e V e §2ºA, inciso I c.c. art. 61, inciso II, alínea “h” (contra idoso) do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 71, p. ún., do mesmo Codex, e ainda no art. 288, p. ún., na forma do art. 69, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 22 (vinte e dois) anos e 07 (sete) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 50 (cinquenta) dias-multa, fixados no mínimo unitário legal. 

O acusado não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo respondido ao processo presos, seria um contrassenso libertá-los após a sentença que os condenou. Nesse sentido, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008). 

Além disso, trata-se de pessoa integrante de associação criminosa armada voltada a pratica de crimes de roubos exercidos mediante violência e grave ameaça, a denotar a extrema periculosidade dos agentes e a necessidade de se resguardar a ordem pública.

Expeça-se guia de execução provisória.

Fixo os honorários advocatícios em 100% da tabela vigente.

Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; comunique-se a vítima, conforme art. 201, § 2º. do CPP.

Publique-se e intimem-se. 

Itapeva, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA