0000273-25.2016.8.26.0355
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA
Comarca: Miracatu
Foro: Foro de Miracatu
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Wemerson Jorge Silva Sadaca

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

VISTOS. 

José Wemerson Jorge Silva Sadaca, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado
e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, do ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miracatu
Foro de Miracatu
2ª Vara
Av. Dona Evarista de Castro Ferreira, 50, Miracatu - SP - cep 11850-000 

0000273-25.2016.8.26.0355 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000273-25.2016.8.26.0355
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Wemerson Jorge Silva Sadaca

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO DELLO RUSSO OLIVEIRA

VISTOS. 

José Wemerson Jorge Silva Sadaca, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado
e está sendo processado como incurso nas penas cominadas no artigo 157, § 2º, 
incisos I e II, do Código Penal. Segundo relata o Ministério Público, nas 
circunstâncias de tempo e local designadas na denúncia, o acusado, agindo em 
concurso, caracterizado pela unidade de desígnios e comunhão de esforços com outros
dois indivíduos ainda não identificados, subtraíram, para eles, mediante grave 
ameaça exercida com arma de fogo contra Ivanildo Barbosa da Silva, um aparelho de 
telefone celular marca Samsung e R$ 1.150,00 pertencentes à vítima. 

      
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou defesa escrita.

Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas, sendo o réu 
interrogado ao final.

Foi expedida precatória para realização de novo reconhecimento pessoal do acusado. 

Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram em memoriais escritos. 

É o relatório. DECIDO. 

A pretensão punitiva estatal é improcedente. 

A materialidade do delito de roubo ficou devidamente comprovada pelo boletim de 
ocorrência, pelo relatório de investigações, bem como pelas demais provas 
produzidas em Juízo. 

A autoria do delito, no entanto, não foi suficientemente comprovada. 

O requerido, em interrogatório, negou a prática do crime.

Os agentes policiais, por sua vez, informaram que o acusado não foi detido em 
flagrante na ocasião ou logo após a prática do crime. Sua imputação decorreu 
unicamente de reconhecimento fotográfico realizado pela vítima em solo policial e 
do fato de o requerido ser conhecido dos meios policiais.

Anoto que, muito embora tenha sido deferida a realização de busca e apreensão no 
domicílio do acusado, nada relacionado ao crime em comento foi encontrado no local,
apenas mercadorias supostamente advindas de outros crimes. 

A vítima, por sua vez, confirmou os relatos descritos na denúncia e reconheceu 
positivamente o acusado em solo policial. Informou no entanto que, ao realizar o 
reconhecimento fotográfico, foi informado pelos policiais que o réu teria um irmão,
parecido com ele, o que gerou dúvidas. Tais dúvidas foram sanadas apenas com a 
informação dos agentes públicos de que o irmão do acusado não estaria mais 
envolvido com a criminalidade.

Posteriormente realizado o reconhecimento pessoal em Juízo, por meio de precatória,
o acusado voltou a reconhecer o acusado, no entanto o ato não foi gravado em sua 
integralidade e não permite aferir a correta observância aos ditames do artigo 226 
do Código de Processo Penal.   

Anoto que, segundo entendimento recente do Superior Tribunal de Justiça: "É 
inválido o reconhecimento pessoal realizado em desacordo com o modelo do art 226 do
CPP, o que implica a impossibilidade de seu uso para lastrear juízo de certeza da 
autoria do crime, mesmo que de forma suplementar." STJ. 6ª Turma.HC 712.781-RJ, 
Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 15/03/2022 (Info 730)

Assim, a fragilidade do conjunto probatório e da imputação de crime pautada única e
exclusivamente em reconhecimento fotográfico duvidoso realizado em solo policial, 
aliada à gravidade das acusações formuladas e ausência de outros elementos de prova
que confirmem a autoria, tornam imperiosa a prevalência do princípio de presunção 
de inocência e a absolvição do acusado.  

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER José 
Wemerson Jorge Silva Sadaca com fulcro no artigo 386, VII do Código de Processo 
Penal. 

 
Defiro recurso em liberdade. 

Custas na forma da lei. 

Expeça-se o necessário e arquive-se. 

P.I.C.

Miracatu, 12 de julho de 2022.

