0000947-53.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fábio Franco de Camargo
Comarca: São Bento do Sapucaí
Foro: Foro de São Bento do Sapucaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/08/2018
... V e VII, em relação ao delito de roubo majorado e, subsidiariamente, a aplicação da pena e fixação de regime inicial nos moldes do memorial. Quanto ao réu Edpo, requer a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto qualificado com rompimento de obstáculo, fixando a pena e regime inicial nos moldes do memorial. Em relação ao crime de embriaguez ao volante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bento do Sapucaí
Foro de São Bento do Sapucaí
Vara Única
Rua Capitão Procópio Marcondes Azeredo, 43, Sao Bento do Sapucai - SP - cep 12490-000 
      
0000947-53.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000947-53.2017.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edpo Carlos da Rosa e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Franco de Camargo






Vistos.



EDPO CARLOS DA ROSA, LEANDRO MANOEL APARECIDO COSTA e ERICK CARLOS DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29, todos do Código Penal; EDPO CARLOS DA ROSA, também, foi denunciado como incurso no art. 306, caput e § 1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97 e art. 329, caput, do Código Penal, todos na forma do art. 69, do mesmo diploma legal; e ERICK CARLOS DA SILVA como incurso, também, nos arts. 12 e 16 da Lei nº 10.826/2003, todos na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 23 de agosto de 2017, durante a madrugada, na Rua Coronel Ribeiro da Luz, nº 287, centro, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, coisas alheias móveis, pertencentes à vítima José Roberto Maciel, consistentes em um celular marca Samsung, uma peça de queijo de marca Anzol, cédulas de dinheiro e cheques preenchidos, depois de havê-lo reduzido à impossibilidade de resistência.
Consta, também, que logo após o fato descrito no parágrafo anterior, na Rua Sete de Setembro, no Município de Paraisópolis-MG, EDPO CARLOS DA ROSA, conduzia veículo automotor, marca WV Gol, branco, com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo.
Consta, ainda, que na mesma data, logo após o descrito no parágrafo anterior, na Rua Joaquim da Silva Costa, s/n, no Bairro Quilombo, nesta cidade e Comarca, ERICK CARLOS DA SILVA possuía, no interior de sua residência, munição de uso permitido, consistente em cartuchos intactos de calibres 22, 25, 32, dois cartuchos deflagrados de calibres 22 e 28, todos da marca CBC, além de um porta-munição de cor preta e um coldre de marca Taurus, e munição de uso restrito, consistente em cartuchos intactos de calibres 44 e 45, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (f. 337), os réus foram citados (f. 362-364 e 366) e apresentaram respostas escritas (f. 353-357, 387-389 e 392-393).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas de acusação e duas de defesa. Os réus, ao final, foram interrogados (f. 573-574 e 579-581).
As partes apresentaram memoriais escritos.
O Ministério Público requereu preliminarmente esclarecimento do Sr. Perito, acerca das munições apreendidas (quais são de uso permitido e de uso restrito) e no mérito a procedência da denúncia, em seus exatos termos (f. 589-592).
A Defesa do réu Erick Carlos requereu a absolvição do acusado, invocando ausência de concursos de pessoas, atipicidade da conduta e fragilidade probatória, aplicação da pena em seu mínimo legal prevista no art. 16 da Lei nº 10.826/03 e substituição por restritiva de direitos (f. 593-601).
A Defesa dos réus Edpo e Leandro Manoel requereu a absolvição do réu Leandro com fulcro no artigo 386, incisos V e VII, em relação ao delito de roubo majorado e, subsidiariamente, a aplicação da pena e fixação de regime inicial nos moldes do memorial. Quanto ao réu Edpo, requer a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto qualificado com rompimento de obstáculo, fixando a pena e regime inicial nos moldes do memorial. Em relação ao crime de embriaguez ao volante e resistência requer a absolvição por falta de prova, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP. Diante do período de prisão cautelar, caso não acolhida a tese absolutória, seja concedido aos réus o direito de recorrer em liberdade. Pugna-se pela aplicação do instituto da detração, considerando o tempo de pena provisória, aproximadamente 08 meses, devendo os acusados serem progredidos para os regimes menos gravosos. Requer, ainda, imediatamente, a expedição da Guia de Recolhimento Provisória (f. 605-633).
O Ministério Público não se opôs ao desmembramento dos autos (f. 676) em relação ao acusado Erick (f. 694).
A preliminar do Ministério Público foi atendida (f. 698-699).
Os réus se manifestaram (f. 703-704 e f. 706).
O Ministério Público manifestou pela aplicação da regra do concurso formal de crimes em relação ao réu Erick, com respeito aos arts. 12 e 16 da Lei nº 10.826/03 (f. 709).   
É o relatório. 
Decido. 
Diante da manifestação de f. 709, desnecessário o desmembramento dos autos em relação ao acusado ERICK CARLOS DA SILVA, pois todos serão julgados nesta sentença.  
A denúncia é integralmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelos autos de exibição e apreensão (f. 55-63), auto de entrega (71-76), laudo de exame do local (f. 451-466), laudo das munições apreendidas (f. 536-540) e esclarecimento pericial (f. 698-699).
A autoria é certa, em relação a todos os réus.
Na fase policial, o réu Edpo disse que estava com R$ 2.000,00 em dinheiro, aproximadamente, fruto da venda de um veículo Voyage, para uma pessoa de Campos do Jordão. Alegou que não sabia que Leandro e Erick tinham subtraído dinheiro da casa da vítima. Só no momento da abordagem que soube que Leandro estava com o celular da vítima (f. 14-15).
Em juízo, o réu Edpo mudou completamente sua versão. Admitiu que praticou crime de furto na casa da vítima. Negou que os demais réus estivessem com ele. Disse que após o crime de furto é que encontrou com os outros réus em um bar e foram para Paraisópolis, onde foram abordados. Escolheu a casa da vítima, pois sabia que o dono é comerciante, nega ter usado qualquer pano (substância para fazer a vítima dormir). Pegou uma pedra, quebrou o vidro, levando dinheiro, cheque, queijo e celular. Sabia que morava sozinho. Não comentou o roubo com os demais réus. Fez uso de pouca bebida alcoólica, alterou-se na hora da abordagem. Mora em São Bento a vida inteira, cometeu o crime por dificuldade. Está arrependido. Tem passagem pelo art. 35 (associação). Não sabe a quantia exata que tinha em dinheiro. Nega que Leandro tenha passado informações da vítima a ele. Devia para Leandro pela compra de um carro o valor de R$ 4.500,00, que foi pago em dinheiro, cheque e celular, no bar em que bebiam. Nega ter ido para cima do policial e tê-lo agredido. Chegou a ser agredido pelos policiais. Disse que tinha bebida no carro, momento em que foi preso. Não ouviu falar em corpo delito na vítima. Disse que apesar do barulho a vítima permaneceu dormindo, sendo que o dormitório é perto da janela que quebrou. O dinheiro apreendido estava dividido com todos os réus, pois haviam acertado contas um com o outro.
Na fase policial, o réu Leandro disse que recebeu R$ 4.500,00 de Edpo referente à troca de um veículo. Disse que no momento da abordagem, o réu Edpo gritou para que jogasse as cártulas de cheque que estavam no bolso de sua blusa. Atendeu um celular que estava em cima do painel do carro de Edpo, a seu pedido. Quando entrou no carro, já tinha uma peça de queijo (f. 17-18).
Em seu interrogatório judicial, o réu Leandro disse que não tinha conhecimento do roubo. Soube através de Edpo que lhe contou quando estavam presos. Conhece a vítima, pois foi seu vizinho. Não imaginava que o dinheiro que Edpo lhe pagou era roubado. Já frequentou a casa da vítima. Não passou informação da vítima para os demais réus. Confirma que o dinheiro que estava com ele de R$ 4.500,00 recebeu de Edpo pela venda de um carro. O dinheiro que estava com Erick foi ele quem pagou. Acertaram tudo que deviam um para o outro no bar do “dito” onde se encontravam bebendo na noite do crime, não sabe a hora. A casa da vítima é pequena, não sabe qual quarto dorme a vítima. Não teve desavença com a vítima. Não sabe se a vítima faz uso de medicamento. Disse que o delegado falou que ia fazer exame na vítima.    
Na fase policial, o réu Erick disse que recebeu R$ 500,00 de Leandro que recebeu R$ 4.000,00 de Edpo. Foram para Paraisópolis. Disse que Edpo estava muito alcoolizado e quase bateu o carro de frente duas ou três vezes, com outros veículos e que chegou a sair da estrada, com o carro. Disse que Edpo desacatou e resistiu à prisão, no momento da abordagem policial. Narrou que tanto Edpo como Leandro estavam com cheques no bolso. Quando foram levados para a polícia, Edpo disse a Leandro que era melhor jogar a culpa no interrogando. Negou a prática do crime na casa da vítima (f. 20-21).
O réu Erick, em juízo, negou os fatos, afirma que estavam no bar bebendo cerveja com os demais réus. Disse que Edpo parou o carro e entrou no bar pagou o Leandro e lhe pagou R$ 500,00. As munições eram dele, achou na lixeira há anos eram cinco ou seis. Nunca teve passagem pela Justiça. Não sabe que horas foi feito o acerto, só sabe dizer que era muito tarde. Em Paraisópolis os policiais agrediram Edpo. Afirma não ter ouvido na delegacia em fazer exame na vítima.
A vítima José Roberto Maciel, em juízo, disse que ao acordar sentiu a região da boca e nariz gelado. Estava meio tonto, era mais ou menos das 00h15min a 00h30min, percebeu que a luz estava acessa e notou que tinha sido roubado. Recuperou tudo que foi roubado. Não fez uso de nenhum medicamento. Não sabe quantos entraram em sua casa. Não escutou nenhum barulho, quando foi quebrado o vidro. Na delegacia não teve nenhum contato com os acusados. Em Minas Gerais sim, reconheceu apenas Leandro os demais não. Disse que ninguém sabia da quantia que estavam em seu poder. Ninguém na delegacia sugeriu em fazer exame.   
  A testemunha de acusação/defesa José Roberto de Oliveira, em juízo, afirmou que recebeu uma ligação da vítima, dizendo que foi roubado, estava meio tonto. Disse que a vítima acordou com a boca gelada, com cheiro de álcool, supõe que seja éter. Confirmou que um policial foi até sua residência e lhe disse que tinham apreendido um gol de São Bento que estavam andando em ziguezague pelas ruas de Paraisópolis e que os réus estavam com dinheiro no interior do veículo. Sabia do caso, dirigiu-se até a casa vítima e juntamente com a polícia militar foram em Paraisópolis, local onde a vítima reconheceu seus bens. Voltaram para São Bento e lavraram o auto de prisão em flagrante. Afirma que o quarto da vítima fica longe do quarto onde dorme.   
 A testemunha de acusação/Defesa Rogerio Alencar Louzada, em juízo, afirmou que se lembra da ocorrência. Disse que a polícia de Minas solicitou informação da polícia de São Bento sobre os fatos. Afirma que foi apreendida uma quantia de aproximadamente R$ 7.000,00, em espécie, cheque e uma peça de queijo mussarela. Dirigindo para Paraisópolis, a vítima reconheceu seus bens. O Edpo disse que o dinheiro era de transação de venda. Na continuação foi até a casa de Erick e foram encontradas munições. Afirma que a vítima disse que colocaram alguma coisa em sua boca. Não sabe dizer se foi requisitado exame da vítima e existência de pano. O Edpo estava alterado e entrou em luta corporal com o policial, versão da polícia de Minas. 
A testemunha de acusação/defesa André Luiz Carvalho, em Juízo, disse que participou da ocorrência, abordaram o veículo conduzido por Edpo, pois estava em atitude suspeita. Edpo estava cambaleando com fala desconexa e hálito etílico, tendo admitido ter bebido, havia no veículo latas de cerveja parcialmente consumidas. Esclarece que estavam vindo de São Bento e quando chamados para irem até a delegacia com suspeita de roubo Edpo deu socos no depoente. Afirma que todos os réus estavam com grande quantia em dinheiro. Afirma que a vítima disse que conhecia todos os réus e eles sabiam que tinham dinheiro em sua casa. Confirmou que a vítima narrou que dormia e que acordou com um pano, com algum produto químico em sua boca. Que os acusados admitiram o roubo. Participou das buscas na casa de Erick, não sabe dizer onde as munições foram encontradas. Por fim, afirmou que a quantia apreendida era de R$ 7.000,00, mais ou menos, não sabendo qual quantia cada um trazia consigo. 
A testemunha de acusação/defesa Pedro José dias, em Juízo, disse que participou da ocorrência. Edpo era o condutor, apresentava olhos avermelhados, vestes em desordem e hálito etílico, tendo admitido ter bebido. Disse que havia no veículo latas de cerveja e maconha. Afirmou que Edpo deu socos no policial André Luis. Não se recorda a quantia que cada réu trazia consigo. Confirma que a vítima narrou que acordou com um pano, com algum produto químico em sua boca. Afirma que todos os acusados admitiram o roubo. Também participou das buscas na casa de Erick, local onde foram encontradas as munições, tendo Erick admitido a posse.    
A testemunha de Defesa de Erick, Luiz Ricardo, em Juízo, disse que conhece Erick, ficou surpreso com a acusação porque sempre trabalharam junto e nunca suspeitou de nada. Não sabe se tem munição na casa de Erick. Sempre foram amigos. Não sabe se Erick tem passagem pela Justiça, sempre foi trabalhador e nunca se envolveu com drogas e má companhia.   
A testemunha de Defesa de Erick, Arminda de Souza Silva, em Juízo afirmou ser mãe de Erick, que sempre seu filho foi muito bom, trabalhador, não sabe se estava envolvido com má companhia. Não sabia o que estava fazendo em Paraisópolis. Não usa droga e bebida alcoólica. Acompanhou a apreensão das munições que eram dele, não sabe o que ele fazia com elas.
Como se vê, encerrada a instrução, percebe-se que a versão dos réus não merece nenhuma credibilidade, pois, além de estarem em contradição entre si, estão em total descompasso com as demais provas produzidas.
O réu Edpo, na fase policial, disse que não sabia do crime cometido na casa da vítima. Acusou os réus Leandro e Erick de serem os autores desse crime. Em juízo, mudou completamente sua versão e admitiu ter praticado delito de furto sozinho, tentando inocentar seus comparsas.
O réu Leandro, por sua vez, disse que, quando entrou no carro do réu Edpo, avistou o queijo e que jogou os cheques que estavam no seu bolso a pedido do réu Edpo, assim como atendeu o celular que estava no painel do carro a pedido do réu Edpo.
Já o réu Erick na fase policial disse que o réu Edpo comentou com o réu Leandro que era melhor jogar o crime cometido na casa da vítima nas suas costas.
Nesse passo, a negativa ofertada pelos réus quanto à prática do delito de roubo não merece nenhuma credibilidade.
Todos os réus foram presos na posse de dinheiro subtraído da casa da vítima. O réu Leandro, ainda, estava na posse do celular e de cheques da vítima. Assim, a res furtiva foi encontrada em poder dos três acusados.
Os policiais militares André e Pedro confirmaram, em juízo, que todos os réus confessaram a prática do crime informalmente. Ademais, o cotejo do teor dos depoimentos dos réus, nas duas fases, revela que um incrimina o outro e a história inventada em juízo para justificar a “distribuição” do dinheiro roubado não convence, pois completamente fantasiosa e sem nenhum respaldo documental.
É dos autos, ainda, que o réu Leandro conhecia muito bem a situação do imóvel da vítima e suas características, além de sua rotina e, servindo-se dessas informações privilegiadas, subtraiu, junto com os demais réus, os bens da vítima, mas, antes, reduzindo-lhe a capacidade de resistência. 
Assim, certa a autoria delitiva em relação ao crime de roubo praticado pelos três réus, em concurso de agentes.
O uso de substância não identificada que reduziu a capacidade da vítima de oferecer qualquer resistência é inconteste, pelo teor do seu depoimento e pelo conteúdo do depoimento dos policiais militares. A vítima narrou de forma clara que “acordou” com a região da boca e nariz gelados, além de estar meio tonta.
Assim, a desclassificação para delito de furto deve ser afastada.
O crime de embriaguez ao volante e resistência praticados pelo réu Edpo, igualmente, restaram comprovados, pelo teor da prova oral. O réu Erick, na fase policial, disse que o réu Edpo estava muito alcoolizado e quase bateu o carro de frente duas ou três vezes, com outros veículos e que chegou a sair da estrada, com o carro. Disse que o réu Edpo desacatou os policiais e resistiu à prisão, no momento da abordagem, o que foi corroborado pelo teor dos depoimentos dos policiais militares André e Pedro.
Por fim, o réu Erick deve ser condenado, também, pelo delito de posse de munições de uso restrito, pois o delito mais grave absorve o delito menos grave, já que foram apreendidas munições de uso permitido e de uso restrito, no mesmo local e no mesmo contexto fático, configurando, assim, crime único (f. 592 – segundo parágrafo – memoriais do Ministério Público).
Passo à dosimetria das penas.
Roubo.
Fixo a pena base para o delito de roubo em 04 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, por não encontrar motivos para exasperar a pena base.
Os réus Edpo e Leandro são reincidentes (f. 380 e f. 383). Assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto), que passa a ser, então, para ambos de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 10 dias-multa.
Por conta do concurso de agentes, elevo a pena para todos em mais 1/3 (um terço). A pena chega, assim, para os réus Edpo e Leandro, a 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, além de 14 dias-multa. Para o réu Erick, chega a 05 anos, 04 meses e 13 dias-multa.
 O montante de cada dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em face da situação econômica dos acusados.
Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas.
O regime inicial de cumprimento da pena, para os réus Edpo e Leandro, será o fechado, considerando a quantidade da pena aplicada, a gravidade in concreto dos crimes cometidos e o fato de serem reincidentes.
Para o réu Erick, o regime inicial será o semiaberto, pois é primário e ostenta bons antecedentes.
Embriaguez ao volante e resistência.
Considerando que o réu Edpo estava muito alcoolizado e quase bateu de frente com outro carro, por duas ou três vezes, além de ter saído da pista, algumas vezes, fixo a pena base em 02 anos de detenção, 40 dias-multa, além de suspender seu direito de dirigir, por dois anos.
Para o delito de resistência, fixo a pena base no patamar mínimo, ou seja, 02 meses de detenção.
O montante de cada dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em face da situação econômica do acusado.
O regime inicial, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o fato de o réu ser reincidente, será o semiaberto.
Posse de munição de uso restrito.
Fixo a pena base para o réu Erick no patamar mínimo, ou seja, em 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa, por não encontrar motivos para exasperar a pena base.
O montante de cada dia-multa será de um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, em face da situação econômica do acusado.
Agora, atento aos ditames do artigo 44 do Código Penal, e observando que é possível sua aplicação, substituo a pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direito, a saber, uma de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, e outra de prestação pecuniária no valor de 03 salários-mínimos vigentes, a ser depositada em conta nº 400121313214, vinculada ao Juízo, para destinação a entidades sociais, facultado o parcelamento em 09 vezes.
Caso, porém, não prevaleça a substituição, o regime prisional a ser observado, tendo em vista o disposto no art. 33 do Código Penal, será o aberto.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de: 
a) CONDENAR os réus EDPO CARLOS DA ROSA e LEANDRO MANOEL APARECIDO COSTA, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além de 14 (quatorze) dias-multa a, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos; e ERICK CARLOS DA SILVA, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos;
b) CONDENAR o réu EDPO CARLOS DA ROSA, como incurso, ainda, no art. 306, caput e § 1º, inciso II, da Lei nº 9.503/97, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 02 (dois) anos de detenção, 40 (quarenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, além de suspensão do direito de dirigir, por 02 (dois) anos; e como incurso no art. 329, caput, do Código Penal, a cumprir, em regime inicial semiaberto, a pena de 02 (dois) meses de detenção;
c) CONDENAR o réu ERICK CARLOS DA SILVA, como incurso, também, no art. 16 da Lei nº 10.826/2003, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 03 (três) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, SUBSTITUINDO esta pena privativa de liberdade aplicada, por duas restritivas de direito, a saber, uma de prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da pena, e outra de prestação pecuniária no valor de 03 salários mínimos vigentes, a ser depositada em conta nº 400121313214, vinculada ao Juízo, para destinação a entidades sociais, facultado o parcelamento em 09 (nove) vezes;
d) CONDENAR todos os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).
As penas são aplicadas em concurso material (art. 69, CP).
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, já que responderam presos ao presente processo e, agora, condenados em primeiro grau a cumprirem pena em regime inicial gravoso, maior razão há para continuarem custodiados.
Recomende-se, portanto, os réus na prisão em que se encontram.
Deixo de apreciar a possibilidade de progressão provisória a regime mais benéfico, em razão do tempo da prisão dos réus, por ausência de informações, quanto aos requisitos subjetivos necessários para a progressão da pena.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República.
P.I.C.
São Bento do Sapucaí, 01 de agosto de 2018.

FÁBIO FRANCO DE CAMARGO
 Juiz de Direito                                                                                                       

                                                   



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA