0000554-69.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mario Ramos dos Santos
Comarca: Lençóis Paulista
Foro: Foro de Lençóis Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/11/2022
... salário total; que já foi preso por tráfico e cumpriu um ano e sete meses; que nem conhece as testemunhas e vítimas; que esse tal de Rogério nem sabe quem é" (fl. 602).  

A negativa do réu não comporta albergamento, pois não encontra qualquer respaldo no quadro probatório presente nos autos.

A vítima Lindomar Antônio Nunes relatou, em juízo, "que o depoente era o responsável ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lençóis Paulista
Foro de Lençóis Paulista
2ª Vara
Avenida Padre Salústio Rodrigues Machado, 599, Lençóis Paulista - SP - cep 18683-471 
      
0000554-69.2018.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000554-69.2018.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Rodrigues dos Santos Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Ramos dos Santos



Vistos.

LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS PEREIRA, qualificado às fls. 16/17 e 19/21, foi denunciado como incurso, duas vezes (concurso formal – dinheiro subtraído do posto de combustível e da loja de conveniência), no artigo 157, §2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, pois alega-se que, no dia 30 de maio de 2018, por volta das 15h20min, no estabelecimento comercial “Auto Posto Barbara”, situado à Avenida Prefeito Jácomo Nicolau Paccola, nº 589, Núcleo Habitacional João Zillo, nesta cidade de Lençóis Paulista, agindo em concurso com outro indivíduo ainda não identificado, de alcunha “PIÁ”, caracterizado pelo vínculo subjetivo e atuação conjunta visando ao fim comum, subtraiu, para proveito de ambos, mediante violência e grave ameaça exercida com armas, inclusive arma de fogo, a quantia em dinheiro de R$ 187,00, pertencente à loja de conveniência da vítima Lindomar Antonio Nunes, e a quantia em dinheiro de R$ 498,00, pertencente ao Auto Posto, representado por Rogério Marcondes. Alega-se que “Segundo o apurado, o denunciado e o comparsa planejaram o roubo e se dirigiram ao posto de combustível em uma bicicleta Sundown, cor preta e amarela. Chegando próximo às bombas de combustível, os roubadores anunciaram o assalto, rendendo os frentistas e exigindo dinheiro. Lucas empunhava uma arma de fogo, aparentemente uma garrucha, calibre 22. Dirigiu-se ao frentista Leonardo Natalino Custódio, empurrando-lhe e agredindo-o na cabeça com o cano da arma. Exigiu que Leonardo lhe entregasse todo o dinheiro, pegando R$ 490,00 em espécie que o frentista tinha no bolso de sua calça. Seguiu para o próximo frentista, Rogério, momento em que o capuz que ocultava sua face caiu, possibilitando que Rogério e Leonardo visualizassem seu rosto. Lucas também agrediu Rogério com chutes na perna e com uma “coronhada” na face, mas não pegou dinheiro deste, pois o frentista ocultou os valores na bomba de combustível. Antes de se evadir, Lucas pegou mais R$ 8,00 em moedas que estavam dentro de um vasilhame, sobre uma das bombas de combustível. Enquanto isso, o comparsa de alcunha “Piá”, o qual empunhava uma arma de choque, avançou para o interior da loja de conveniência, onde rendeu Lindomar Antonio Nunes, proprietário do estabelecimento, acionando a arma de choque a todo instante, bem próximo ao corpo da vítima, exigindo que esta lhe desse dinheiro, pegando do local R$ 187,00, evadindo-se, em seguida, em companhia do denunciado, na bicicleta acima referida, sentido bairro Júlio Ferrari. A Polícia Militar foi acionada e, diante das informações obtidas, realizou patrulhamento nas proximidades da linha férrea, no bairro Júlio Ferrari, onde localizou Lucas, na posse da bicicleta supramencionada. Em revista pessoal, foi encontrada a quantia de R$ 195,00, no bolso direito de suas vestes. Levado à Delegacia, o denunciado foi reconhecido por Leonardo e Rogério como o autor do roubo, o qual estava na posse da arma de fogo e lhes agredira (fls. 11/12). O dinheiro localizado em poder do denunciado foi apreendido e, posteriormente, a quantia de R$ 187,00 foi entregue a Lindomar Antonio Nunes (fls. 14) e o valor de R$ 8,00 foi entregue a Leonardo Natalino Custódio (fls. 15). O restante do valor roubado, R$ 490,00, não foi recuperado. A bicicleta utilizada na ação criminosa também foi apreendida (fls. 13). As armas usadas pelos roubadores não foram localizadas. As filmagens da ação dos roubadores foram encartadas aos autos a fls. 32, sendo possível identificar que a ação foi conjunta, previamente elaborada, ficando Lucas encarregado de render e roubar os frentistas, enquanto “Piá” encurralava e roubava o dono da loja de conveniência”.

Vieram aos autos deste processo o auto de prisão em flagrante (fl. 02), os termos de declarações na fase policial (fls. 03, 04, 05, 06, 07), o termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 08), o boletim de ocorrência nº 1994/2018 (fls. 09/12), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13/14), o auto de exibição/apreensão (fls. 15, 16/17), a ficha de atendimento médico (fls. 33/34), bem como as filmagens do estabelecimento comercial (fl. 36). O réu passou por audiência de custódia em 31 de março de 2021, oportunidade em que a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 37/39). O relatório final do inquérito policial encontra-se |às fls. 40/42. A denúncia foi oferecida (fl. 43), foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 76/78, 88/89), a denúncia foi recebida (fl. 100), o defensor do réu apresentou resposta a acusação (fl. 117/119), o acusado foi citado (fl. 142), o recebimento da denúncia foi ratificado (fl. 147/148). Em audiência de instrução, no dia 26 de setembro de 2018, procedeu-se as oitivas das testemunhas de acusação, PM Marcelo Tarossi Vitório, PM Antonio Cesar Moreira, Rogerio Marcondes (fl. 191/192). Posteriormente foram juntadas aos autos as certidões e F.A. do denunciado (fls. 199/201). Em audiência de instrução, no dia 25 de outubro de 2018, através de carta precatória, procedeu-se a oitiva da vítima Leonardo Natalino Custodio (fls. 204/207). Pelo defensor do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 07 de março de 2019, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fl. 231). Pelo defensor do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 30 de julho de 2019, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fl. 269). Pelo defensor do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 04 de dezembro de 2019, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 309/314). Pelo defensor do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 03 de fevereiro de 2020, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fls. 345/346). Pelo defensor do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 10 de fevereiro de 2020, o qual foi indeferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fl. 365/371). Pelo defensor do réu foi impetrado Habeas Corpus, em 21 de maio de 2020, o qual foi deferido pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (fl. 416/422), o alvará de soltura do réu com data 22 de maio de 2020 (fl. 445). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 25 de julho de 2022, procedeu-se as oitivas da vítima, Lindomar Antônio Nunes e, em seguida o réu foi interrogado (fl. 602). Em audiência de instrução, realizada excepcionalmente de forma virtual, no dia 30 de agosto de 2022, procedeu-se as oitivas das testemunhas do juízo, quais sejam, Luzia da Silva e Murilo Pacheco Machado e, em seguida, indagado o nobre patrono do réu, bem como a nobre representante do Ministério Público, pelos mesmos foi manifestado que não havia necessidade de realizar interrogatório complementar do réu (fls. 617).

Em alegações finais, a nobre representante do Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 620/631).

O ilustre defensor do réu, em alegações finais, pugnou, em resumo, pela absolvição do acusado, sustentando que ficou claro que o acusado não praticou o delito. Subsidiariamente, requereu que a pena privativa de liberdade seja substituída pela restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade (fls. 635/643).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Ante a acurada análise do quadro probatório presente nos autos, tem-se que PROCEDE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia, vez que comprovada a materialidade e autoria dos delitos.

A materialidade vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fl. 02), nos termos de declarações na fase policial (fls. 03, 04, 05, 06, 07), no termo de interrogatório do réu na fase policial (fl. 08), no boletim de ocorrência nº 1994/2018 (fls. 09/12), no auto de reconhecimento de pessoa (fls. 13/14), no auto de exibição/apreensão (fls. 15, 16/17), nas filmagens do estabelecimento comercial (fl. 36), bem como na prova oral produzida sob o crivo do contraditório.

A autoria, por sua vez, fixa-se na pessoa do réu, vez que comprovada com a segurança necessária exigida, senão vejamos.

O acusado Lucas Rodrigues dos Santos Pereira declarou, em juízo, "que não praticou o roubo; que no dia dos fatos, o interrogado era casado e morava com os pais; que estava desempregado; que na loja Cem encontrou um amigo; que encontrou a sogra e pegou 200 reais; que foi ao mercado e gastou 5 reais; que passou perto do posto e viu movimentação estranha, mas nada era com o interrogado; que foi para casa e pegou a chuteira para jogar bola; que passou à pé pela bicicleta; que foi abordado pelos policiais que o chamaram de Jesse e Piá, tendo o interrogado falado que não tinha esses nomes e que seu apelido era “Testinha”; que o interrogado não estava com essa bicicleta; que foi abordado e ficou tranquilo; que até falou que estava com Murilo; que foi a polícia pegou o interrogado às 15:40 e ficou até 17 horas com os policiais no mato, depois foi para a casa do pai do interrogado e, após, foi para a delegacia; que tem 29 anos, solteiro, tem 3 filhos, trabalha na RR Comunicação, trabalha com fibra ótica, tem registro em carteira, recebe R$ 2.200,00 de salário total; que já foi preso por tráfico e cumpriu um ano e sete meses; que nem conhece as testemunhas e vítimas; que esse tal de Rogério nem sabe quem é" (fl. 602).  

A negativa do réu não comporta albergamento, pois não encontra qualquer respaldo no quadro probatório presente nos autos.

A vítima Lindomar Antônio Nunes relatou, em juízo, "que o depoente era o responsável pela loja de conveniência; que estava na loja e ao olhar para fora viu o movimento do assalto; que um elemento veio correndo na direção da conveniência e entrou com uma arma de choque; que ele acionava a arma e pedia dinheiro, pedia o cofre do posto; que o depoente disse que o cofre do posto não ficava na conveniência; que o elemento insistia e ameaça com a arma de choque; que o assaltante pediu o dinheiro do caixa, tendo o depoente entregue pouco mais de cem reais; que o elemento saiu correndo junto com o outro assaltante que ficou assaltando os frentistas; que o ladrão que encontrou na loja de conveniência tinha uma camisa amarrada do rosto, razão pela qual não dava para ver o rosto; que não viu o rosto do outro assaltante que pegou os frentistas, sendo que só o viu correndo de costas, fugindo; que o depoente recuperou o dinheiro na delegacia; que, ao que soube, os policiais conseguiram pegar apenas um, que tinha dinheiro; que o depoente é péssimo para guardar fisionomia e não tinha como reconhecer; que hoje não tem como reconhecer qualquer pessoa; que o assaltante que abordou os frentistas estava com arma de fogo segundo relato dos frentistas para o depoente; que não viu a maneira como os assaltantes fugiram, mas populares falaram que os ladrões fugiram de bicicleta; que depois que os ladrões saíram houve comentário de que os elementos eram de uma vila e tinha um apelido, mas o depoente não se recorda; que na época ouviu notícia de que os frentistas chegaram a reconhecer o assaltante" (fl. 602).  

A testemunha Leonardo Natalino Custodio relatou, em juízo, "que foi vítima de um assalto em Lençóis Paulista; que no dia dos fatos, estava abastecendo uma moto e um indivíduo veio correndo, gritando que era um assalto; que esse indivíduo estava com uma arma; que o indivíduo bateu com a arma na orelha do depoente; que chamou o depoente de vagabundo; que o depoente ergueu as mãos  e entregou o dinheiro; que foi subtraído mais ou menos 200,00 reais; que foi pego 8,00 reais de moedas; que o indivíduo foi até o seu colega de trabalho e bateu com a arma na boca; que quebrou o dente do colega de trabalho com a batida da arma; que havia dois indivíduos; que um dos indivíduos foi preso e reconhecido pelo depoente; que tem total segurança do reconhecimento; que esse indivíduo que foi preso é o mesmo que agrediu o depoente; que o outro individuo estava com uma arma de choque; que esse indivíduo da arma de choque ameaçou o rapaz da conveniência; que foi recuperado um valor; que os indivíduos estavam de capuz da blusa" (fls. 204/207).

A testemunha Pm Marcelo Tarossi Vitorio relatou, em juízo, "que é policial militar há 19 anos; que receberam informação de assalto no posto Bremer por 02 indivíduos; que de posse das características, depararam com Lucas e o abordaram; que Lucas tinha cerca de R$ 200,00 (duzentos reais) e uma bicicleta amarela e preta, usada no assalto; que foi levado à Delegacia e reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do assalto; que não conhecia Lucas dos meios policiais; que não recorda acerca de filmagem de segurança no porto; que, na Delegacia, as vítimas disseram que chegaram dois assaltantes: um com arma de fogo e outro arma de choque; que um foi para a loja de conveniência e outro ficou com frentista; que um dos assaltantes deu um golpe no rosto do frentista; que fugiram de bicicleta; que o assaltante conhecido por “Pia” não foi localizado; que, na Delegacia, no reconhecimento formal, o frentista reconheceu Lucas como sendo o assaltante que lhe deu o golpe na boca; que soube que a subtração foi de cerca de R$ 400,00 e Lucas foi pego com cerca de R$ 195,00 e a bicicleta usada no assalto; que o réu negou os fatos, inclusive dizendo que nada sabia acerca da bicicleta; que não viu o réu montado na bicicleta; que a bicicleta estava à cerca de um metro do réu; que o patrulhamento foi feito imediatamente após ser irradiado o assalto; que não recorda de outras características, além de que o réu Lucas era magro e alto" (fl. 191/192).

A testemunha PM Antonio César Moreira relatou, em juízo, "que é policial militar há 08 anos; que houve um roubo no posto Bremer e iniciou patrulhamento de posse das características dos indivíduos: agente alto e magro; que em diligências, próximo à linha férrea, aonde avistaram o réu; que próximo ao réu havia uma bicicleta e trazia consigo R$ 195,00, cuja origem não soube explicar; que a bicicleta era de duas cores, branca e amarela e estava há dois metros do réu; que ao avistar o réu, ele estava na parte alta do morro e ele veio ao encontro da guarnição; que o réu foi levado à Delegacia; que, na Delegacia de Polícia, a vítima reconheceu o réu; que a vítima disse que sofreu agressão, uma coronhada; que eram dois assaltantes: um com arma e outro fazendo ameaças; que uma vítima levou um chute na perna; que no momento do reconhecimento, o réu, dentro da sala, começou a gritar para intimidar a vítima. Daí a vítima reconheceu também o tom de voz do réu; que não lembra de filmagem de segurança; que os assaltantes fugiram de bicicleta; que uma segunda testemunha reconheceu a bicicleta apreendida próxima ao réu quando da abordagem; que não conhecia o réu dos meios policiais; que o réu foi abordado por ser alto e magro; que também estranhou o réu ver a viatura e ir de encontro a ela; que a entrada perto da linha férrea é bem usada por populares do bairro; que no momento da abordagem passavam crianças pelo local e, perguntadas, negaram ser proprietárias da bicicleta" (fl. 191/192).

A testemunha Rogério Marcondes relatou, em juízo, "que é frentista do auto posto Bárbara;  que nesse dia, era época de greve, mas o posto estava movimentado porque chegou combustível; que, de repente, viu dois elementos entrando no posto gritando que era um assalto; que um estava com uma máquina de choque e Lucas estava com uma garrucha; que o Pia foi para a loja de conveniência e Lucas foi atrás do gerente e do frentista caixa; que o depoente jogou o dinheiro na bomba de abastecimento; que Lucas viu o depoente jogar o dinheiro e daí Lucas deu um golpe com a arma na boca do depoente, sendo que lhe quebrou o dente e cortou os lábios; que o depoente empurrou Lucas e daí a toca saiu do rosto. Na sequência, Lucas saiu correndo e Piá ficou para trás; que os clientes falaram que eram Lucas e Piá; que o depoente conhece o pai e o avó de Lucas, que são clientes no posto e que eles pediram desculpas para o depoente; que Piá estava com a máquina de choque e daí ele escapou correndo a pé; que viram que Lucas, após correr, pegou uma bicicleta amarela e preta para fugir; que um rapaz de moto foi atrás e viu Lucas pular o muro da casa da mãe de Lucas; que após a prisão de Lucas, o depoente foi na Delegacia e o reconheceu como sendo o assaltante; que foi subtraído R$ 8,00 de moeda e mais R$ 400,00 e poucos de posto, além de R$ 180,00 do Gaúcho da lanchonete; que o dono do posto é um e o dono da loja de conveniência é outro, ou seja, o Gaúcho;  que Gaúcho disse que, na loja de conveniência, Piá o ameaçou com a máquina de choque e entregou só uns trocados; que soube que Lucas foi preso pela polícia com o dinheiro e a bicicleta; que o depoente reconheceu tal bicicleta; que viu o rosto de Lucas perfeitamente; que o réu tinha um pouco de cavanhaque e estava louco por conta do uso de drogas; que Lucas chegou a pé, mas largou a bicicleta acerca de 150 metros próximo da Comgesso; que o depoente viu Lucas pegando a bicicleta e ainda disse para Piá “corre parceiro”; que tinha visto Lucas uma vez só antes do assalto; que o depoente e todos os familiares do réu moram no Bairro Júlio Ferrari; que reconhece com certeza o réu Lucas como sendo o assaltante cuja conduta narrou" (fl. 191/192).

A testemunha Luzia da Silva relatou, em juízo, "que a depoente não presenciou o assalto; que a depoente conhece Lucas há 20 anos, pois moram no mesmo bairro, qual seja, no Júlio Ferrari; que o réu já estudou na escola em que a depoente trabalha; que só soube do assalto no posto quando posteriormente foi procurada pelo pai do réu, em virtude de ter visto Lucas; que a depoente trabalha das 10 às 3 da tarde; que logo após as 3 horas da tarde viu o réu na Jácomo Nicolau, próximo a um terreno em que acontecia a festa do milho; que o réu estava sozinho; que o réu estava subindo, no sentido centro bairro; que não pode afirmar que esse dia em que viu o réu foi o dia do assalto no posto; que o contato da depoente com Lucas é só de vista, de ver no bairro; que nunca ouviu qualquer comentário acerca do réu, nem bom, nem ruim, até porque a depoente tem pouco tempo; que conhece Murilo, sendo que ele mora perto da casa de Lucas; que não viu Murilo nesse trajeto, nesse dia; que a depoente passou pelos dois postos Ipiranga que tem no caminho; que não conversou com o réu, só “deu com a mão e seguiu o caminho”; que o réu estava caminhando, percebeu que estava andando meio ligeiro; que o apelido de Lucas é “testinha” (fls. 617). 

A testemunha Murilo Pacheco Machado relatou, em juízo, "que o depoente, no dia dos fatos, tinha saído da auto-escola, tento trombado com o réu as 15 horas, próximo à Loja Cem; que o depoente estava voltando para casa, tendo Lucas passado na loja da namorada, na Docelândia, pegar dinheiro; que não lembra quanto dinheiro ele pegou; que foram ao Jau serve, compraram dois refrigerantes e seguiram no rumo de casa, ou seja, no bairro Júlio Ferrari; que estavam caminhando, na subida, passaram pelo posto, subiram reto; que depois passaram próximo a uma praça, cumprimentaram a amiga Luiza; que conversaram um pouco e, após o interrogado foi para casa e Lucas foi na direção da casa dele, pois moram em ruas próximas; que não sabe o nome da namorada de Lucas; que nessa época não sabe dizer no que Lucas trabalhava; que naquele dia o depoente tinha sido aprovado no exame da auto-escola; que conhece Lucas há muito tempo porque o depoente sempre morou no Júlio Ferrari, cerca de 20 anos, próximo à casa do réu; que não consegue afirmar se esse dia foi o mesmo dia do assalto do posto; que não é amigo intimo do réu, não frequenta a casa do acusado; que era mais amigo do réu quando jogando bola juntos, ou seja, quando tinham 15 anos de idade, já faz tempo; que ao que sabe o apelido de Lucas é “testinha”, pois o pai dele tem apelido de “testa”; que depois que o depoente foi para casa, logo depois, mais tarde, o depoente tinha aula de moto ainda, sendo que o depoente desceu a pé para o centro e o depoente viu o policial abordo o réu no trio; que na primeira vez, o depoente chegou em casa por volta das 15:40 horas; que quando viu o réu sendo abordado foi no mesmo dia em que o depoente esteve com o réu no centro, conforme acima declarado; que o depoente também foi parado pelos policiais; que não se recorda do réu ter bicicleta amarela; que não conhece elemento de apelido “Piá” no bairro Julio Ferrari" (fls. 617). 

Findada a instrução, tem-se um quadro probatório supra exaustivamente exposto é suficiente para lastrear o decreto condenatório com a certeza necessária e exigível. 

Ora, os fatos descritos na denúncia foram regularmente comprovados em Juízo. 

Por primeiro, é de se ressaltar que os dois frentistas reconheceram pessoalmente o réu,  na Delegacia, como o autor do roubo, ressaltando que o denunciado estava na posse da arma de fogo e atuou com violência (fls. 13/14). Os relatos também são uníssonos no sentido de que os assaltantes estavam em uma bicicleta.

Em Juízo, novamente o réu foi reconhecido pelos frentistas como sendo o assaltante que portava a arma de fogo, atuando com agressividade. 

Em audiência, o frentista Leonardo Natalino foi enfático seja ao reconhecer o réu Lucas, seja no tocante à descrição de sua conduta ilícita, inclusive ressaltando que o denunciado desferiu um golpe com a arma, atingindo-lhe a região da orelha. 

Ainda mais detalhado foi o testemunho JUDICIAL do frentista Rogério, pois esse já conhecia do réu Lucas e seus familiares. Além de RECONHECER COM CERTEZA Lucas como sendo o assaltante, relatou que o denunciado lhe desferiu um golpe na boca, o que lhe acarretou corte nos lábios e quebra de um dente. 

Em harmonia com os relatos das vítimas e consequente fuga dos assaltantes, tem-se o testemunho dos milicianos que atuaram na ocorrência. 

Os Policiais Militares Marcelo e Rogerio foram enfáticos em relatarem "que iniciou patrulhamento de posse das características dos indivíduos: agente alto e magro; que em diligências, próximo à linha férrea, aonde avistaram o réu; que próximo ao réu havia uma bicicleta e trazia consigo R$ 195,00, cuja origem não soube explicar".

Cumpre consignar que inexiste motivo para desmerecer os depoimentos prestados pelos milicianos, uma vez que tais depoimentos possuem especial relevância para efeitos de prova, sempre que verossímil e harmônico entre si. São idôneos, coerentes e decorrem de conhecimento obtido no exercício de função pública.

E, no caso em tela, merece total crédito, eis que seguros, coerentes e uniformes, bem como por inexistentes indícios de que tivessem os policiais interesses em prejudicar os acusados.

Aliás, a matéria é pacífica na jurisprudência, como demonstra os julgados infra. Verbis:
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.
O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC 73518-5, Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.1996, p. 39.846).

Nesse diapasão, considerando que o réu Lucas foi reconhecido COM CERTEZA por dos frentistas do posto, bem como que, logo após, foi detido pelos policiais nas imediações, trazendo dinheiro consigo – cuja origem lícita não provou – bem como em poder da bicicleta utilizada na fuga, NÃO HÁ dúvida de que o denunciado LUCAS foi o autor do roubo qualificado descrito na denúncia. 

Embora não tenham sido localizadas as armas utilizadas no roubo, bem como o comparsa “Piá” tenha se evadido com sucesso, é imperioso ressaltar que os demais elementos probatório presentes nos autos são mais que suficientes para comprovar seja o concurso de agentes, seja o uso de arma de fogo. 

Neste sentido:
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma atestado pelas palavras da vítima - Ausência de apreensão e laudo pericial do instrumento - Irrelevância - Reconhecimento da qualificadora - Possibilidade: Em se tratando de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora do emprego de arma com base nas palavras da vítima, sendo irrelevante que o instrumento não tenha sido apreendido e periciado.” (TACrimSP - Rev. nº 340.278/2 - 5º Grupo de Câmaras - Rel. Moacir Peres - J. 18.08.99 - RJTACRIM 45/502) (destacamos).

Soma-se a tal que o concurso de agentes é comprovado mediante imagens da filmagem de segurança do estabelecimento, as quais retratam a ação dos roubadores (cf. fls. 36), sendo possível identificar Lucas encarregado de render e roubar os frentistas, enquanto “Piá” encurralava e roubava o dono da loja de conveniência.

Frisa-se que as testemunhas do Juízo, Murilo e Luzia não trouxeram relatos uníssonos e, assim, não se mostram relevantes para o desfecho no presente caso. Luzia sequer confirmou ter visto Murilo com o réu na ocasião por eles narrada, ao contrário do que dito por Murilo, o qual afirmou que chegou a conversar com Luzia naquela oportunidade, e ambos disseram que não podem afirmar que o dia referido pelos mesmos é aquele dia em que ocorreu o assalto.

Assim, considerando que as defesas não trouxeram qualquer elemento de cognição apto para alterar ou afetar o robusto quadro probatório supra transcrito, constata-se que a mesma não se desincumbiu do ônus probatório ao qual estava adstrita.

Aliás, entendimento contrário implica violação ao princípio da verdade real no processo penal, o que, por evidente, não se admite.

Logo, a condenação do réu Lucas por infração art. 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal é de rigor. Passo à fixação das penas.

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, QUATRO ANOS DE RECLUSÃO. Em razão da circunstância agravante consistente na reincidência (fls. 88), prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, tal reprimenda é agravada em um sexto, perfazendo o importe de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO. Em razão das causas de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, II, do CP (concurso de duas ou mais pessoas) e art. 157, § 2º-A, I, do CP (emprego de arma de fogo), limito a majoração apenas pela arma de fogo, por ser a causa que mais aumenta (dois terços), nos termos do art. 68, § único, do CP, perfazendo a pena o importe de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO. Não há causas de diminuição de pena. Torno tal reprimenda definitiva.

O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, pois tratando-se de “roubo qualificado”, é imperioso o reconhecimento da periculosidade do agente, o que demanda a fixação do regime mais vigoroso como inicial para o cumprimento da pena. Aliás, o roubo gera extraordinária intranqüilidade social, devendo haver pronta e adequada resposta por parte do Poder Judiciário.

Assim tem entendido a jurisprudência, senão vejamos:
“REGIME PRISIONAL – Fechado – Substituição pelo regime semi-aberto – Réu primário – Inadmissibilidade – Determinação do regime inicial que se faz com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal – Hipótese em que o crime de roubo evidencia a periculosidade do agente – Sentença confirmada – Recurso não provido (Rel. Nelson Fonseca – Apelação Criminal n.º 167.440-3 – São Paulo – 15.09.94).”

“PENA – Roubo – Regime prisional fechado (TACrimSP) RT 730/569, 572.”

“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo qualificado – Periculosidade do agente – Recurso provido JTJ 186/286.”

Ou ainda:
“PENA – Execução – Regime inicial fechado – Roubo duplamente qualificado – Periculosidade demonstrada e intranqüilidade que essa conduta criminosa vem provocando no meio social – Sentença confirmada JTJ 202/296.”

“PENA – Roubo – Emprego de arma – Delito cometido no interior de ônibus contra passageiro – Cumprimento em regime inicial fechado, inobstante a primariedade – Modalidade ousada indicadora de um grau intenso do elemento subjetivo (TACrimSP) RT 692/295.”
Por fim:

“ROUBO QUALIFICADO – Pena – Regime prisional fechado – Admissibilidade mesmo se a reprimenda foi inferior a 8 anos devido à tripla qualificação do delito (TJSP) RT 744/560.”

O réu não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois, tratando-se de crime cometido com violência à pessoa, não preenche os requisitos do art. 44 do Código Penal. Face à quantidade da pena imposta, também não há de se falar em suspensão condicional da pena.

Relativamente à pena de multa, considerando a situação econômica do agente retratada às fls. 108, fixo em dez dias-multa, a qual é majorada em um terço em virtude da causa de aumento da pena (a “qualificadora” prevista no art. 157, §2º, I, do CP), perfazendo o total final de treze dias-multa. O valor da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do CP.
Por fim, consigna-se que relativamente ao presente feito o réu poderá apelar em liberdade, já que está respondendo o feito em liberdade.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, assim, por infração ao artigo 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, do Código Penal, CONDENO o réu LUCAS RODRIGUES DOS SANTOS, RG: 48.917.952, filho de Andrea Rodrigues da Silva Pereira e João Carlos Rodrigues dos Santos Pereira, à pena de SETE ANOS, NOVE MESES E DEZ DIAS DE RECLUSÃO e TREZE DIAS-MULTA. O valor unitário da multa é o mínimo legal e deverá ser atualizado nos termos do art. 49, § 2°, do Código Penal. O regime inicial de cumprimento da pena é o FECHADO e o réu poderá apelar em liberdade.

Como corolário da emissão do decreto supra, condeno o réu a o pagamento de 100 (cem) UFESP's, “ex vi” do disposto no art. 4°, § 9°, alínea “a”, da Lei 11.608/2003, guardados os limites do art. 98, § 3º, do CPC, pois ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.

A fixação de valor mínimo para indenização dos danos causados pela infração, considerando os prejuízos sofridos pela vítima, prevista no art. 387, inc. IV, do CPP, pressupõe pedido expresso na exordial acusatória, a indicação de valor e prova suficiente a sustentá-lo, possibilitando ao réu o direito de defesa, com indicação de quantum diverso ou mesmo comprovação de inexistência de prejuízo material ou moral a ser reparado. Tal requisito tem sido observado na jurisprudência das Cortes Superiores para permitir o arbitramento de indenização pelo Juiz Criminal. Como não foi formulado o pedido na denúncia, deixo de arbitrar valor mínimo de indenização, sem prejuízo da vítima adotar as medidas que entender cabíveis para obter o ressarcimento de seu prejuízo.

Transitada em julgado, determino as seguintes providências: 1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao IIRGD; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 3) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal, bem como respectivo mandado de prisão; 4) Comunique-se ao ofendido do conteúdo desta decisão, ex vi do art. 201, § 2º, do CPP; 5) Em havendo Advogado(a) nomeado(a), determino a expedição da pertinente certidão de honorários observado os limites e ditames do respectivo convênio celebrado entre a OAB e a Defensoria Pública;  6) Caso no presente feito tenha ocorrido a prestação de fiança, determino que seja oficiado ao Banco do Brasil para que promova a transferência do valor correspondente à multa aplicada para o FUNPESP. O saldo remanescente deverá ser utilizado para pagamentos das custas processuais, nos termos do artigo 336 do Código de Processo Penal; 7) Em havendo  objeto(s) apreendidos, face a ausência de  interesse na respectiva conservação, autorizo sua destruição. Comunique-se à 1ª Vara local, responsável pela Seção de Armas e Objetos; 8) Certifique-se o cálculo da pena de multa e/ou taxa judiciária, nos termos do Provimento C.G. nº 11/2015, disponibilizado no D.J.E. de 27/02/2015; 9) Após, intime(m)-se o(s) réu(s), via carta de intimação com AR, a fim de que pague(m) a multa (privativa/cumulativa) em favor do FUNPESP - Fundo Penitenciário do Estado de São Paulo – a ser feito no Banco do Brasil, Agência 1897-X, conta nº 139.521-1, comprovando-se nos autos, no prazo de 10 dias, sob pena de execução da pena pecuniária pelo Ministério Público; 10) Comprovado o pagamento da multa, certifique-se e comunique-se à VEC; 11) Se o(s) réu(s) não for(em) encontrado(s) ou não pagar(em) no prazo supra, certifique-se, extraia-se certidão de sentença e dê-se vista ao Ministério Público para ajuizar ação de execução junto à VEC. Lance-se a movimentação “Cód. 62050 - Autos no Prazo - Execução da Multa Penal”, a qual atribuíra ao processo a situação “suspenso”, e encaminhe-se o processo com tramitação digital, automaticamente, para a fila “Ag. Execução – Pena de Multa"; 12) Não havendo comunicação do ajuizamento da ação de execução da multa penal, e decorrido o lapso prescricional, certifique-se e voltem-me os autos conclusos para extinguir a pena e determinar a remessa dos autos ao arquivo definitivo; 13) Com a comunicação, pelo Juízo da execução, do ajuizamento da ação de execução da multa penal, anote-se no histórico de partes o evento “Cód.17 - Início da Execução da Pena de Multa”, indicando no complemento o número do processo de execução; 14) Após, lance-se a movimentação “61619 - Definitivo - Processo Findo com Condenação” e arquivem-se os presentes autos; 14) Com a comunicação, pelo Juízo da Execução, da extinção da pena de multa, altere-se a situação do processo com o lançamento da movimentação “Cód. 22- Baixa Definitiva”.

P.R.I.C.

Lençóis Paulista, 17 de novembro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA