0000964-28.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... já conhecido por nós como ponto de tráfico. Quando no local, o filho da vítima já estava com a mochila em mãos, já tendo recuperado o notebook. Nós batemos na casa, para fazer o contato, mas ninguém nos atendeu. Diante disso, demos voz de prisão a ele e o conduzimos a delegacia. Chegando lá, apresentamos a ocorrência, e o Dr. Eduardo, diante do depoimento da tia, ratificou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
2ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos - SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000964-28.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000964-28.2018.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR GUSTAVO FABIANO DANTA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ALVES BUENO PEREIRA


HIGOR GUSTAVO FABIANO DANTA foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, II. Narra a denúncia que o acusado, no dia 21 de maio de 2018, por volta das 22h30, na Rua José Greco, 204, subtraiu  para si uma mochila vermelha contendo um notebook, de propriedade da vítima Andréia Aparecida da Silva Fabiano, sua tia. Na data dos fatos a vítima teria se ausentado de casa para ir ao mercado, deixando o acusado em sua casa. Quando retornou, por volta das 22h, o acusado não estava mais no local, tendo deixado a porta da residência aberta e levado consigo a mochila. Posteriormente, foi preso em flagrante.

O acusado foi devidamente citado, e apresentou defesa prévia.

Foi proferida sentença, posteriormente anulada pelo Tribunal de Justiça em razão de não ter o Juízo se manifestado sobre as teses defensivas de insanidade mental e insignificância.

O incidente de insanidade concluiu que o autor era semi-imputável, com a possibilidade de entendimento, mas com prejuízo parcial de sua determinação, em razão de dificuldades de controlar o consumo de drogas.

Foi realizada audiência de instrução. 

É o relatório. Fundamento e decido.

O pedido deve ser julgado procedente.

A autoria e materialidade decorrem da prova oral colhida em juízo.

A vítima Andreia Aparecida Da Silva Fabiano declarou que: "nesse dia, eu e meu filho fomos ao meu supermercado, deixando-o em casa depois de ter dado 02 comprimidos Diazepam para que ele se acalmasse. Quando voltei, a casa estava toda aberta, e meu filho sentiu falta do notebook. Eu avisei a polícia militar e tive de ouvir do delegado: “eu não acredito que a senhora o está colocando na cadeia por causa de um notebook” e eu disse: “não acredito que estou ouvindo isso da boca de um delegado”. O notebook foi encontrado porque eu perguntei na vizinhança se alguém tinha visto o Higor, e disseram que o viram descer a rua com uma mochila vermelha nas costas. Eu pedi a ajuda da minha mãe e do meu sobrinho para procurá-lo, imaginando que ele não devia ter ido longe, fora a ajuda das viaturas. Meu sobrinho o encontrou, e ele já não estava mais com o notebook, mas disse onde o tinha deixado. De fato, encontramos o notebook, mas não onde ele havia dito, na realidade estava com um outro rapaz, 04 ruas para trás da minha casa. Diz ele que havia trocado o aparelho por drogas. Na época ele trabalhava olhando os carros no estacionamento do Habib's, ele tinha acabado de sair da cadeia e estava muito mal por conta do HIV, sífilis, e pneumonia nos dois pulmões. Eu o acolhi na minha casa, na condição de que lá ele não poderia usar drogas, que eu não admitiria. Consegui consulta pra ele, pra começar com um tratamento para os problemas de saúde, mas ele fez tudo isso antes mesmo do dia da consulta chegar."

A vítima diego DA SILVA FABIANO declarou que: "naquela noite, nós tínhamos saído para ir no shopping, e no supermercado. O Igor estava ficando na nossa casa, ele não estava bem de saúde, e tínhamos ido buscá-lo Ribeirão uns dias antes. Na hora que voltamos, a porta estava aberta, eu comecei a chamar por ele, sem respostas. Quando cheguei no meu quarto, em cima da cama estavam as coisas que eu guardo na minha mochila, e eu senti falta do meu notebook. Nesse momento nós já saímos para procurá-lo, e o encontramos perto do estabelecimento Refrigeração Viana. Ele disse onde estava o notebook, eu fui atrás, mas não encontrei, comecei a procurar pela vizinhança e, 03 ruas atrás da minha casa, apareceram alguns rapazes que estavam com o aparelho. Os policiais chegaram e fomos conduzidos para a delegacia."

A testemunha de acusação  Carlos Eduardo Texeira disse que: "no dia dos fatos nós fomos acionados pelo Copom. Fomos até a casa da vítima, e ela disse que que havia saído para ir ao supermercado, e quando voltou deu falta do sobrinho, que estava ficando com ela, e do notebook de seu filho. Nós saímos em diligência, juntamente com a vítima e seu filho e, pouco tempo depois, o rapaz ligou dizendo que o havia encontrado na casa de um tal de Queijo, na rua Dirce Paiva Arantes, local já conhecido por nós como ponto de tráfico. Quando no local, o filho da vítima já estava com a mochila em mãos, já tendo recuperado o notebook. Nós batemos na casa, para fazer o contato, mas ninguém nos atendeu. Diante disso, demos voz de prisão a ele e o conduzimos a delegacia. Chegando lá, apresentamos a ocorrência, e o Dr. Eduardo, diante do depoimento da tia, ratificou o flagrante do furto qualificado. No começo houve uma resistência por parte dele, não queria ser abordado, só depois de termos conversado é que ele colaborou conosco."

A testemunha de acusação Charles Alexsandro Dos Reis Sarruge disse que: "no dia dos fatos nós fomos acionados pelo Copom, referente a um furto de notebook. Chegando ao local, o filho da vítima já havia localizado o aparelho e o acusado confessou que havia trocado o notebook na “biqueira” por drogas, ocasião em que demos voz de prisão a ele e o conduzimos a delegacia. Chegando lá apresentamos a ocorrência, e o Dr. Eduardo, diante do depoimento da tia, ratificou o flagrante do furto qualificado." 

Em seu interrogatório, o acusado disse que: "esse fato realmente aconteceu, na época eu estava na casa da minha tia, me tratando das minhas doenças que eu descobri ainda na cadeia, já avançadas. Comecei lá mesmo o tratamento, mas, pouco antes de eu sair, tive a visita de um amigo meu que me informou que minha mãe tinha falecido. Eu tentei contatar o diretor, mas ele não me dava nenhuma resposta, diante dessa situação, por eu não saber se era verdade que minha mãe tinha falecido, eu abandonei os remédios, até que ganhei liberdade. Depois de três dias na rua, eu liguei pra minha tia, pedindo mais uma vez sua ajuda. Ela foi me buscar no Habib's porque eu estava muito mal, nem sequer conseguia andar. Nós conversamos e concordamos que eu não usaria mais drogas e que eu começaria a me cuidar. Alguns dias depois, quando eles saíram para ir ao mercado, ela tinha me dado 02 comprimidos Diazepam, e eu estava tranquilo sozinho em casa, mas do nada a droga e minha mãe vieram na minha cabeça. Eu peguei o notebook, coloquei ele na mochila e deixei na mão de um rapaz umas duas ruas para trás de casa, em troca de dinheiro, para que eu pudesse usar drogas, prometendo que ia recuperar o dinheiro e buscar o notebook de volta. Foi o desespero do momento, estou muito arrependido do que fiz, nunca deveria ter feito isso."

Dos depoimentos, fica claro que o acusado efetivamente furtou o notebook, aproveitando-se de confiança de sua tia, que o deixou sozinho em sua casa para pernoite.

A tese da insignificância deve ser afastada ante o valor do bem, que era próximo ao de um salário mínimo. Em casos tais, a jurisprudência é pacífica ao afastar a atipicidade material da conduta. O valor permitiria a aplicação da figura do furto privilegiado, que resta afastada em razão da reincidência do acusado.

O laudo pericial atestou a semi-imputabilidade, mas deve ser lido com ressalvas. Com efeito, no sistema biopsicológico cabe ao perito atestar a capacidade de entendimento, e ao juiz a capacidade de autodeterminação. O laudo pericial foi além de seu mister, tendo o perito invadido a esfera judicial e analisado o aspecto psicológico do acusado.
Em razão da perícia ter atestado a sua capacidade de entendimento, entendo que o acusado era plenamente imputável quando da prática do delito, podendo ter optado por não furtar o notebook. Sua eventual dificuldade de determinação se restringiria apenas ao crime do art. 28 da lei de drogas, que não está sendo discutido neste processo.

Passo à dosimetria.

Na primeira etapa, fixo a pena em seu mínimo legal, em razão de inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis (o acusado não possuía maus antecedentes à época da primeira sentença, ao qual está adstrita a presente, ante a vedação da reformatio in pejus.

Na segunda etapa, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão.

Não foram deduzidas causas de aumento nem de diminuição, de forma que fixo a pena final em seu mínimo legal, em dois anos de reclusão, bem como dez dias multa.

O valor do dia multa será fixado no mínimo legal, ante a ausência de comprovação de poderio econômico pelo acusado.

O regime de cumprimento da reprimenda deverá ser o aberto, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e o fato do acusado já ter feito jus à progressão de regime em razão de ter permanecido preso durante o processo.

Deixo de substituir a pena por restritivas de direito ou aplicar o sursis, ante a reincidência.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal e CONDENO HIGOR GUSTAVO FABIANO DANTA como incurso no art. art. 155, §4º, II à pena de dois anos de reclusão e 10 dias multa, no mínimo legal, em regime inicial aberto.

Deixo de condená-lo no pagamento da taxa judiciária por não ostentar condições financeiras a tanto (Lei 1.060/50).

Após o trânsito em julgado, comunique-se o TRE.

Oficie-se o IIRGD.

P.R.I.C.

Cravinhos, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA