0000067-38.2018.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Leonardo Correia Valeriano
Data da audiência:
29/03/2022, às 17:00h 


Aos  29 de março de 2022, às 17:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Vara Criminal
Praça do Café, s/nº, Aparecida, Jaboticabal - 14870-230 - SP
TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO CRIMINAL

 Processo Digital nº:
0000067-38.2018.8.26.0291
Classe - Assunto
Tráfico de Drogas e Condutas Afins - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Réu(é)(s):
Leonardo Correia Valeriano
Data da audiência:
29/03/2022, às 17:00h 


Aos  29 de março de 2022, às 17:00h, em razão da pandemia do COVID-19 e da impossibilidade de acesso de pessoas ao prédio do fórum, conforme recentes determinações da Presidência desta Egrégia Corte, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020, excepcionalmente, através de videoconferência criada no software Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca de Jaboticabal Dr. JULIANA FRANCINI DOS REIS COSTA, comigo escrevente,Osmar Vitor Pereira Junior, matricula M369870, regularmente conectada à sala virtual, foi aberta a audiência de Continuação, nos autos da ação entre as partes em epígrafe.
DELIBERAÇÕES INICIAIS
Aberta, com as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado a exitosa conexão do Promotor de Justiça, Dr. Adinan Aparecido de Oliveir, do(a)(s) réu(é)(s): Leonardo Correia Valeriano, acompanhado(a)(s) de seu(ua) patrono(a), Dr(a). Orlando Lessi Junior,  OAB 355568/SP. da(s) testemunha(s) arrolada(s)  Antonio Rogério Durval de Lucca (PM), Izabel Solange de Oliveira e Neusa Aparecida Figueiredo. Presentes ainda a estagiária Manuela Furlan
Registro da audiência:
Todos os depoimentos serão realizados por equipamento de imagem e áudio através do programa Microsoft Teams e gravação armazenada em nuvem através do sistema One Drive e pelo SAJ

DA COLETA DA PROVA
Iniciados os trabalhos foram adicionadas à audiência virtual, uma por vez, a partir do lobby, Antonio Rogério Durval de Lucca (PM), Izabel Solange de Oliveira e Neusa Aparecida Figueiredo.

Interrogatório do réu Leonardo Correia Valeriano já realizado em audiência anterior, conforme termo de fls. 83

ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi dada por encerrada a instrução processual e determinado o debates das partes.

ALEGAÇÕES FINAIS E SENTENÇA
Alegações finais em audiência: 
Dada a palavra ao(à) DD(a). Promotor(a) de Justiça e ao(à)(s) advogado(a)(s) de defesa, manifestaram-se em audiência.
Sentença: 
O(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida sentença em audiência, conforme segue:

Leonardo Correia Valeriano, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pelo Ministério Público como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei de Drogas, pelos fatos a seguir descritos.
Segundo a denúncia, no dia 31 de agosto de 2017, por volta das 13:50, na praça localizada na Rua Djalma Aleixo de Souza, n. 276, Jardim Margarida Raimundo Berchieri I, na cidade e comarca de Jaboticabal/SP, o acusado, trazia consigo, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal, 18,14g (dezoito gramas e quatorze centigramas), de Cannabis sativa, L, (maconha), divididas em 07 (sete) porções envoltas em papel alumínio e outras 06 (seis) porções envoltas em plástico. Tal entorpecente causa dependência física e psíquica.
O réu foi notificado (fl. 49) e apresentou defesa prévia (fls. 54/58). 
A denúncia de fls. 36/38 foi recebida em 10 de abril 2019 (fl. 64).
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e ao final o réu foi interrogado. 
O Ministério Público apresentou alegações finais orais, pugnando pela parcial procedência da ação, entendendo não haver prova suficiente para a condenação por tráfico, mas tão somente pela prática do crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
A Defesa requereu a absolvição e, de forma subsidiária, a condenação pelo crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas.
É o relatório. Fundamento e Decido. 
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está descrita nos seguintes elementos: boletim de ocorrência (fls. 04/06); auto de exibição e apreensão do entorpecente (fl. 07); imagens dos entorpecentes apreendidos (fls. 11/15); laudo de exame químico-toxicológico positivo para a substância entorpecente (fls. 16/18); relatório final (fls. 26/29).
A prova oral colhida ofereceu o seguinte delineamento:
A testemunha Antônio Rogério Durval de Lucca, Policial Militar disse recordar-se vagamente da situação. Estavam no bairro Cohab II e, ao passar a viatura, moradores informaram que havia um sujeito ali praticando a traficância, passando características físicas. Isso propiciou que abordassem o acusado, que tinha essas características e com ele encontraram drogas. Disse que na época dos fatos o local era considerado ponto de drogas. Havia mais duas pessoas próximas, um deles foi abordado e o outro não conseguiram abordar. 
 A testemunha Neusa disse que trabalha como porteira, em frente à praça onde houve a abordagem. Disse que os Policiais já chegaram, jogaram o acusado no chão. Disse que com ele não tinha droga. 
Em interrogatório, o acusado Leonardo Correia Valeriano, negou a prática do fato.
Destarte, verifica-se que as provas orais e documentais coligidas aos autos não são suficientes para a condenação do acusado pelo crime de tráfico. Isso porque, conforme bem ponderado pelo douto Promotor de Justiça, a única prova de que a droga encontrada com o acusado era destinada à traficância consiste em uma denúncia anônima. Portanto, o único que restou comprovado nos autos pelo auto de exibição e apreensão, demais documentos juntados no inquérito, bem como pela oitiva dos Policiais Militares que atenderam a ocorrência, é o fato de que o acusado estava na posse da droga, maconha, que deve, portanto, na falta de maiores elementos, ser considerada para fim de uso próprio.  
Destarte, diante do contexto probatório, alternativa não resta senão reconhecer no réu a figura de simples usuário de substância entorpecente (artigo 28 da Lei nº 11.343/2006) e, em razão disso, o réu deverá cumprir as reprimendas listadas nos incisos I e II do artigo 28 da Lei de Drogas. 
A audiência de advertência será designada após o trânsito em julgado da sentença e com relação à prestação de serviços à comunidade em entidade pública a ser especificada pelo juízo das execuções, tal pena deverá ser cumprida à razão de 01 (uma) hora de tarefa por dia de condenação, pelo período de 05 (cinco) meses. 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para ABSOLVER o réu LEONARDO CORREIA VALERIANO, qualificado nos autos, da acusação da prática do crime previsto no artigo 33 da Lei nº 11.343/06 e CONDENÁ-LO como incurso no artigo 28, caput, da mesma Lei, impondo-lhe as sanções previstas nos incisos I e II  do artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, pelo prazo de 05 (cinco) meses, na forma estabelecida no corpo desta decisão. 
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade da sentença. 
Autorizo a destruição dos entorpecentes apreendidos. Oficie-se à autoridade policial.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da sentença, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas. 
Custas na forma do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2.003, observado ser o réu beneficiário da assistência judiciária.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se e cumpra-se.
Trânsito em julgado em audiência: 
Intimadas as partes, todas as partes renunciaram ao direito de recurso, razão pela qual fica anotado o TRÂNSITO EM JULGADO da sentença proferida. Saem as partes intimadas. Nada mais a ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento deste termo, bem como o término da videoconferência. Por fim, salvas eletronicamente as cópias do presente termo, foram devidamente assinadas eletronicamente.

Juiz:
Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.