0000335-73.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... Celso de Mello, j. 26.03.1996). “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000335-73.2017.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000335-73.2017.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
CF - 636/2017 - 1º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANGELICA RODRIGUES DE AGUIAR





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glaucio Roberto Brittes de Araujo




Vistos.



  Aos 04 dias do mês de dezembro de dois mil e dezenove, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 14:00 horas, presente o Dr. GLAUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, compareceram a Dra. ANA BRASIL ROCHA PENA, DD. representante do Ministério Público, as Dras. MIRIAM DE BARROS, ANDRESSA DE BARROS COSTA, Defensoras da ré e a acusada ANGELICA RODRIGUES DE AGUIAR. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem, tendo o MM. Juiz determinado que o DVD BACK-UP fosse arquivado em pasta própria em cartório. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório da acusada. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas MARIO LUIZ D AQUANNO JÚNIOR e Elton Trigueiro da Silva, bem como foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP. Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Homologo as desistências formuladas pelas partes. Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Fica consignado que os debates das partes foram apresentados oralmente (gravação no SAJ).  Encerrado os debates passo a proferir a seguinte decisão: ”VISTOS. ANGELICA RODRIGUES DE AGUIAR, foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, 2017, por volta das 18h50min, na Rua José Bernardo Medeiros, nº 237, Centro, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, tentou subtrair, para si, uma mochila, dez alimentos infantis, um pacote de bolacha, quatro unidades de carne bovina, 1,6kg de carne bovina do tipo paleta, doce de leite, chocolates, uma lata de leite em pó Mucilon, 1,2kg de linguiça toscana Sadia, um colar, um caderno, três lâminas de barbear, creme dental, escova dental, um rímel, uma lapiseira, uma calça jeans, duas bermudas e três canetas (bens melhor descritos e avaliados a fls. 20/24), pertencentes à empresa Walmart Brasil Ltda., não consumando a infração por circunstâncias alheias a sua vontade. Recebida a denúncia (fl. 98), a ré foi citada (fl. 101) e apresentou resposta à acusação (fls. 123). Em 09.10.17, foi oferecida proposta de suspensão condicional do processo que restou aceita pela acusada. Em 19.07.19, foi revogada a suspensão condicional do processo ante o descumprimento das condições ( não comparecimento mensal em cartório fls. 143/144), e designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, para esta data (fls. 181/182), quando foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo-se o interrogatório da acusada. Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo penal, em alegações finais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal, para o fim de ser a ré condenada nos termos da denúncia, admitindo benefícios na pena. A Defesa, por sua vez, postulou, em suma, que a presente pretensão penal fosse julgada improcedente por excludente de estado de necessidade. Subsidiariamente, requereu o regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que primária a acusada. É o relatório. Passo a fundamentar e decidir. Procede a pretensão punitiva.  A Materialidade e autoria estão comprovadas pelo Auto de prisão em flagrante, pela confissão e pelos coesos depoimentos colhidos em Juízo. A ré confessou plenamente a prática delitiva, invocando necessidades financeiras.  A confissão encontrou sólido respaldo probatório. Vejamos. A testemunha Marciel declarou que foi comunicado pela fiscal de imagens que a ré tinha levado roupas para o provador e retirado os alarmes. Também havia se apoderado perfumes e alimentos. Foi abordada, após passar pelo caixa e pelas antenas de alarme, sem pagar, tendo sido encontrados os bens em seu poder. Pelas etiquetas confirmaram que aqueles sem alarmes eram da loja. Ela confessou a autoria do furto e pediu para pagar os produtos. A testemunha Ronaldo confirmou que, comunicados do furto pela ré, estiveram no local e verificaram que ela tinha saído da loja sem pagar as mercadorias. As peças de vestuário estavam sem alarmes e ela tinha um alicate usado para retira-los. Confessou o furto, alegando necessidade econômica. Todas as provas, pois, convergem para a mesma conclusão, pelo que a condenação se impõe. Não deixas dúvidas de que a acusada retirou os alarmes de uma mochila e de vários itens de vestuário expostos à venda, bem como se apossou de diversos outros bens, itens de papelaria e escritório e produtos alimentícios, passando pelo caixa sem pagar. Foi impedida apenas de exercer a posse mansa e pacífica. Todas as provas colhidas nos autos, enfim, convergem para a responsabilização penal da acusada. Neste contexto, especulações sobre estado de necessidade não preponderam sobre a narrativa imparcial, firme e harmônica dos depoentes e sobre as evidências robustas da autoria. Não fez prova cabal de todos os requisitos da excludente, não bastando referência unilateral e genérica à dificuldade econômica. Ademais, vários produtos, por sua natureza e valor, não se destinavam à subsistência, mas à obtenção de vantagem indevida. Era, pois, também exigível conduta diversa. Enfim, não ficou evidenciado o furto tentado premeditado, com uso de alicate, para experimentar lucro fácil E não há razão concreta para desprezar as declarações prestadas em sede policial e em juízo sobre toda essa dinâmica dos fatos. Saliente-se que as conclusões dos guardas policiais merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência: “O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996). “ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014). No mesmo sentido, o decreto condenatório não se baseia tão somente em confissão ou dados do inquérito. No caso concreto, todos os elementos probatórios harmonizam-se, inclusive aqueles obtidos na fase judicial, sendo certo que o magistrado pode utilizar todos na formação de seu convencimento. Ainda que assim não fosse, não há óbice à valoração, embora relativa, dos elementos colhidos na fase de investigação para fundamentar eventual decreto condenatório, porquanto a vedação legal é no sentido da impossibilidade de condenação lastreada exclusivamente em tais provas, nos exatos termos do art. 155 do CPP.  Assim, as provas do crime sobre o qual não recaiu confissão são suficientes. Neste sentido, é a jurisprudência: “Furto qualificado por emprego de destreza. Alegação de prolação de sentença com base apenas no inquérito. Inocorrência. Provas produzidas em juízo analisados em conjunto com elementos indiciários. Validade de declarações de policiais. Condenação acertada. Recurso não provido.” (TJ/SP, Apelação n.º 0004336-51.2009.8.26.0028; 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Francisco Bruno, j. 29/03/2012). Percebe-se, enfim, que o cometimento do furto somente não se consumou por causa da intervenção dos funcionários da empresa vítima. A ré aderiu a todos os elementos do tipo penal. A execução foi tão somente interrompida por fator alheio à vontade da agente, no estágio intermediário, ou seja, depois de notarem sua ação, embora abordada apenas quando passou pelos caixas sem efetuar o pagamento. Vale dizer, não se trata de crime impossível, porque presentes, em tese, possibilidade de consumação, inclusive mediante fuga. No entanto, quando a segurança notou a ação e a acompanhou já se desenhava o fator alheio apto a fazer cessar o delito, razão pela qual não se adota a diminuição mínima. Por outro lado, descabe a máxima, pois foi flagrada depois de ter contato físico com bens alheios e retirar alarmes, iniciando a saída do local. Destarte, observa-se a necessária certeza para a prolação do decreto condenatório, ante a demonstração, no caso concreto, de forma indubitável, da autoria e da materialidade do furto tentado, restando espancada toda e qualquer tese absolutória. O valor dos bens e circunstâncias apuradas não condizem, por fim, com a insignificância, mormente à luz do princípio da legalidade e ofensividade. Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito. Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 1 (um) ano de reclusão, e no pagamento de 10 dias-multa  ante a primariedade da ré (fls. 116). Ausentes agravantes, fica prejudicada a atenuante da confissão, pois inviável a redução aquém do mínimo legal. Na terceira etapa, tem-se a causa de diminuição em virtude da tentativa, reduzindo em ½ a pena, à luz do iter criminis percorrido, que perfaz então 6 (seis) meses de reclusão e 5 dias multa. Diante dos fatores favoráveis do art. 59, do CP, da quantidade da pena e da natureza do delito, impõe-se a fixação do regime aberto para cumprimento da pena, resposta proporcional e suficiente à conduta da acusada. Pelos mesmos motivos, preenchidos ainda os requisitos do art. 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade pela prestação pecuniária de um salário mínimo, em condições especificadas oportunamente pelo juízo da execução. Ante o exposto e mais o que dos autos consta, julgo procedente a pretensão punitiva estatal e CONDENO a ré ANGELICA RODRIGUES DE AGUIAR, qualificada nos autos, no cumprimento da pena de 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente em prestação pecuniária de um salário mínimo, e no pagamento de 05 (dez) dias-multa, no valor de 1/30, corrigidos monetariamente, como incurso no art.155, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. Por conta da adoção da pena restritiva de direitos, a ré poderá apelar em liberdade. Deixo de arbitrar indenização por falta de pedido do legitimado e do resultado do flagrante. Custas e Despesas processuais pela sentenciada, respeitada a gratuidade. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(JOSÉ HUGO DA SILVA), escrevente, digitei e subscrevi.


Guarulhos, 04 de dezembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA