0000596-78.2020.8.26.0229
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 12/07/2022
... sobre as circunstâncias do crime de roubo. 
A testemunha Charles Pereira contou que, na data dos fatos, seu sobrinho Tiago foi 
praticar um roubo em uma chácara em Hortolândia e foi morto durante a prática do 
crime, ocasião em que seu corpo foi jogado em uma represa.
O acusado Malcy Teixeira Chaves confessou a prática do fato criminoso que lhe foi 
imputado na denúncia. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Rua Imola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000596-78.2020.8.26.0229 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000596-78.2020.8.26.0229
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 177/2015 - 2º Distrito Policial de Hortolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Malcy Teixeira Chaves

Juiz de Direito: LEONARDO DELFINO

Vistos.

I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício 

neste juízo, com esteio no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (art. 24 
do CPP) contra MALCY TEIXEIRA CHAVES, já qualificado, dando-o como incurso nas 
sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, por três vezes, na forma do art. 70, 
ambos do Código Penal (fls. 2-5).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal 
estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia (fls. 217-219).
Devidamente citados, apresentou-se defesa prévia em favor do acusado (fls. 293-
296).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva de três vítimas, duas 
testemunhas e, ao final, ao interrogatório do réu Malcy.
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público postulou a 
procedência da pretensão punitiva para condenar o acusado na forma requerida na 
denúncia.
A defesa do acusado requereu a absolvição de ambos por falta de provas. 
Subsidiariamente, em caso de condenação, postulou pela aplicação da pena no menor 
patamar possível e aplicação do regime mais brando para o início de cumprimento da 
pena (fls. 426-437).
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

A materialidade delitiva desponta do boletim de ocorrência de fls. 9-13, do auto de
exibição e apreensão de fls. 14-16 e fls. 29, auto de reconhecimento de pessoa de 
fls. 34-35, 79 e  94, laudos periciais de fls. 105-119, 124-127, 135-163, e dos 
termos de declarações e de interrogatório acostados aos autos do inquérito 
policial.
A autoria é certa e recai sob a pessoa do acusado Malcy Teixeira Chaves.
Com efeito, a vítima Nelson Gerônimo declarou que, na data dos fatos, dois homens 
entraram na cozinha de sua casa com uma arma de fogo encostada no ouvido de seu 
filho, os quais mostravam-se muito alterados e passaram a agredi-lo. Afirmou que 
ficou apavorado ao ver os roubadores agredindo seu filho Lucas, razão pela qual 
pegou sua arma que estava na gaveta e entrou em luta corporal com os criminosos. 
Mencionou que um dos assaltantes o agarrou pelo pescoço e o arrastou pelo chão,  de
modo que ficou sem defesa. Neste momento, sua esposa chegou e conseguiu segurar um 
dos assaltantes, enquanto seu filho Lucas estava sendo agredido pelo outro agente 
criminoso. Sustentou que, nesse momento, pegou sua arma e efetuou disparos contra 
os dois roubadores. Esclareceu que sua esposa ficou cuidando de seu filho que 
sangrava, enquanto ele, em um ato de desespero, colocou os corpos na caçamba de seu
veículo, amarrou um ferro nos pés, e lançou-os na represa. Alegou que sentiu muito 
medo, explicando que já havia sido assaltado duas vezes, o que o deixou muito 
revoltado ao ver os ladrões entrando mais uma vez em sua casa. Questionado, 
respondeu que fugiu depois dos fatos, pois sentiu medo dos bandidos voltarem para 
se vingar. Porém, posteriormente apresentou-se na delegacia de polícia e confessou 
os fatos. Acrescentou que, depois dos fatos, indivíduos ficavam rondando sua casa, 
perguntando aos vizinhos sobre seu paradeiro.
A vítima Lucas dos Santos Gerônimo declarou que, na data dos fatos, estava chegando
do trabalho, ocasião em que foi abordado por três indivíduos em frente à sua casa, 
que o levaram até a cozinha e o agradiram muito, proferindo diversas ofensas e     
exigindo a entrega de dinheiro. Disse que seu pai correu para ajudá-lo, pois estava
apanhando muito, já que os assaltantes desferiam pancadas em sua cabeça, que 
ocasionaram cortes. Afirmou que seu genitor reagiu ao assalto, entrando em luta com
os criminosos, de modo que pegou uma arma que estava em uma gaveta na cozinha e 
atirou nos ladrões, momento em que o terceiro assaltante fugiu do local. Sustentou 
que seu genitor conseguiu matar dois dos assaltantes e, após, pediu ao declarante 
para que ele fosse com um amigo da família até o hospital para tratar dos 
ferimentos. Posteriormente, teve conhecimento que seu pai havia escondido o corpo 
dos assaltantes. Acrescentou que, após os fatos, tiveram que se mudar para outro 
Estado.

A vítima Cleunice dos Santos Gerônimo narrou que, na data dos fatos, por volta das 
19 horas, os assaltantes abordaram seu filho no portão, do lado de fora do imóvel, 
e entraram com ele para a cozinha, onde estava com seu marido Nelson, ocasião em 
que agradiram muito Lucas. Referiu que seu marido tentou interferir para salvar seu
filho que estava sendo espancado e entrou em luta corporal com um dos assaltantes 
até o lado de fora da casa, momento em que visualizou Nelson no chão, dominado pelo
roubador, de modo que o ajudou, tirando o criminoso de cima de seu esposo. Afirmou 
que rogou que Nelson fosse socorrer o filho Lucas, já que ele estava sendo 
espancado pelo outro assaltante com uma barra de ferro e estava sangrando muito. 
Disse que seu filho estava muito machucado, principalmente na região da cabeça. 
Contou que, depois que os assaltantes estavam caídos no chão, ajudou seu filho a 
tomar banho e chamou um amigo para levá-lo ao hospital. Confirmou que seu marido 
tinha uma arma de fogo dada a ele pelo genitor, e a utilizou naquele dia para se 
defender. Acrescentou que três roubadores ingressaram em sua casa, mas o terceiro 
fugiu durante a ação delitiva, e que os agentes fizeram emprego de uma arma de fogo
para render o seu filho Lucas ainda no portão da residência. Questionada, respondeu
que seu marido tentou defender sua família, inicialmente, entrando em luta corporal
com os assaltantes, utilizando a arma apenas depois, quando um deles agredia 
gravemente seu filho com uma barra de ferro. Contou que, depois dos fatos, foram 
embora para outro estado, abandonando o negócio familiar de horta que tocavam, 
dizendo que seu filho desenvolveu problemas psicológicos graves em decorrência do 
roubo.
A testemunha Vanessa Cristina da Silva declarou que, à época dos fatos, tomou 
conhecimento da notícia do falecimento de seu sobrinho Júlio por sua cunhada. 
Afirmou que efetuou o reconhecimento do corpo de Julio por meio de uma tatuagem que
ele possuía no braço. Não soube prestar esclarecimento sobre as circunstâncias do 
crime de roubo. 
A testemunha Charles Pereira contou que, na data dos fatos, seu sobrinho Tiago foi 
praticar um roubo em uma chácara em Hortolândia e foi morto durante a prática do 
crime, ocasião em que seu corpo foi jogado em uma represa.
O acusado Malcy Teixeira Chaves confessou a prática do fato criminoso que lhe foi 
imputado na denúncia. Afirmou que, na data dos fatos, foi com seus comparsas Júlio 
e Tiago até a chácara das vítimas para efetuarem um roubo, sendo que ficou no 
portão, enquanto Júlio e Tiago abordaram uma das vítimas e entraram com ela até a 
cozinha. Alegou que seus comparsas estavam com dois simulacros de arma na ocasião. 
Explicou que ficou no portão vigiando o local caso alguém se aproximasse, e, quando
ouviu os disparos de arma de fogo fugiu correndo, ciente de que sua vida poderia 
estar em perigo. Declarou que ficou sabendo da morte de seus comparsas 
posteriormente por meio dos policiais. Esclareceu que uma pessoa que ouviu ele 
contar sobre os fatos indicou seu nome à polícia e ele acabou se apresentando para 
dar sua versão, pois Tiago e Julio estavam desaparecidos, e as pessoas próximas 
deles acreditavam que o interrogando possuía envolvimento na morte de ambos, de 
modo que estava sendo ameaçado até mesmo por criminosos da cidade.
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo que a palavra das vítimas, 
uníssonas em ambas as fases da persecução penal, está em total consonância com a 
confissão do acusado, pelo que os relatos colhidos em juízo são valiosos meios de 
prova para propiciar a condenação do réu Malcy, mormente em se tratando de crime 
contra o patrimônio, que, comumente, é praticado às escondidas, sem que haja 
testemunhas oculares da sua prática.
Embora as vítimas não tenham procedido a um reconhecimento pessoal do acusado 
Malcy, na medida em que não tiveram um contato visual com ele na data do roubo, a 
versão delas e do réu é consonante e rica de detalhes acerca da dinâmica dos fatos.
Enquanto as vítimas alegaram que dois agentes ingressaram no imóvel para abordá-
las, de modo que um terceiro criminoso permaneceu do lado externo da residência 
para dar guarida aos demais agentes, o acusado Malcy confessou que era este 
terceiro agente e que se evadiu do local após ter escutado sons de disparos de arma
de fogo em meio à luta corporal em que entraram Nelson, Júlio e Tiago.
Importante ressaltar, no que tange ao acusado Malcy, que ele próprio confessou os 
fatos tanto na fase policial como em juízo, na medida em que os familiares de seus 

comparsas que foram mortos o pressionaram para que revelasse o paradeiro deste, de 
modo que Malcy teve que confessar às autoridades estatais que juntamente com Júlio 
e Tiago foi praticar um roubo à chácara das vítimas, de modo que ambos foram 
alvejados no local e os corpos, desde então, não foram mais vistos.
Logo, não há qualquer tipo de dúvida no concernente à materialidade delitiva e à 
autoria do crime de roubo pelo acusado Malcy, pelo que a condenação é medida de 
rigor.
Relativamente à adequação típica, impende ressaltar o acolhimento das majorantes 
previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal – conforme redação
da época dos fatos.
As vítimas, em ambas as fases da persecução penal, foram categóricas ao afirmarem 
que os sujeitos que as abordaram portavam uma arma de fogo, de modo que, a não ser 
nas hipóteses em que não encontra respaldo no conjunto probatório amealhado, o 
relato dos ofendidos é bastante para permitir a incidência da majorante em comento.
Ademais, é pouco crível que, se assim não fosse, os acusados renderiam os ofendidos
por razoável período de tempo, chegando a entrar em luta corporal com Nelson e seu 
filho Lucas, já que Nelson também portava arma de fogo.
A propósito, colaciono o seguinte precedente do Supremo Tribunal Federal:
HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. PACIENTE DENUNCIADO PELO CRIME PREVISTO NO 
ART. 157, § 2º, I e II, DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ALEGAÇÃO DE 
PROVAS COLHIDAS EXCLUSIVAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. NÃO OCORRÊNCIA. MEDIDA 
EXCEPCIONAL CUJA PERTINÊNCIA NÃO RESTOU DEMONSTRADA. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE
ARMA. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. 
DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. 
JURISPRUDÊNCIA DO STF. RECURSO AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. 
I – Contrariamente ao alegado na inicial, verifica-se, da leitura cuidadosa dos 
autos, que o juízo de piso não condenou o recorrente com base exclusivamente em 
prova colhida na fase inquisitorial. 
II – O trancamento da ação penal, em habeas corpus, constitui medida excepcional 
que só deve ser aplicada nos casos de manifesta atipicidade da conduta, de presença
de causa de extinção da punibilidade do paciente ou de ausência de indícios mínimos
de autoria e materialidade delitivas, o que não ocorre na situação sob exame. 
III – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma empregada no roubo 
para comprovar o seu potencial lesivo, visto que essa qualidade integra a própria 
natureza do artefato. 
IV - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal pode ser evidenciada por 
qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. 
V - Recurso a que se nega provimento. (RHC 122.074, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 
Órgão Julgador: Segunda Turma, j. em 20-5-2014) (grifei).

Da mesma forma, é incidente à espécie a majorante do concurso de agentes, porquanto
é estreme de dúvidas, no caso em tela, que o crime foi praticado por três agentes.
A despeito de o Ministério Público ter postulado a condenação do agente pela 
prática de três crimes de roubo duplamente circunstanciado pelo emprego de arma de 
fogo e concurso de agentes, na forma tentada e em concurso formal, trata-se de 
hipótese de crime único. Isso porque a dinâmica dos fatos narrada pelas vítimas dá 
a entender que os agentes, malgrado tenham iniciado a execução do crime de roubo, 
não chegaram a tentar se apossar de quaisquer bens das vítimas, pelo que não há 
possibilidade de precisar a existência de desígnios autônomos para a subtração de 
patrimônio de apenas uma das vítimas, de duas ou de todas elas.
Logo, de rigor a condenação do acusado Malcy Teixeira Chaves pela prática do crime 
previsto no art. 157, § 2º, I e II, na forma do art. 14, II, ambos do Código Penal.

Passo à aplicação da pena.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade excede o 
ordinário, na medida em que os agentes exerceram violência real contra as vítimas, 
entrando em luta corporal contra Nelson e Lucas, empregando golpes com barra de 

ferro contra esta vítima que restou lesionada após a prática dos fatos, conforme 
laudo pericial de fl. 137. O réu ostenta antecedentes criminais, uma vez que foi 
condenado com sentença transitada em julgada para o Ministério Público em 29/6/2009
e para a defesa em 10/8/2009 nos autos de n.713/2009, que tramitaram na 2ª Vara da 
Comarca de Monte Mor. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da 
normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As
circunstâncias do crime foram graves, em razão do emprego de arma de fogo, mas isso
implicará aumento de pena somente na terceira etapa. As consequências foram 
gravíssimas, na medida em que os agentes entraram em luta corporal com a vítima, no
interior da residência desta, de modo que o ofendido, agindo em legítima defesa, 
ceifou a vida de dois dos três autores do crime (laudo de fls. 106-120 e certidões 
de óbito de fls. 226 e 227), o que merece severo aumento da reprimenda na primeira 
fase da dosimetria. O comportamento das vítimas não concorreu para a prática do 
delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação 
da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 7 (sete) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 
pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda etapa, incide a circunstância atenuante da confissão espontânea.
Atenuo a pena para 7 (sete) anos de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-
multa.
Por fim, na terceira fase, incide a causa de aumento de pena referente ao emprego 
de arma de fogo e ao concurso de agentes, razão por que majoro a pena em 3/8 (três 
oitavos) já que três agentes concorreram para a prática do delito, número elevado e
suficiente para render as vítimas, mormente com emprego de arma de fogo, além de um
deles permanecer no lado externo do imóvel para dar guarida aos dois primeiros, 
circunstâncias que tornam a conduta mais gravosa que o ordinário.
Majoro a pena para 9 (nove) anos, 7 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e 
pagamento de 19 (dezenove) dias-multa.
Incide, ainda, a causa de diminuição de pena referente a tentativa. Considerando 
que os agentes percorreram apenas o início do iter criminis, na medida em que nem 
sequer chegaram a tocar ou a selecionar os bens das vítimas que seriam subtraídos, 
a fração referente à tentativa deve ser aplicada no patamar mínimo de 1/3 (um 
terço).
Torno a pena definitiva em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e pagamento 
de 12 (doze) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução 
Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com 
fundamento no art. 33, § 3º, do Código Penal, considerando que se trata de crime 
cometido com emprego de violência contra as vítimas, bem como por se tratar de 
agente que já ostentava maus antecedentes à época do delito.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi 
cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. 
Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão 
condicional da pena (art. 77 do CP).
Poderá o réu recorrer em liberdade, porque assim respondeu ao processo.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), 
porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a 
hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia 
para dar o acusado MALCY TEIXEIRA CHAVES, já qualificado, como incurso nas sanções 
do artigo 157, § 2º, incisos I e II, na forma do art. 14, II, ambos do Código 
Penal, e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 6 (seis) anos e 5 

(cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 (doze) 
dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à 
época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.

IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) expeça-se mandado de prisão a fim de formar o PEC 
definitivo; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e se oficie ao 
Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da 
Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas
processuais, ressalvada a hipótese de os réus serem beneficiários da assistência 
judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP);
e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do 
CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive as vítimas, consoante determinação do art. 201, § 2º, do 
Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Hortolândia, 11 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

