0000100-96.2017.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: PEDRO SIQUEIRA DE PRETTO
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Villar Artioli de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Siqueira De Pretto

Vistos.

GUILHERME VILLAR ARTIOLI DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, Araçatuba - SP - cep 16015-600
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000100-96.2017.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000100-96.2017.8.26.0603
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Villar Artioli de Souza


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Siqueira De Pretto

Vistos.

GUILHERME VILLAR ARTIOLI DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 12 de fevereiro de 2017, por volta das 20h, no estabelecimento comercial denominado “Sorveteria Italiana”, situada na Rua Marcílio Dias, n° 991, no Bairro Paraíso, nesta cidade e comarca, subtraiu para si, mediante grave ameaça de morte exercida com emprego de um canivete, à pessoa de Marlene Alves Pereira da Silva, a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), em espécie, pertencentes ao mencionado estabelecimento.
Auto de prisão em flagrante na fl. 02.
Auto de exibição e apreensão na fl. 27.
Exame de insanidade mental nas fls. 46/49 dos autos apensos de nº 0009049-76.2017.8.26.0032.
Foi realizada audiência de custódia, a qual decretou a prisão preventiva do réu (fls. 51/52).
A denúncia foi recebida em 01 de março de 2017 (fl. 65). 
Citado (fl. 113), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 100/104).
Foi determinada, por decisão de 04 de maio de 2017 (fl. 111), a instauração de incidente de insanidade mental.
Como medida de instrução criminal, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e interrogado o réu.
Encerrada a instrução criminal, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A Douta Defesa pugnou pelo reconhecimento da inimputabilidade e consequente absolvição do réu (fls. 185/191).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A presente ação penal é improcedente.
A materialidade do delito restou comprovada nos autos por intermédio do auto de prisão em flagrante de fl. 02, do auto de exibição e apreensão de fl. 27, além dos testemunhos colhidos em juízo.
A autoria tambem é inconteste.
A vítima Marlene Alves Pereira da Silva relatou que o acusado chegou na sorveteria, noticiando o assalto e exigindo dinheiro. Ele encostou um canivete em suas costas. Foi ao caixa e pegou dinheiro para ele, cerca de 60 reais. Conseguiu ver o canivete. Ele estava com o rosto descoberto e conseguiu vê-lo. Ligou para a polícia e contou sobre os fatos. Ela o localizou no mesmo dia. Reconheceu-o na delegacia no mesmo dia.
A testemunha Carlos Alberto Gisse, policial militar, narrou que recebeu notícia de um roubo e um cliente passou a placa da moto com a qual teria se evadido. Em diligência, dirigiram-se para a casa do réu, chegando lá junto com ele. Foi levado para a delegacia, onde a vítima reconheceu ele e a arma utilizada. O réu negou a prática do crime. O dinheiro não foi encontrado com o acusado. O reconhecimento ocorreu no plantão policial, e não na própria sorveteria. 
A testemunha Anderson Rogério da Silva Oswaldo, policial militar, apresentou versão no mesmo sentido da testemunha Carlos Alberto.
A testemunha João Batista Custódio afirmou que, na noite anterior ao delito, o acusado usou muito entorpecente. No dia seguinte, ele saiu e foi praticar o roubo para, provavelmente, adquirir mais drogas. Ficou sabendo disso pela mãe do réu. Ele sempre foi uma boa pessoa. Não sabe se ele praticou outros fatos semelhantes a esse.
A testemunha Alexandre Henrique Pulqueiro mencionou que é padrasto do réu. Há cerca de 05 anos ficaram sabendo que ele faz uso de drogas. Dias antes dos fatos, ele ficava trancado no quarto, e o depoente acredita que era fazendo uso de drogas. No dia mencionado na denúncia, foi avisado pela vizinha de que a polícia estava em sua casa para abordar o réu. A polícia falou que foi o acusado que cometeu o roubo.
O réu Guilherme Villar Artioli, ao ser interrogado, narrou que não é possível dizer se é verdade ou não os fatos, porque não se recorda deles. Não se recorda porque consumiu cocaína. Consumiu entorpecente voluntariamente.
Assim, após colhidos os elementos probatórios em juízo, verifica-se que é caso de condenação.
Com efeito, a vítima confirmou a ocorrência do delito, mencionando que o réu adentrou na sorveteria e noticiou o assalto, exigindo que entregasse dinheiro. Ele estava com um canivete. Não estava com o rosto coberto. Assim, posteriormente, reconheceu-o na delegacia. Ademais, seus dizeres vão ao encontro com o mencionado pela polícia, que confirmou a abordagem do acusado e que, na delegacia, a ofendida o reconheceu.
Frise-se que a vítima, na seara extrajudicial, reconheceu o réu como autor do delito. Em juízo, confirmou o reconhecimento outrora realizado. Inclusive a própria testemunha de defesa arrolada, João Batista, afirmou que tomou conhecimento pela mãe do acusado que este praticou o delito descrito na denúncia.
As provas, destarte, são robustas em imputar a prática do delito ao acusado. Não há qualquer evidência que descaracterizasse o delito.
Além disso, o delito foi praticado com um canivete (fl. 27), conforme afirmou a vítima. Tal circunstância faz surgir a incidência da causa de aumento de pena do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal (crime praticado com emprego de arma).
Portanto, havendo provas contundentes acerca da materialidade e autoria, seria de rigor a condenação do réu.
Deve-se ponderar, no caso dos autos, que, em exame realizado (fls. 46/49 dos autos apensos de nº 0009049-76.2017.8.26.0032), entenderam que era o "Réu, ao tempo da ação, totalmente incapaz de entender o caráter criminoso do fato e de se determinar frente ao seu entendimento, considerando a denúncia formulada". Ou seja, era inimputável, nos termos do artigo 26 do Código Penal.
Impõe-se, assim, a absolvição imprópria, com fulcro no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal.
Como corolário, a aplicação de medida de segurança é obrigatória, conforme determina a legislação. Em razão de o delito ser punido com reclusão e ter sido cometido mediante grave ameaça com emprego de arma, faz-se mais recomendável, realmente, a internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico , nos termos dos artigos 96, inciso I, e 97, ambos do Código Penal, pelo prazo mínimo de 01 ano.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 386, inciso VI, do Código de Processo Penal, julgo a presente ação penal IMPROCEDENTE para ABSOLVER, de forma imprópria o réu GUILHERME VILLAR ARTIOLI DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação de ter violado o disposto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, mas lhe aplico, todavia, a medida de segurança de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, à falta, em outro estabelecimento adequado, pelo prazo mínimo de 01 (um ano), nos termos do artigo 97, "caput" e §1º, do Código Penal.
A medida de segurança imposta perdurará enquanto não for averiguada, mediante perícia médica, a possibilidade de sua cessação, de acordo com o §1º do artigo 97 do Código Penal.
A perícia médica realizar-se-á ao término do prazo mínimo fixado nesta decisão e deverá ser repetida anualmente, ou a qualquer tempo, se o determinar o Juízo da Execução Penal, nos termos do §2º do artigo 97 do Código Penal.
Em razão dessa sentença, como ainda estão presentes os requisitos da prisão cautelar (Código de Processo Penal, artigo 312), e diante da periculosidade do réu, não lhe faculto o direito de recorrer desta em liberdade.
Expeça-se guia de recolhimento, com urgência.
P.I.C.
Araçatuba, 23 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA