0000430-20.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2022
... disse que o local é conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas, realizava patrulhamento pela via, depararam com o réu. O acusado, ao avistar a viatura, começou a caminhar rapidamente. Abordado, em busca pessoal, foi localizado o valor de R$ 198,00 (cento e noventa e oito reais), e algumas porções de drogas. Confessou que estava praticando tráfico de drogas pelo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000430-20.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000430-20.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 1043/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 1043/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes, 641/2018 - 1º Distrito Policial de Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Israel Ferreira dos Santos Filho
L





Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos. 


ISRAEL FERREIRA DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e IV, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal; e no artigo 35, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e IV, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material, porque no dia 28 de fevereiro de 2018, por volta das 17h20min, na Rua Profeta Jonas, Parque Olímpico, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, nas imediações de sede de entidade recreativa ou esportiva, e de entidade beneficente e social, trazia consigo, para fornecimento a terceiros, certa quantidade da droga cocaína,parte em pó e parte em forma de crack, e outra quantidade da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, agindo em concurso, identidade de propósitos e devidamente associado com uma pessoa não identificada, que concorreu, de qualquer modo, para que o denunciado trouxesse consigo as referidas drogas.
Consta, também que, nas mesmas circunstâncias de tempo, em um buraco escavado na área denominada “Condomínio Orquídea”, na Rua Profeta Jonas, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, nas imediações de sede de entidade recreativa ou esportiva, e de entidade beneficente e social, ISRAEL FERREIRA DOS SANTOS FILHO e pessoa não identificada, guardavam, para fornecimento a terceiros, certa quantidade da droga cocaína, parte em pó e parte em forma de crack, e outra quantidade da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo, na Rua Profeta Jonas, Parque Olímpico, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, ISRAEL FERREIRA DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, e pessoa não identificada, associaram-se para o fim de praticarem, reiteradamente, o crime de tráfico de drogas. 
Consta nos autos, que foram encontradas na parte interna da bermuda do acusado, cerca de: (i) 11,3g (onze gramas e três decigramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, acondicionada em 03 (três) invólucros; (ii) 9,6g (nove gramas e seis decigramas) da droga cocaína em pó, acondicionada em 07 (sete) tubos de eppendorf; e (iii) 7,7g (sete gramas e sete decigramas) da droga cocaína em forma de crack, acondicionada em 07 (sete) invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Além da importância de R$ 198,00 (cento e noventa e oito reais), e 01 (um) aparelho telefone celular, esta obtida com a traficância. 
Por fim, consta que foram encontrados no Condomínio, atrás do bloco do apartamento I, em um buraco escavado, conforme acima descrito, cerca de: (i) 152,6g (cento e cinquenta e dois gramas e seis centigramas) da droga Cannabis sativa L, conhecida popularmente como maconha, acondicionada em 32 (trinta e dois) invólucros; (ii) 178,8g (cento e setenta e oito gramas e oito decigramas) da droga cocaína em pó, acondicionada em 154 (cento e cinquenta e quatro) tubos de eppendorf; e (iii) 32,0g (trinta e dois gramas) da droga cocaína em forma de crack, acondicionada em 40 (quarenta) invólucros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia em 17 de julho de 2018 (fls. 215/216) e aditamento em 29 de julho de 2019 (fls. 438/439). 
Notificado (fls. 193), apresentou defesa preliminar (fls. 151/169 e 407/415). 
Citado (fls. 229 e 405), apresentou resposta à acusação (fls. 240/251). 
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que, ausente causa de absolvição sumária (fls. 266). 
Produziu-se prova oral com a oitiva das testemunhas e interrogatório do réu. 
Ao final, as partes manifestaram-se, por meio de memoriais escritos, na forma do artigo 403, § 3º, do Código de Processo Penal. 
O Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação penal, como incurso no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06 (fls. 568/572). 
A Defesa pleiteou pela absolvição do seu patrocinado, e requereu a desclassificação para figura penal mais branda (fls. 577/588). 
É a síntese do relatório. 
Fundamento e Decido. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 08/13), auto de exibição e apreensão (fls. 14/24), auto de constatação (fls. 27/31), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 136/139), guia de depósito judicial (fls. 213), laudo pericial dos objetos – telefone celular e sacola plástica - (fls. 316/324 e 325/326), laudo pericial do local (fls. 327/328), bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa do réu evidenciou-se. 
Nesse contexto, não há insuficiência probatória. 
Em Juízo, Sérgio Aparecido da Silva, Policial Militar, sob o crivo do contraditório, disse que o local é conhecido como ponto de venda de tráfico de drogas, realizava patrulhamento pela via, depararam com o réu. O acusado, ao avistar a viatura, começou a caminhar rapidamente. Abordado, em busca pessoal, foi localizado o valor de R$ 198,00 (cento e noventa e oito reais), e algumas porções de drogas. Confessou que estava praticando tráfico de drogas pelo local. O dinheiro era proveniente de algumas vendas anteriores. Em seguida, o acusado indicou o local em que estava guardada as drogas, no interior do condomínio. 
Na mesma toada, Jefferson Miguel Posidônio, Policial Militar, sob o crivo do contraditório, disse que na data dos fatos, estava em patrulhamento pela via, local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. O acusado foi avistado. Abordado, em busca pessoal, foi encontrado nas roupas, dinheiro em espécie, e na roupa íntima, poucas porções de drogas, como maconha, cocaína e crack. Indagado sobre o dinheiro, o acusado afirmou ser proveniente da traficância. Estava no local para traficar, desde às 15h00. Em seguida, informou o local em que guardava as substâncias entorpecentes, no interior do condomínio. 
Dulce Rodrigues da Silva, ouvida como informante, genitora do acusado, disse que o local dos fatos não é o Parque Olímpico, é o Conjunto São Sebastião, próximo à sua casa. Afirma que Israel é usuário de drogas. Muitas vezes, é trazido caído para casa, pois usa até se acabar. Ele saiu de casa, fica próximo ao local em que foi preso. Não teria como ter entorpecentes, porque estaria morto. Já vem lutando com as autoridades, pedindo ajuda. Ficou três anos indo a Defensoria Pública, pedindo ajuda para que pudesse internar Israel e seu outro filho, por conta de tanta droga, teve um AVC. Moraram um tempo na rua. Todo trabalho que conseguia, como gesseiro, carpinteiro, o dinheiro ia para as drogas. Sempre pedia tratamento de saúde para que ficasse internado, para se livrar das drogas. Afirma que se Israel estivesse com a quantia de drogas que foi mencionado, ele não estaria vivo. Por princípios, não teria Israel dentro de casa se fosse traficante de drogas. Tem fotos de Israel desmaiado na rua, de tanto usar drogas. No dia dos fatos, Israel saiu de bermuda, camiseta e chinelo, para comprar drogas. Depois de dez minutos, recebeu a notícia de que Israel foi preso pela polícia. Foi abordado perto de sua residência. Tem muitos usuários de drogas pela rua, perto de casas de pessoas trabalhadoras. Lá é conhecido como ponto de venda de drogas. Afirma que Israel chora, que não consegue parar de usar drogas, a vontade é mais forte que ele. Não está conseguindo o auxílio para internação. Não tem escola próxima ao local das vendas de drogas. Conhece o condomínio Orquídeas, fica perto de sua residência, cerca de dez minutos. Afirma que Israel frequentava o condomínio, pois tinha uma namorada que morava lá. Em frente ao condomínio, é o ponto de venda de drogas. Israel tinha carteira assinada, trabalhava quando era chamado. Trabalhava na época dos fatos, e o dinheiro era para as compras de drogas. 
A testemunha, Nivalda Pereira dos Santos, disse que o acusado é usuário de drogas. Não sabe nada em relação aos fatos. Conhece o acusado desde pequeno, cerca de seis anos de idade, não mora próxima. Não tem relação alguma com o acusado. O réu trabalha quando quer, como gesseiro, corta cabelo. O acusado tinha cerca de dezesseis anos de idade quando começou a usar droga. Acredita que atualmente, ele tenha trinta e cinco a trinte e seis anos de idade. Não sabe dizer se existe uma cracolândia perto do local que o réu reside. Já o viu drogado. Quando está sem usar drogas, é uma boa pessoa, sorridente, usando drogas, se torna uma pessoa diferente. Considera o acusado uma pessoa boa, nunca a fez mal, nem para outra pessoa. Não sabe o motivo da prisão do acusado. 
O acusado, Israel Ferreira dos Santos Filho, em seu interrogatório, disse que são falsos os fatos narrados na denúncia. No dia dos fatos, saiu da casa da futura esposa, saindo do condomínio, estava com R$ 170,00 (cento e setenta reais) no bolso, estava indo ao mercado. Tem recaídas com frequência, usa drogas, para, volta a usar. É usuário de drogas. Nesse dia, teve recaída e estava indo comprar drogas do traficante. Ao chegar para comprar as substâncias entorpecentes, a viatura apareceu. Um homem da portaria do condomínio, gritou “moiô”, sinal usado quando policiais estão chegando. Alega que não é traficante, é usuário, foi para comprar droga. Quando o homem gritou que “moiô”, o traficante que estava de frente, antes de entregar o dinheiro para ele, para pegar a droga que iria consumir, evadiu-se do local. Alega que não deve nada, não saiu correndo, é usuário, então permaneceu no local. Os policiais da viatura saíram, um policial o abordou, outro policial foi atras do traficante. Indagado sobre o homem que correu, disse que não o conhece, só sabe que vende drogas. Trabalha registrado a 04 anos, nesse trabalho, é gesseiro, não vende drogas, usa. Foi levado à Delegacia, porque não disse quem era o traficante. Tem muitas recaídas, por conta da droga. 
Novamente ouvido em Juízo, o acusado disse que é usuário de drogas, nunca traficou. No dia dos fatos, recebeu um dinheiro dos “bicos” que sempre faz. Lá é uma cracolândia, muita gente vai para comprar drogas. Foi lá para comprar droga, ao chegar próximo do traficante, ao entregar o dinheiro, para ele entregar as drogas, um homem da portaria do condomínio, gritou “moiô” “a polícia”. Em seguida, o traficante saiu correndo. Como não deve nada, é usuário, não saiu correndo, então a polícia chegou e o abordou. Foi indagado sobre o motivo de estar no ponto de drogas. Um dos policiais que correu atrás do traficante, voltou com a mala de drogas, dizendo “não tem ninguém, vai ele mesmo”, e o jogou na viatura, o levou preso. Em busca pessoal, nada foi encontrado, nenhum tipo de entorpecente. O que foi encontrado, foi a quantia de R$ 170,00 (cento e setenta reais), estava em sua meia. Não conhecia os policiais anteriormente. Os “bicos” que faz, são de gesso, ganha um valor razoável, trabalhou registrado como gesseiro, cada serviço prestado, recebe em torno de R$ 200,00 (duzentos) a R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), se for um serviço mais completo, ganha em torno de R$ 800,00 (oitocentos reais), depende do serviço. A mãe fez uma suíte no fundo da casa. Ocorreu a pandemia, por ser usuário de droga, sai de casa, e volta, com isso, sua mãe fez uma suíte para ficar mais tranquila. No dia dos fatos, chegou a entregar dinheiro ao traficante, cerca de R$ 20,00 (vinte reais), não chegou a receber a droga do traficante, quando ia pegar a droga, o homem da portaria gritou “moiô”, em seguida a viatura chegou. Quando a polícia o abordou, tinha o dinheiro que estava na meia, nada mais. Nega que não tinha bolso, como alegado pelos policiais, que disseram que encontraram drogas no bolso, apenas o dinheiro que estava na meia. Pego o total do dinheiro da meia, retirou R$ 20,00 (vinte reais), para comprar duas pedras de crack do traficante, ao entregar o dinheiro, guardou o restante na meia. Já ajudou muito financeiramente em casa, a filha, mas da forma que estava, gastava todo o dinheiro do trabalho em drogas. Usa drogas desde os doze anos de idade, começou a usar maconha, depois começou a cheirar pó, passou para o crack. A droga afetou em sua vida, ficava barbudo, cabeludo. Teve um tempo que conseguiu parar, depois voltou. Atualmente, se controla mais em relação as drogas, infelizmente, continua usando drogas. Afirma ser difícil sair das drogas. Aceitaria fazer tratamento para parar de usar drogas. Passou um tempo na cadeia, é muito horrível, muitas pessoas sofrem, reclamam, não é criminoso, é usuário de drogas, é uma doença. A filha tem dezessetes anos, atualmente, tem contato com a filha. Teve uma época que a mãe de sua filha, não deixava ficar próximo. Estudou até o ensino médio. 
As provas colhidas, destarte, são firmes e uníssonas em apontar a responsabilidade do réu pelo delito em apreço. 
Ainda, como é de se notar, não houve qualquer contradição entre os depoimentos e nada há nos autos que desmereça seus relatos, pois prestaram depoimentos firmes e categóricos. Os policiais militares não tinham qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicar o réu gratuitamente e imputar a ele crime de tamanha gravidade.
Nesse sentido, com relação ao valor probatório dos depoimentos de policiais, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. –Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).

Ademais, o entendimento jurisprudencial do Superior Tribunal de Justiça, firmado em tese, afirma que:
“[...] é válido e revestido de eficácia probatória o testemunho prestado por policiais envolvidos em ação investigativa ou responsáveis por prisão em flagrante, quando estiver em harmonia com as demais provas dos autos e for colhido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. (Jurisprudência em Teses do STJ EDIÇÃO N. 105: PROVAS NO PROCESSO PENAL I).

O que retira a credibilidade de um depoimento prestado por agentes públicos (assim como em qualquer prova oral) é a falta de coerência, detalhadamente, uniformidade da versão aos fatos, o que não é o caso destes autos.
Ademais, o certo é que o fato de ser usuário, por si só, não afasta a traficância, pois é justamente pela venda que o usuário satisfaz o consumo. Desta forma, o elemento subjetivo do tipo penal restou plenamente configurado, tendo em vista a ciência do réu em relação às drogas. 
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente.
Já decidiu o STF que “a noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Destaca-se que a natureza da droga apreendida (cocaína), merece maior reprovação, pois, trata-se de substância entorpecente que possui maior grau de dependência e sua distribuição ocasiona grande nocividade para a saúde pública. 
Neste sentido: 
“A alta nocividade da cocaína está a exigir especial rigor no combate a seu tráfico, impondo-se, em consequência, aplicação aos traficantes de reprimendas penais de severidade correspondente ao elevado risco que a nefasta mercancia acarreta à saúde pública” (TJRS – AC 687055624 – Rel. Jorge Alberto de Moraes Lacerda –RJTJRS 130/154).

Por fim, afasto a majorante prevista no inciso III, do artigo 40, da Lei nº 11.343/06 (proximidades de quadras esportivas, escola e igrejas), eis que superior a 100 m do local dos fatos. (laudo pericial às fls. 327/328). 
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado quando aos fatos descritos na exordial acusatória.  
A condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria da pena, observa-se que a culpabilidade, compreendida como grau de censurabilidade da conduta, não foi superior ao patamar inerente ao crime de tráfico; quanto aos antecedentes, o acusado ostenta maus antecedentes, não consta dos autos dados que permitam aferir a conduta social; não há elementos para aferir sua personalidade; os motivos são aqueles próprios ao crime; o ofendido em nada contribuiu para a consecução do crime. Assim, a pena-base será elevada em 1/6, perfazendo 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa, que torno definitiva, ante a ausência de outras causas modificadoras.
O acusado não faz jus ao beneficio previsto no §4º, do artigo 33 da lei de Drogas, diante dos maus antecedentes.
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo da conduta.
O regime inicial será o semiaberto, diante da quantidade de pena aplicada, na forma do artigo 33 do Código Penal.
O acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal, nem à suspensão condicional da pena, conforme o artigo 77, do Código Penal. Tais medidas não são consideradas socialmente recomendáveis e são incompatíveis com o delito de tráfico de drogas, não sendo suficiente para reprovação de sua conduta, considerada grave. 
Neste sentido:
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio).“Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

O delito previsto no artigo 35 da lei de Drogas não se configurou, eis que ausentes elementos probatórios de que o acusado integrava associação criminosa.
Diante de todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ISRAEL FERREIRA DOS SANTOS FILHO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e o pagamento de 583 dias-multa, no mínimo legal.
Julgo improcedente a ação penal, para absolver Israel Ferreira dos Santos Filhos da imputação feita na denuncia, tipificada no artigo 35 da lei 11343/06, com base no artigo 386, inciso VII, do CPP.
Solto durante a instrução processual, poderá o réu recorrer em liberdade. 
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Ainda, impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls. 14/16). 
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso. Todavia, por serem inservíveis e antieconômicos para a SENAD, determino a destruição do seguinte bem: sacola de plástico (fls. 14/16).
Quanto ao telefone celular, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls. 14/16).
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena.
Elabore-se cálculo, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes.
Após o trânsito em julgado: 
(i)expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii)nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD;
(iii)oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv)elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo -execução da pena de multa);
(v)arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Custas na forma da lei, ressalvado o previsto no art. 98, §3º do Código de Processo Civil, que expressamente revogou o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 17 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA