0000381-98.2016.8.26.0599
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO GIOVANE VIDAL DO NASCIMENTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati Da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000381-98.2016.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000381-98.2016.8.26.0599
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
PAULO GIOVANE VIDAL DO NASCIMENTO e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati Da Silva

Vistos, 
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra PAULO GIOVANE VIDAL DO NASCIMENTO e PABLO ANTONIO DE SOUZA tendo-os por incurso no art. 157, §2º, inciso II, c.c. art. 29, ambos do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: no dia 06 de agosto de 2016, por volta das 01h00, na Rua Veríssimo Prado, nº 1.491, Centro, nesta cidade e comarca de São Pedro, os réus, previamente ajustados e com unidades de desígnios e propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo, contra Edson Severino da Silva, a quantia de R$ 1.050,00, pertencente à empresa “Auto Posto Forasteiro”, conforme boletim de ocorrência [fls. 16/21], auto de exibição e apreensão [fls. 40/41], fotografia [fls. 42] e auto de entrega [fls. 43]. 
Os réus foram presos em flagrante e a prisão convertida em preventiva [fls. 30].
Recebida a denúncia em 18 de agosto de 2016, os réus foram citados [fls. 180] e, por intermédio de defensor dativo, apresentaram resposta escrita [fls. 137/139 e 145/147].
Afastada a possibilidade de absolvição sumária [CPP, art. 397], foi designada audiência, na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação em comum com a defesa, com registro em mídia digital. 
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pela sua condenação nos termos da peça acusatória, discorrendo sobre a dosimetria. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa dos réus pleiteou suas absolvições, sustentando não existir prova suficiente para a condenação [CPP, art. 386, VII] e, em caso de condenação, desclassificação para furto, por ausência das elementares grave ameaça e violência. 
II - FUNDAMENTAÇÃO
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 02/27], auto de apreensão e exibição [fls. 74/76], pelo boletim de ocorrência [fls. 50/55], laudo pericial [fls. 197/199] e pela prova oral. 
A autoria é certa e deve ser imputada ao réu, porque comprovada pelas declarações do ofendido, reconhecimento pessoal e depoimento de testemunhas. 
As teses defensivas, como se verá, estão isoladas nos autos. 
Edson Severino da Silva, frentista do estabelecimento comercial, relatou que no dia dos fatos estava na cabine do caixa, quando dois indivíduos ocupando uma motocicleta pararam defronte a bomba de gasolina, então foi atendê-los. No momento em que se aproximou, o indivíduo que ocupava a garupa da motocicleta desceu e, mediante emprego de arma de fogo, anunciou o roubo e o compeliu a adentrar novamente à cabine, onde houve a subtração do bem. Posteriormente, foi obrigado a permanecer deitado enquanto os indivíduos se evadiram. Não chegou a ver os rostos dos indivíduos, eis que estavam com capacete, mas foi possível reconhecer o individuo que o subjugou, pelo porte físico e vestimentas. Ressaltou que o pai de um dos envolvidos foi se desculpar pelo ocorrido. 
Foi realizado reconhecimento pessoal na fase policial [fls. ___] e em juízo de terceiro estranho aos autos, pela estatura, e o corréu Pablo . 
O policial militar Maurício Tavares da Silva declarou ter sido acionado para atender uma ocorrência de roubo no Posto Forasteiro. O fato criminoso teria sido praticado por dois indivíduos, trajados com roupas escuras e na condução de uma motocicleta de cor verde, que após renderem o frentista, subtraíram uma quantia em dinheiro do estabelecimento comercial. Em diligências, visualizou na via pública uma motocicleta ocupada por dois indivíduos com as mesas características, tempo não superior a quinze minutos da comunicação do crime. Ao perceber a presença dos policiais, o indivíduo que ocupava a garupa da motocicleta esboçou reação de fuga e então procedeu à abordagem nos indivíduos. Em revista pessoal, foi localizado um simulacro de arma de fogo, bem como a quantia em dinheiro apreendida com o garupa Pablo, além do instrumento utilizado. Indagados informalmente os réus confessaram a autoria do crime, sendo que um deles alegou ter praticado o roubo, pois precisava de dinheiro para pagar uma dívida com traficante [fls. 06/07].
Em igual sentido declarou o policial militar Genivaldo Lopes de Souza [fls. 09/10], ratificando comunicação de roubo, via rádio, com descrição das vestimentas [sapatão preto e vestimentas escuras], tendo recebido ordem de patrulhamento. Foram localizados os réus em moto, sendo certo que com o condutor nada foi encontrado, Paulo, enquanto Pablo trazia consigo simulacro de arma e quantia em dinheiro. Houve confissão extrajudicial, tendo sido justificado pelos réus dívida com traficante e conflito com namorada. Esclareceu que a abordagem não demorou mais de cinco minutos.  
Aldo da Silva, que não presenciou o fato, tampouco a abordagem policial, disse que o corréu Paulo é pessoa trabalhadora. 
Leandro Correia Leite de Morais, que não presenciou o fato, tampouco a abordagem policial, disse que o corréu Pablo é pessoa trabalhadora. Destacou que a genitora do filho comum, pelo que ouviu dizer da irmã de Pablo, reclamou dele a quantia em dinheiro para aquisição de bens de consumo ao filho.  
Elizabeth Palma de Souza, que não presenciou o fato, tampouco a abordagem policial, disse que o corréu Pablo sempre frequentou sua casa, nada sabendo que o desabone socialmente, ressaltando ser pessoa trabalhadora.
Interrogado na Delegacia de Polícia, Pablo Antônio de Souza confessou a autoria do roubo, em concurso de agentes, sustentando ter contraído uma dívida com traficante de nome Wellington, vindo da cidade de Santa Maria da Serra. Narrou ter ficado em poder de 1quilograma de maconha para ser guardado e em troca receberia dinheiro. Ocorre que a droga foi subtraída e então passou a ser ameaçado de morte por Wellington. Desesperado decidiu praticar o roubo e, juntamente com Paulo Giovane, foram até o local dos fatos e rendeu o frentista, subtraindo o bem. Ponderou que quando seguiam pela “estrada de lixo” se depararam com policiais. Naquele momento, Paulo se jogou no chão e enquanto tentava correr, um dos policiais realizou dois disparos para o alto e então parou e tentou enterrar na areia o dinheiro e a arma, porém os policiais encontraram [fls. 15/16].
Em juízo, ressaltou que praticou o fato “na loucura”, pelo desespero após a ameaça de morte do traficante. Disse que Paulo nada sabia sobre os fatos, tendo se encontrado com ele na rua, vindo da casa da namorada deste, quando, então, pediu carona, o que foi negado por falta de combustível, razão pela qual o convenceu após se comprometer a abastecer a motocicleta deste. Sob esse pretexto, anunciou o assalto. Após exigir quantia em dinheiro evadiram-se, com protesto do corréu Paulo, que tão logo recebeu ordem de parada da polícia militar deitou-se no solo. A abordagem da vítima demorou cerca de cinco minutos, sem qualquer contexto de ameaça. Esclareceu que na fase policial disse que Paulo sabia do crime em razão do contexto estressante, tendo agredido pelos policiais militares anteriormente à condução à delegacia, fato que omitiu do advogado que constituiu para o ato. 
Por sua vez, o corréu Paulo Giovane Vidal do Nascimento também confessou a autoria do crime. Sustentou que ambos precisavam de dinheiro para pagar contar e como não tinham dinheiro decidiram praticar o roubo. Foram até o estabelecimento quando Pablo desceu da motocicleta e conduziu o frentista até a cabine. Logo mais, voltou dizendo “vai, vai”. Saiu em sentido da “estrada de lixão”, quando se deparou com uma viatura policial. Foram efetuados pelos policiais dois disparos de arma de fogo [fls. 13/14]. 
Em juízo, negou a prática do roubo. Disse que encontrou o réu e lhe ofereceu carona, tendo este prometido abastecer sua motocicleta. Demorou cerca de dez minutos a abordagem da vítima. Após obter a quantia em dinheiro, o corréu Pablo determinou que empreendesse fuga, o que atendeu. Destacou que não foi ameaçado pelo corréu. Demorou meia hora até a abordagem policial. Reconheceu anterior conflito com sua namorada. O réu exibiu tatuagem com família metralha com a frase “Fique rico ou morra tentando”. 
Essa é a prova oral colhida nos autos. 
Consigne-se que os inquiridos expuseram satisfatoriamente os fatos, sendo certo que os relatos são dignos de credibilidade, não se percebendo qualquer tentativa de falsear a verdade, porque convincentes e provenientes de pessoas cuja idoneidade não foi posta em dúvida, ignorando-se nos autos motivo que indicasse falsa incriminação.
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima - que tem contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente [cf. STJ - AgRg no AREsp n. 297871, rel. Min. Campos Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. n. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 25.9.2014]. 
E no caso as declarações da vítima revestem-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez a contento. De fato, foi firme e coerente a declaração do ofendido, que descreveu de maneira pormenorizada a conduta delitiva, reproduzindo na fase judicial, sob o crivo do contraditório, o quanto havia dito na fase policial [fls. 11/12], no sentido de que foi abordada por dois agentes em motocicleta, tendo o garupa, mediante emprego de simulacro de arma de fogo, anunciado o roubo, evadindo-se após subtração da quantia em dinheiro. 
Oportuna a advertência constante de julgamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela relatoria do e. Des. Ricardo Dip: “É certo que, e isto o recruto de antecedentes de nossa Corte, vítimas podem errar no juízo da recognição pessoal - e quanto ao reconhecimento de coisas- , por (a) sua sugestionabilidade, inclusa a atenção expectante, (b) deficiência perceptiva, (c) fragilidade na retenção das imagens, (d) complemento fabulativo da percepção fragmentária evocada, (e) vaidade, (f) orgulho obstativo da retificação de reconhecimento precipitado, (g) mentira inconsciente no histerismo, (h) propósito de falsear. Afirmar, todavia, essa mera possibilidade de erro das vítimas é, no fim e ao cabo, afirmar a defectividade comum do intelecto, da vontade e dos sentidos externos e internos de todos os homens, sem nada dizer, contudo, quanto à pertinência casual dessa crítica” [Ap. n. 0005342.08.2015.8.26.0635, rel. Des. Ricardo Dip, j. 20.06.2016]. 
As declarações do ofendido foram ratificadas pelos depoimentos dos policiais militares, coesos e harmônicos, no sentido de que houve comunicação de roubo, via rádio, com descrição das vestimentas dos roubadores [sapatão preto e vestimentas escuras]. Foram localizados os réus em motocicleta, com as características descritas em estrada nesta urbe, sendo certo que com o condutor nada foi encontrado, Paulo, enquanto Pablo trazia consigo simulacro de arma de fogo utilizada e quantia em dinheiro. Ainda, ressaltaram que houve confissão extrajudicial, tendo sido justificado pelos réus dívida com traficante [Pablo] e conflito com namorada [Paulo]. Esclareceram que a abordagem policial não demorou mais de cinco minutos da comunicação do fato.  
Ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
Outrossim, a vítima reconheceu pessoalmente o corréu Pablo, o garupa. 
Justificável, ademais, o não reconhecimento pessoal do corréu Paulo, o condutor, mais distante da vítima.
Contudo, é incontroversa sua existência no local dos fatos.  
Não bastasse, a confissão parcial do corréu Pablo, isentando o corréu Paulo, ratificou a veracidade dos fatos constantes da denúncia, embora não tenha contribuído significativamente para a certeza da infração penal em especial quanto ao seu modo de execução pela comparsaria. 
A grave ameaça que tipifica objetivamente o crime de roubo consiste na promessa da prática de um mal futuro, mas imediato e determinado, capaz de superar a capacidade de resistência da vítima, cujas condições pessoais, no contexto das circunstâncias fáticas, subsidiarão o livre convencimento do julgador acerca “[do] grau de temibilidade proporcionado pela conduta do agente” [STJ - REsp 951.841, rel. Min. Felix Fischer, j. 27.09.2007]. 
A propósito, Cezar Roberto Bitencourt ensina que “[o] mal ameaçado pode consistir em dano ou em simples perigo, desde que seja grave, impondo medo à vítima, que, em razão disso, sinta-se inibida, tolhida em sua vontade, incapacitada de opor qualquer resistência ao sujeito ativo. No entanto, é desnecessário que o dano ou perigo ameaçado à vítima seja injusto, bastando que seja grave. Na verdade, a injustiça deve residir na ameaça em si e não no dano ameaçado” [Tratado de Direito Penal. Parte Especial, v. 3, 3ª ed., Saraiva, 2007, p. 85]
Na hipótese, como se viu pela prova produzida, sob o crivo do contraditório, estão presentes os requisitos fático-jurídicos configuradores da elementar do crime em exame, pois é certo que o crime foi cometido mediante grave ameaça com emprego ostensivo de simulacro de arma de fogo, a causa de fato que levou a vítima deixar que os réus subtraíssem seus bens. Obviamente, acreditou que sofreria mal grave e injusto, tanto que ordenado a ele que se deitasse no chão. 
Assim sendo, não há falar em desclassificação para furto. 
O concurso de pessoas é inarredável.
Por oportuno, consigne-se que concurso de pessoas é norma de extensão penal necessária para que seja realizada a adequação típica mediata da conduta daquele que tenha praticado, em pluralidades de pessoas, um crime, observados os pressupostos legais da pluralidade de condutas puníveis, relevância causal das condutas, identidade de infração penal para todos os agentes, além do liame psicológico entre eles. 
Como sabido, basta a atuação consciente do partícipe no sentido de contribuir para a conduta do autor, ainda que este desconheça a colaboração, sendo, ademais, prescindível o ajuste prévio entre os agentes no concurso de pessoas, bastando a adesão à vontade do outro.
Ocorre coautoria ou autoria coletiva na hipótese em que haja, segundo [Juarez Cirino dos Santos. Direito Penal. Parte Geral. 5ª ed., Conceito Editorial, 2012, p. 352] “domínio comum do tipo de injusto mediante divisão do trabalho”, quer seja subjetivamente, pela decisão comum para o fato [convergência de consciência e de vontade dos coautores para tipo de injusto determinado, que fundamenta a atribuição conjunta do fato integral], quer seja, objetivamente – hipótese dos autos -, pela realização comum do fato, a qual segundo o doutrinador “é constituída pelas contribuições objetivas de cada coautor para o acontecimento total, que explicam o domínio funcional do tipo de injusto. As contribuição objetivas para o fato comum podem consistir na realização integral das características do tipo de injusto, na realização parcial dessas características ou , mesmo, na ausência de realização de qualquer dessas características, desde que a ação atípica realizada pelo coautor seja necessária para realizar o tipo de injusto: por exemplo, na coautoria de roubo, um coautor espera no carro com motor ligado para a fuga, outro coautor desliga o alarme, um terceiro coautor garante a retirada, um quarto coautor controla as vítimas com a arma, um quinto coautor apanha o dinheiro e, ainda, um sexto coautor pode ter planejado, organizado ou dirigido a cooperação no fato comum – cuja punição será agravada, conforme o art. 62, I, CP. A contribuição objetiva do coautor deve ser necessária para promover o tipo de injusto comum, mas é suficiente contribuir para desenvolver o plano criminoso, independentemente da presença física no local do crime, embora a entrega de armas ou instrumentos para o fase seja, por si só, insuficiente para a coautoria” [Juarez Cirino dos Santos. Direito Penal. Parte Geral. 5ª ed., Conceito Editorial, 2012, p. 354]. 
Ora, as circunstâncias do fato da condução da motocicleta ao local do crime e sua verificação no local com emprego de simulacro de arma de fogo tornam o conjunto probatória desfavorável ao réu. 
Consigne-se que a prova do dolo, por ser própria da convicção do agente, é apenas indiciária. A propósito, Eugênio Pacelli de Oliveira, anota que “A prova indiciária, ou prova por indícios, terá a sua eficiência probatória condicionada à natureza do fato ou da circunstância que por meio dela (prova indiciária) se pretender comprovar. Por exemplo, tratando-se de prova do dolo ou da culpa, ou dos demais elementos subjetivos do tipo, que se situam no mundo das ideais e das intenções, a prova por indícios será de grande valia” [Curso de Processo Penal, 17ª ed., Atlas, 2013, p. 439]. E os indícios do modo de execução, ausência de numerário suficiente para pagamento, negativa inicial na abertura da bolsa demonstram com suficiência a vontade consciente da agente de pratica os elementos do tipo legal. 
Ainda que se afastasse coautoria, a ação acessória imputável ao réu dependente da ação principal do injusto colaborou para a conduta do corréu Pablo, daí porque, pelo menos o reconhecimento da participação, é inarredável, sendo certo que, nos termos do art. 29 do Código Penal, “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”. 
Assim, pois, a prova oral [declarações do ofendido, reconhecimento pessoal e depoimento de testemunhas], é firme no sentido de que os réus em concurso subtraíram patrimônio da vítima. 
E não é de ser reconhecida a causa geral de diminuição de pena fundada na participação de menor importância do corréu Pablo.
Configura-se de menor importância a participação que, a despeito de ter contribuído, não foi fundamental para a obtenção do resultado criminoso, merecendo, por isso, menor juízo de reprovabilidade, na medida da culpabilidade do partícipe (CP, art. 29). 
Na hipótese, a conduta do partícipe foi de suma importância para consecução do propósito criminoso comum, pois permitiu a chegada e evasão com o produto do crime. 
Logo, imperioso o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida.  
De outra parte, a tese autodefensiva de inexigibilidade de conduta diversa não merece acolhimento. 
A exigibilidade de conduta diversa é elemento integrante do exame da culpabilidade, porque além da capacidade de culpabilidade (imputabilidade) e consciência do caráter ilícito da conduta, o agente deve ter poder de autodeterminação em situações normais de conduta. A inexigibilidade de conduta diversa caracteriza-se pelo conflito de deveres, no qual é necessário ponderar as alternativas do agente diante de uma situação concreta (realizar esse ou aquele dever?), de modo a concluir pela razoabilidade de determinada opção, com afastamento de qualquer reprovação social sobre sua conduta. 
A coação moral irresistível pressupõe o emprego de força ou ameaça irresistível [perigo atual e inevitável (sem alternativa viável de proteção)] para a consecução da prática criminosa.
A propósito, leciona Juarez Cirino dos Santos que “a coação irresistível pressupõe perito atual e inevitável de outro modo: perito atual compreende perigo imediato, assim como perigo durável, atualizável em dano a qualquer momento, dentro de certo prazo; perigo inevitável de outro modo significa ausência de proteção alternativa razoável, como, por exemplo, requerer proteção judicial contra a ameaça ou pedir proteção da polícia contra os espancamentos etc.” [Direito Penal. Parte Geral. 5ª ed., Conceito Editorial, 2012, p. 323].
Na hipótese, o débito com traficante não afasta o juízo de reprovabilidade e em nenhum momento da instrução processual, ademais, demonstrou as ameaças que seriam praticadas pelo traficante. 
Nesse contexto, comprovada a subtração de bens móveis pelo réu, para si ou para outrem, imperioso o reconhecimento de que estão reunidos todos os elementos da definição legal do crime de furto, previsto no art. 157 do Código Penal [CP, art. 14].
Assim sendo, o fato é típico e antijurídico, sendo certo que a significância da lesão ao bem jurídico tutelado impõe a incidência da norma penal, não estando o acusado amparado por qualquer causa de exclusão da ilicitude ou que afaste sua culpabilidade. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Quanto ao corréu Pablo, a culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é normal ao tipo. O acusado não registra maus antecedentes. No exame da personalidade “deve-se verificar a sua boa ou má índole, sua maior ou menor sensibilidade ético-social, a presença ou não de eventuais desvios de caráter de forma a identificar se o crime constitui um episódio acidental na vida do réu” [Cezar Roberto Bitencourt, Tratado de Direito Penal, Parte Geral, v. 1, 12ª ed., Saraiva, 2008, p. 588], o que, como se vê, demandaria prova técnica não produzida ou, pelo menos, robusto material probatório revelador de que o réu apresenta estereótipos de quem propende a delinquir, o que não se verifica objetivamente, sendo, por isso, circunstância incapaz de agravar a pena-base [cf. STJ – HC n. 233.077, rel. Min. Laurita Vaz]. A conduta social é desfavorável, porque indicado pelo corréu Pablo a prática do delito por dívida de droga pelo depósito prejudicado por furto em sua residência de entorpecentes. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é obtenção de vantagem econômica indevida e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata. As circunstâncias do crime são elementos acidentais ao tipo penal relevantes juridicamente, referindo-se às condições gravosas em que foi praticado, impositivas de maior reprimenda, como na hipótese em que o agente se valeu do período do repouso noturno, em que há maior possibilidade de êxito na empreitada criminosa em razão da menor vigilância do bem, mais vulnerável à subtração. As circunstâncias do crime são intrínsecas ao delito não exigindo maior reprimenda, pois a quantia subtraída de estabelecimento comercial não lhe afetou a organização administrativa, por ausência de qualquer prova nesse sentido. As consequências do crime são inerentes à figura típica. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o impulso delitivo do agente, fato, todavia, que não agrava a pena por se tratar de circunstância neutra [cf. STJ - HC n. 217.819, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura]. 
Assim, fixo a pena-base, com acréscimo de um quinto, em quatro anos e nove meses e dezoito dias de reclusão, com doze dias-multa. 
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a sopesar, porque não era menor de 21 anos na data do fato [nascido em 12.06.1995; fato em 06.08.2016].
De outra parte, consigne-se que a confissão parcial não foi utilizada para a formação do convencimento do julgador e por esta razão o réu não fará jus à atenuante prevista no artigo 65, III, d, do Código Penal.
Não se deve olvidar a finalidade da confissão atenuante, não obtida com o comportamento do réu relativamente ao primeiro fato: “A confissão espontânea traz ao processo uma série de benefícios que tornam a prestação jurisdicional mais célere e eficaz, além de evidenciar a autoria do fato, tornando-a inequívoca. Ela acarreta economia e celeridade processuais pela dispensa da prática dos atos que possam ser considerados desnecessários ao deslinde da questão. Também acrescenta seguranças material e jurídica ao conteúdo do julgado, pois a condenação reflete de maneira inequívoca a verdade real, buscada inexoravelmente pelo processo penal” [HC n. 242422, rel. Min. Adilson Vieira Macabu, j. 26.6.2012]. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Por outro lado, há causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, razão pela qual elevo a pena final em 1/3 fixando- em seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias, com dezesseis dias-multa. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
Pelas circunstâncias da execução do delito, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 
Apesar da opinião diversa desse magistrado quanto à conveniência de se permitir que condenados por crimes praticados com violência ou grave ameaça cumpram pena em regime diverso do fechado, é inegável que a legislação penal vigente não faz distinção nesse particular, razão pela qual reiteradamente decide a Superior Instância consignando que “A jurisprudência  do  Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que, fixada a pena-base no mínimo legal e sendo o acusado primário e sem antecedentes criminais, não se justifica a fixação do regime prisional mais gravoso (Súmula 440/STJ). 2.  A  Suprema Corte, nos verbetes 718 e 719, sumulou o entendimento de  que a opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do delito não  constitui  motivação  idônea  a  embasar  o encarceramento mais severo do sentenciado” [RHC n. 66895, rel. Min. Jorge Mussi, j. 15.3.2016]. 
Contudo, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena. É o caso dos autos, pois foi empregado simulacro de arma de fogo como meio de impor grave ameaça a idosa em concurso de agentes, circunstâncias objetivas que demonstram a intensidade do dolo, o vulto do risco a que se viu exposta a coletividade e as nefastas consequências sociais, sem ignorar a causa de fato que inclinou o réu à prática do delito, qual seja, perda de entorpecente que guardava para terceiro. Nesse contexto, é necessária resposta penal mais efetiva, como forma de retribuição proporcional à gravidade da conduta, de modo que o regime inicial mais brando não se revela suficiente para a reprovação e a prevenção do delito em comento, sob pena de indisfarçável impunidade, na contramão do anseio social voltado para a melhoria da segurança pública.
A quantidade da reprimenda [superior a quatro anos], por si, impede a substituição por penas restritivas de direitos [CP, art. 44, I], bem como a suspensão condicional da sua execução [CP, art. 77]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese. 
Relativamente ao corréu Paulo, tem-se que, nos termos do art. 59 do Código Penal, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima lhe são favoráveis, exceto pela circunstância do roubo noturno, reportando-me ao quanto dito acima. 
Assim, fixo a pena base, com acréscimo de um sexto, em quatro anos e oito meses de reclusão, com onze dias-multa. 
Em segunda fase, verifica-se presente a circunstância da menoridade penal relativa [agente menor de 21 anos na data do fato; nascido em 30.07.1997], inexistindo circunstância agravante a ser valorada, razão pela qual a pena intermediária será a mínima prevista em lei. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Por outro lado, há causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, razão pela qual elevo a pena final em 1/3 fixando-a em cinco anos e quatro meses de reclusão, com treze dias-multa.
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
Pelas circunstâncias da execução do delito, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, reportando-me ao quanto dito acima, com exceção do contexto do depósito dos entorpecentes, pois a simulação de arma de fogo e o regime de comparsaria revelam maior desvalor da ação. 
A quantidade da reprimenda [superior a quatro anos], por si, impede a substituição por penas restritivas de direitos [CP, art. 44, I], bem como a suspensão condicional da sua execução [CP, art. 77]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese. 
III - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO: 
A]  PABLO ANTONIO DE SOUZA, , qualificado anteriormente, às penas de seis anos, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime inicial fechado, com dezesseis dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, §2º, II, c. c. art. 29, ambos do Código Penal. 
B] PAULO GIOVANE VIDAL DO NASCIMENTO, qualificado anteriormente, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, com treze dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, §2º, II, c. c. art. 29, ambos do Código Penal. 
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dado o modo de execução do delito com simulacro de arma de fogo e em concurso de agentes e especialmente quanto ao corréu Pablo o contexto do depósito de entorpecentes e dívida com terceiro, é de ser mantida sua prisão cautelar, porque permaneceram presos durante toda a instrução processual, para, ao final, ser condenado à prática de crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, tudo a revelar sua inclinação à reiteração da conduta, em detrimento da ordem pública [CPP, art. 312], sendo cabível e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, I], por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º], recomendando-o na prisão em que se encontra detido. 
Ressalte-se que ocupação lícita, residência no distrito da culpa, família constituída e primariedade, não obrigam a revogação da prisão preventiva, quando presentes os requisitos legais, como no caso concreto [cf. HC n. 21282, rel Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 27.8.2002]. 
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a parte ofendida.
Descabida a fixação de valor mínimo para reparação de danos (CPP, art. 387, §2º), porque ausente pedido da parte e demonstração de dano, com concessão de ampla defesa ao acusado.
Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, em proporção, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal.
P.R.I.C. 
São Pedro, 21 de novembro de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA