0000196-17.2015.8.26.0075
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: Bertioga
Foro: Foro de Bertioga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... que respondia pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
Ocorre que na ocasião em que foram colhidos seus respectivos depoimentos judiciais, elas apresentaram versões evidentemente mentirosas, a revelar que conspurcaram a verdade dos fatos.
Desta feita, ambas foram compromissadas e, na ocasião, disseram o seguinte: GEOVANNA disse que Filipe estava doente na casa de uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bertioga
Foro de Bertioga
1ª Vara
Av. Anchieta,  162 / 192, Bertioga-SP - cep 11250-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000196-17.2015.8.26.0075 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000196-17.2015.8.26.0075
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 578/2014 - Delegacia de Polícia de Bertioga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROSA CRISTINA OLIVEIRA DO CARMO e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL MORITA KAYO


Vistos.

1. RELATÓRIO
ROSA CRISTINA OLIVEIRA DO CARMO E GEOVANNA THAÍS DE AZEVEDO SOUZA, qualificadas nos autos do processo, foram denunciadas pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, dando-o como incurso nas sanções do artigo 342, §1º do Código Penal, pela prática em tese, dos seguintes fatos:
Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 30 de setembro de 2014, por volta das 14:30 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Judicial da Comarca de Bertioga, situada na Avenida Anchieta, nº 162/192, Centro, em Bertioga, ROSA CRISTINA OLIVEIRA DO CARMO, qualificada a fls. 90, e GEOVANNA THAÍS DE AZEVEDO SOUZA, qualificada a fls. 157, fizeram afirmação falsa como testemunhas em processo judicial.
Segundo apurado, as denunciadas foram ouvidas em Juízo, como testemunhas em processo-crime instaurado, à época, em desfavor de Filipe da Silva Lourenço, que respondia pelo delito de tráfico ilícito de entorpecentes.
Ocorre que na ocasião em que foram colhidos seus respectivos depoimentos judiciais, elas apresentaram versões evidentemente mentirosas, a revelar que conspurcaram a verdade dos fatos.
Desta feita, ambas foram compromissadas e, na ocasião, disseram o seguinte: GEOVANNA disse que Filipe estava doente na casa de uma vizinha, quando os Policiais lá ingressaram, atribuindo a ele a conduta criminosa de tráfico de drogas. Ressaltou que Filipe não estava em poder de drogas que, em verdade, foi localizada nas proximidades, após terem os milicianos efetuado escavação na área. Destacou que Filipe não tentou fugir e, ainda assim, os Policiais Militares o agrediram. Sublinhou que os reais traficantes de drogas fugiram; ROSA CRISTINA, por sua vez, disse que estava sentada em um bar, quando os Policiais Militares lá chegaram e logo começaram a agredir Filipe, que estava na casa de uma moradora chamada Sueli. Destacou que o réu daquele processo, Filipe, negou implicação no tráfico de drogas. Mencionou que os psicotrópicos estavam enterrados e acondicionados em uma sacola preta. Por fim, em seu interrogatório judicial (processo nº 0001506-92.2014), o acusado disse que estava na casa de Sueli e, em dado momento, foi abordado por um Policial Militar que o imputou a conduta. Ressaltou que outro indivíduo também foi abordado, mas ele acabou liberado, porquanto alegou que seu pai era Policial Militar reformado. Mencionou que se exaltou no momento em que que lhe foi dada voz de prisão, reagindo com violência a atuação deles.
Posteriormente, no corpo deste procedimento, mantiveram o relato ofertado em Juízo.
Regularmente citados, as rés apresentaram defesa prévia, às fls. 231/232 e 241.
A denúncia foi recebida em 30 de agosto de 2017, sendo designada audiência de instrução e julgamento (fl. 247).
Na fase instrutória foram ouvidas as testemunhas, e posteriormente, interrogado a ré Rosa Cristina (fls. 283/287).
Decretada revelia da ré Geovanna Thaís, em virtude da ausência da acusada em seu interrogatório judicial. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela procedência da pretensão acusatória, nos exatos termos da denúncia. 
A Defesa da ré Geovanna, em memoriais, requereu a absolvição da acusada, e pedidos subsidiários. 
É o relatório.
2. FUNDAMENTAÇÃO
Não havendo preliminares ou questões processuais a serem analisadas, passo ao exame do mérito. 
A materialidade delitiva está comprovada nos depoimentos prestados em interrogatório judicial do processo nº 0001506-92.2014.8.26.0075 (fls. 49/50), e na sentença condenatória (fls. 109/115).  
A autoria da mesma forma, é inconteste e recai sobre as acusadas.
A testemunha CAUE TARELHO LEITAO BERNARDINO, policial militar, disse não se recordar da ocorrência de tráfico de drogas do réu Filipe, no qual originou-se o crime de falso testemunho das rés.   
A testemunha JOSÉ ALDO DOS SANTOS, policial militar, disse também não se recordar sobre o ocorrido, que não se lembra da ré Rosa Cristina, presente na audiência. 
A ré ROSA CRISTINA OLIVEIRA DO CARMO, em interrogatório judicial, disse não se recordar sobre o processo criminal nº 0001506-92.2014.8.26.0075, no qual o acusado Filipe foi condenado. Entretanto, disse que quando os policiais prenderam o Filipe, estava em um bar bebendo com a outra ré Geovanna. Disse que o Filipe estava em uma mesa separada. Disse que o mesmo pegou seu refrigerante e foi até a casa de Sueli, pois estava doente. Disse que minutos depois, os policiais chegaram e começaram a revistar as pessoas. Que os policiais entraram na casa no qual o Filipe estava. Disse que não viu nada, só quando os policiais levaram o Filipe para a viatura. Disse que não viu os policiais agredindo o Filipe. Que viu a sacola preta com as drogas na rua dos fatos. Disse que não viu ou ouviu ninguém dizendo que Filipe havia sido agredido pelos policiais. Disse que não tinha conhecimento sobre o envolvimento do Filipe com tráfico de drogas.
A ré GEOVANNA THAIS DE AZEVEDO SOUZA, não compareceu ao interrogatório. 

Pois bem.
No interrogatório da ré Rosa, a mesma apenas ratificou o que disse no processo nº 0001506-92.2014.8.26.0075.
Disse que viu uma sacola preta contendo drogas na rua dos fatos. 
Entretanto, conforme interrogatório do já condenado, Filipe, em fls. 180/186, o mesmo não viu nenhum entorpecente ser encontrado. 
Portanto, há divergências entre as testemunhas e rés (Rosa e Geovanna) e o condenado Filipe.
Conclui-se que as rés, na época, sendo arroladas como testemunhas de defesa, tentaram, no campo da falsidade probatória, afastar a responsabilidade criminal de Filipe. 
Ademais, houveram outras divergências, tais como as rés, no processo nº 0001506-92.2014.8.26.0075 negaram que o Filipe resistiu a prisão e, o mesmo disse que resistiu. Além disso, durante este interrogatório judicial, a ré Rosa, contradisse-se, disse que “não viu ou ouviu ninguém dizendo que Filipe havia sido agredido pelos policiais”, todavia, em depoimento policial, disse, juntamente com a outra ré Geovanna, que o Filipe “levou uns tapas”, conforme fls. 101. Além do mais, a existência de outra pessoa abordada na mesma ocasião, apenas o réu afirmou que outro indivíduo foi abordado.
Infere-se que o conjunto probatório é seguro e aponta para a condenação. O falso testemunho é crime formal e consuma-se com a prática da falsa afirmação pelo acusado em processo judicial, com intenção de alterar fato juridicamente relevante em processo penal. 
Por sua vez, o delito não exige dolo específico, mas tão somente a intenção de falsear os fatos. Nesse contexto, a prova é robusta a confirmar o dolo das rés, ou seja, a vontade livre e consciente de fazer afirmação falsa em processo judicial, não havendo justificativa plausível para inocentá-las.
Comprovada, assim, a prática pelas rés da conduta tipificada no art. 342, § 1.º, do Código Penal, ausente causa de exclusão da ilicitude do fato ou da culpabilidade da agente, inevitável a condenação. 

Passo a dosar a pena, na forma do artigo 68 do Código Penal.
3. DOSIMETRIA 
RÉS: ROSA CRISTINA OLIVEIRA DO CARMO E GEOVANNA THAÍS DE AZEVEDO SOUZA
Na primeira fase, analisando o art. 59 do CP, não vislumbro quaisquer circunstâncias judicial que possam exasperar a pena base. Em razão disso, fixo a pena base em seu mínimo legal para as duas rés, qual seja, 2 (dois) anos de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na etapa intermediária, inexistem atenuantes ou agravantes, motivo pelo qual mantenho a pena em 2 (dois) anos de detenção, além do pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do art. 342, §1º, CP, pois o crime foi cometido com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal, razão pela qual aumento a pena em 1/6 a pena, fixando-se em 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de detenção, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
 Arbitro o dia multa no valor mínimo, ante a ausência de maior conhecimento das condições econômicas das increpadas.
As rés iniciarão, seguindo os ditames legais, o cumprimento da pena em regime aberto, em virtude da quantidade de pena imposta e por serem primárias, nos termos do art. 33, § 2º, “c”, do CP.
Cabível a substituição por pena restritiva de direitos, uma vez que está presente todos os requisitos legais do art. 44, do CP. Logo, substituo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos (art. 44, §2º, CP), consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser indicada pelo Juiz das Execuções e ao pagamento de prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo. 
4. DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR as rés ROSA CRISTINA OLIVEIRA DO CARMO E GEOVANNA THAÍS DE AZEVEDO SOUZA, qualificadas nos autos, como incurso nas sanções do artigo 342, §1º, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 2 (dois) anos e 4 (quatro) meses de detenção, em regime inicial aberto, além do pagamento de 12 (doze) dias-multa, estabelecido este no mínimo legal, substituindo a reprimenda corporal por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade a ser indicada pelo Juiz das Execuções e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, multa que deverá ser somada a originariamente aplicada. 
Por se tratar de crime vago, é descabida a fixação de valor mínimo de indenização à vítima, na forma do art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal.
As rés, por terem respondido o processo em liberdade, além do regime aberto imposto, concedo o direito de recolher em liberdade. 
Custas pelas condenadas, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal, ressalvada eventual gratuidade concedida.
Expeça-se certidão de honorários, conforme o valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria. 
Após o trânsito em julgado:
1) Façam-se as comunicações ao Juízo Eleitoral e ao IIRGD;
2) Extraia-se a guia de execução definitiva e encaminhe-se ao Juízo da Execução, conforme artigo 105 da Lei nº. 7.210/84;
3) Se as partes acusadas houverem sido condenadas ao pagamento da pena de multa e da taxa judiciária, intime-as para, no prazo de 10 dias, recolherem os mencionados valores; ausente o pagamento, providencie-se o necessário para cobrança.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se. 
Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo e dê-se baixa.

Bertioga, 14 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA