0000447-94.2017.8.26.0453
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Mezzina Furlan
Comarca: Pirajuí
Foro: Foro de Pirajuí
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 26/06/2018
... Que o réu responde a vários processos de roubo nesta comarca, sendo que os horários dos roubos e a passagem do veículo Monza pela barragem coincidem. Que chegaram até o acusado Anderson, pois estava ocorrendo vários roubos na região, com o mesmo modus operandi e, cruzando as informações, constatou-se sempre a presença de um indivíduo de estatura média, "gordo", com comportamento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirajuí
Foro de Pirajuí
2ª Vara
Praça Dr. Pedro da Rocha Braga, 43, Pirajui - SP - cep 16600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000447-94.2017.8.26.0453 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000447-94.2017.8.26.0453
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Gerônimo Faustino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mezzina Furlan.


Vistos.


ANDERSON GERÔNIMO FAUSTINO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 2º, § 2º e § 3º da Lei 12.850/13 e artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal, pelos fatos minuciosamente descritos na denúncia (fls. 03/07). 
A denúncia foi recebida, tendo sido decretada sua prisão preventiva (fls. 193/194). 
O réu foi citado (fls. 248). 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 235/239). 
Manifestação ministerial (fls. 242/243).
A absolvição sumária foi afastada, bem como indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 251).
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as testemunhas de acusação, bem como procedido o interrogatório do acusado.
As testemunhas de defesa foram inquiridas por precatória (fls. 324).
O Ministério Público e a defesa apresentaram alegações finais às fls. 338/343 e 345/358, respectivamente.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão acusatoria formulada na denúncia é parcialmente procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 12/17, 18/20, 21/24, 49/54 e 134/159), autos de reconhecimento de pessoa e de voz (fls. 123/130), relatório final (fls. 178/184) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e repousa sobre o réu.
Em interrogatório extrajudicial, o réu negou a prática dos fatos narrados na denúncia.
Em interrogatório judicial, o réu  afirmou que desconhece os fatos da denúncia, que está sendo acusado injustamente. Alega que o reconhecimento na delegacia foi feito de forma errada, pois as demais pessoas não se pareciam com ele.
A testemunha Aguinaldo Aparecido Rodrigues relatou que ele e mais quatro funcionários foram abordados pelos cinco acusados ao entrar na fazenda. Que estavam fortemente armados e encapuzados. Não viu eles chegando com veículo. Chegando na fazenda, eles renderam os funcionários, colocando todos dentro de um galpão, sob a mira de arma. Que ficaram no galpão até o dia seguinte. Que o chefe tinha a voz rouca. Que reconheceu o acusado na delegacia pela voz e pelo físico, bem como reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos em reconhecimento pessoal feito em audiência. 
A testemunha Djalma Ferreira Lima Filho relata que, na data dos fatos, tinha levado um funcionário na cidade e, ao retornar às 23h30min, foi rendido por dois bandidos armados e levado para o escritório da fazenda onde estava os demais funcionários. Que um deles tinha uma tatuagem no braço, o outro era alto, magro e de olhos claros e o outro era de estatura mediana, gordo e de voz rouca. Informa que eles estavam em seis pessoas, mas os que falavam mais era o alto e magro e o de estatura mediana, gordo e de voz rouca, que era quem chefiava a operação e direcionava os restantes. Que foram rendidos o pessoal que estava chegando para o turno da noite, o pessoal que estava no campo do segundo turno, e os moradores do alojamento e das residências, Que eles foram embora por volta de 01h30min, mas que sairam do galpão quando estava amanhecendo o dia. Que o chefe o ameaçou que se algo desse errado, sabia que sua esposa era professora e em qual escola ela lecionava e que pegaria ela e sua filha. Além dele, ameaçou João Rasdor, morador da fazenda. Que ninguém foi agredido. Que reconheceu o acusado na delegacia, bem como reconheceu o réu como sendo o autor dos fatos em reconhecimento pessoal feito em audiência. 
A testemunha Rogério Donizeti Vergílio, representante da empresa vítima, relata que ficou sabendo dos fatos somente no dia seguinte. Que foi até a fazenda para dar o apoio necessário. Que subtraíram dois veículos e defensivos agrícolas, totalizando a importância de R$ 75.000,00, sendo que somente os dois veículos foram recuperados.
O policial civil Leandro Ramos da Silva, relata que foi comunicado do roubo na fazenda São Roque, sendo que tal roubo tinha o mesmo modus operandi dos demais; quadrilha, sempre invadindo as residências, ameaça com armas de fogo, onde os funcionários eram obrigados a carregar os veículos com os agrotóxicos, sempre sob ameaça de uma pessoa que era o líder da quadrilha. Informa que, no dia do roubo, foi visualizado pela câmera de segurança da barragem de Ibitinga o carro da empresa carregado com os produtos, e um veículo atrás fazendo a escolta. Que ao seguirem uma linha de investigação, juntamente com policiais de outras delegacias da região, foi apurado que, em uma ocasião Anderson foi abordado em um veículo com características bem semelhantes ao veículo flagrado pelas câmeras de segurança da barragem de Ibitinga em todas as ações delituosas, qual seja, um veículo monza, de cor escura, além dos veículos que eram utilizados para transporte dos produtos roubados. Que tal veículo monza é pertencente ao réu, uma vez que já tinha sido abordado com o mesmo na cidade de Itápolis, conforme dito acima. Que o réu responde a vários processos de roubo nesta comarca, sendo que os horários dos roubos e a passagem do veículo Monza pela barragem coincidem. Que chegaram até o acusado Anderson, pois estava ocorrendo vários roubos na região, com o mesmo modus operandi e, cruzando as informações, constatou-se sempre a presença de um indivíduo de estatura média, "gordo", com comportamento autoritário e agressivo. Informa que em outros processos, na casa e em um rancho de propriedade do réu, foi apreendida grandes quantidades de defensivos agrícolas. O acusado presente na audiência é a mesma pessoa que as vítimas reconheceram na delegacia, porém um pouco mais magro.
Pois bem. 
O delito previsto no artigo 2º da Lei 12.850/13 foi introduzido no ordenamento jurídico pela referida lei, que visa a tutela da paz pública, entendido como tal o sentimento coletivo de segurança e confiança na ordem e proteção jurídica.
Determina o art. 1º, §1º, da Lei 12.850/2013: 
Art. 1º, § 1o  Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional.
Segundo NUCCI:
[...] cuida-se da associação de agentes, com caráter estável e duradouro, para o fim de praticar infrações penais, devidamente estruturada em organismo pré-estabelecido, com divisão de tarefas, embora visando ao objetivo comum de alcançar qualquer vantagem ilícita, a ser partilhada entre os seus integrantes. (NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. Rio de Janeiro: Forense, 2017, p. 770).
E é exatamente este o caso tratado nos autos.
Conforme depoimento prestado pelas testemunhas em juízo, notadamente pelo investigador de polícia Leandro, o réu estava sendo investigado pela prática de roubos à Fazendas nesta região, notadamente pelo concurso de pessoas e pelo mesmo "modus operandi" (busca de defensivos agrícolas, com agentes armados e encapuzados, mediante violência e grave ameaça, utilizando-se de um veículo monza). 
De acordo com as demais testemunhas, somente nos casos narrados na denúncia, o réu comandava a atuação dos demais agentes (no caso, outras três pessoas não identificadas), cumprindo, assim, os pressupostos previstos na Lei 12.850/2013: concurso de quatro pessoas, para a prática de crime com pena superior a 04 anos (por se tratar de delito de roubo).
Irrelevante o fato das demais pessoas envolvidas na empreitada criminosa não terem sua identidade descoberta, bastando a certeza quanto à participação de quatro pessoas, como no caso.
Assim determina Renato Brasileiro de Lima:
"Evidenciada a presença de pelo menos 4 (quatro) pessoas, é de todo irrelevante que um deles seja inimputável – qualquer que seja a causa de inimputabilidade penal (v.G., menoridade, doença mental, desenvolvimento mental incompleto ou retardado) -, que nem todos os integrantes tenham sido identificados, ou mesmo que algum deles não seja punível em razão de alguma causa pessoal de isenção de pena." (Legislação criminal especial comentada, 2017, p. 672).
Em relação à habitualidade, essa também encontra-se devidamente comprovada, uma vez que, além do caso narrado na denúncia, o réu já fora condenado por este mesmo Juízo em outras três oportunidades, devido a prática de roubos com o mesmo modus operandi, na presença de quatro ou mais pessoas, sendo o réu o autor intelectual e líder do grupo, conforme certidão anexada a esta sentença, o que comprova também a divisão de tarefas entre as pessoas que integravam a organização criminosa liderada pelo réu.
Ademais, por ter sido praticada com a utilização de armas de fogo, incidente também o aumento de pena previsto no art. 2º, §2º, da Lei 12.850/2013, além da presença da agravante prevista no art. 2º, §3º, do mesmo diploma legal, por ser o réu líder da organização criminosa, conforme comprovado pelo depoimento de todas as testemunhas ouvidas em juízo.
Assim, observa-se que o conjunto probatório, diante das provas dos autos, restou comprovada a existência de organização estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas entre seus integrantes, ainda que informalmente, para o cometimento de roubos, utilizando-se de arma de fogo por todos os seus integrantes, exercendo o réu o comando da organização criminosa, havendo, assim, perfeita subsunção do fato ao art. 2º, § 2º e § 3º da Lei 12.850/13.   
Já em relação ao crime de roubo consumado, praticado na data de 27 de dezembro de 2016, há também provas suficientes para a condenação do réu.
De acordo com os depoimentos prestados pelas testemunhas em juízo, o réu, consciente e voluntariamente, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pelo menos, outros três indivíduos não identificados, nas dependências da "Fazenda São Roque", subtraiu, para proveito comum, diversos defensivos agrícolas, bem como dois veículos, utilizados para o transporte dos produtos.  
De acordo com MASSON (2017, p. 706):
O roubo é classificado doutrinariamente como crime complexo (resulta da fusão de dois outros delitos). Seu ponto de partida é o crime de furto, ao qual o legislador agregou elementares, relativas ao modo de execução, que o tornam especialmente mais grave. Possui elementos idênticos aos do crime de furto: (a) subtração como conduta típica; (b) coisa alheia móvel como objeto material; e (c) fim de assenhoramento definitivo para si ou para outrem como elemento subjetivo. O roubo é a soma dos crimes de furto e de lesão corporal leve (CP, art. 155 + art. 129, caput), quando praticado com violência à pessoa. (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 5. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2017).
Logo, devidamente comprovado o intuito de subtração de defensivos agrícolas por parte do réu e dos demais coautores do delito. 
Provado também a utilização de arma de fogo por todos os agentes, inclusive o réu  (art. 157, §2º, inciso I, do CP), além da ocorrência de restrição de liberdade das testemunhas, que permaneceram com sua liberdade restringida por todo o tempo da empreitada criminosa, sob a mira de armas de fogo, por horas, somente sendo libertadas na manhã seguinte aos fatos narrados na denúncia  (art. 157, §2º, inciso V, do CP).
Sobre o tema, ensina MASSON:
O aumento da pena se justifica porque o ofendido é atacado em seu direito de locomoção e fica à mercê do assaltante, circunstância que o impossibilita de oferecer qualquer tipo de reação, e, por si mesmo, recuperar os bens subtraídos. A restrição da liberdade deve perdurar por tempo juridicamente relevante. (MASSON, Cleber. Código Penal Comentado. 5. ed. rev., atual. e ampl. - Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO, 2017, p. 715).
No tocante aos delitos de roubo, ressalvo que, ainda que não apreendida a arma de fogo para aferição de sua capacidade lesiva, cabe destacar que o Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento no sentido de que a apreensão e perícia são prescindíveis para a caracterização da causa de aumento de pena, quando outros elementos comprovem a utilização (Nesse sentido: HC 201568/RJ e HC 283304/SP), como é o caso em questão.
Aliás, reiterada jurisprudência no sentido: 
A falta de apreensão da arma não acarreta a insubsistência da causa de aumento de pena prevista pelo art. 157, §2°, I, do CP, pois a circunstância pode ser suprida por outro meio probatório, testemunhal inclusive" (TACRIM-SP- AC - Rel. Haroldo Luz - RT 6800/362).
A configuração da qualificadora do emprego de arma de fogo não se mostra imprescindível a apreensão do objeto utilizado pelo agente para amedrontar a vítima, se existe certeza, fornecida por prova testemunhal, de que réu efetivamente, dele se utilizou. Jurisprudência dominante no TACRIM - SP" (TACRIM-SP-AC 1.044.529-8 - Rel. Renato Nalini).
De se frisar também que a suspensão dos processos de roubo envolvendo armas de fogo (Tema Repetitivo 991/STJ - “Se é ou não necessária a apreensão e perícia da arma de fogo para a incidência da majorante do artigo 157, § 2.º, inciso I, do Código Penal”), não abrange as ações penais que contiverem réus presos, devendo tais ações serem processadas normalmente até o julgamento do Tema naquela Corte, como é o caso em questão.
Ademais, deixo de aplicar a alteração promovida no art. 157 do Código Penal, pela Lei n. 13.654/2018, em especial com a nova redação do §2º do supracitado artigo, por se tratar de lei penal mais gravosa, sendo aplicável somente aos fatos praticados após a entrada em vigor da norma, no caso, após 23 de abril de 2018, devendo, por este motivo, ser aplicada a antiga redação do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Todavia, em relação ao concurso de pessoas,  uma vez que configurada a organização criminosa, constituindo crime autônomo, inviável a aplicação da causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, inciso II, do CP, sob pena de bis in idem.
Do mesmo modo, devidamente comprovada a autoria dos delitos. 
O réu foi reconhecido em sede policial e judicial como sendo o autor intelectual dos fatos, afirmando todas as testemunhas ouvidas em Juízo que as ordens eram emanadas do acusado para os demais coautores, inclusive fornecendo características pessoais, como sendo o autor dos fatos pessoa gorda, com voz rouca e marcante e extremamente agressivo.
Assim também o fez o investigador de polícia, afirmando ser o réu o autor dos roubos ocorridos na região, dentre eles, o fato objeto da presente denúncia, com base em investigação pormenorizada promovida em sede policial.
Ainda que os réus praticaram o roubo encapuzados, as vítimas/testemunhas reconheceram o acusado Anderson tanto em juízo, quanto na Delegacia de Polícia, sem sombra de dúvidas, confirmando, assim, a autoria quanto aos delitos narrados na denúncia. 
E, ao contrário do alegado pela defesa, o procedimento adotado em sede policial, bem como o realizado judicialmente, seguiram o determinado pelo CPP, não havendo qualquer nulidade a ser sanada, conforme documentos de fls. 123/130.
Nos delitos patrimoniais, as palavras do ofendido constitui seguro elemento de convicção. Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo, já se decidiu:
Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido. (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).
Observa-se que os produtos não foram encontrados, porém, os veículos que foram utilizados para empreender fuga, foram encontrados abandonados no distrito de Carambaratiba, bairro rural da cidade de Ibitinga e, após diligências efetuadas pela polícia militar, foram apreendidos e posteriormente restituídos à vítima.
No que tange ao valor probatório do testemunho dos policiais, há que se considerar que, por se tratarem de agentes públicos, gozam da presunção de legitimidade, atributo dos atos praticados pela Administração Pública, portanto, não podem ser considerados inidôneos ou suspeitos. 
Não seria lógico o Estado contratar agentes para a segurança pública, investindo-os de parcela do poder estatal e, ao serem chamados a Juízo, não lhes emprestar credibilidade. Os depoimentos dos policiais têm o mesmo valor dos depoimentos de quaisquer outras testemunhas. Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais, o Superior Tribunal de Justiça já se pronunciou a respeito: 
É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 – SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 
De outro lado, observa-se que a negativa do réu acerca da prática dos delitos a ele imputados encontra-se isolada e dissociada dos demais elementos de prova, demonstrando ser uma nítida tentativa de se furtar à responsabilidade penal.
Quanto à possível utilização do veículo monza nos fatos narrados, tal fato não fundamental para a responsabilidade penal do réu, diante das demais provas constantes nos autos, que comprovam, de maneira cabal, a prática dos delitos pelo réu.
Diante de tais elementos de convicção, ficaram comprovados os fatos descritos na denúncia, e suficientemente comprovada a imputação feita ao réu, a superar a presunção constitucional de inocência. 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.
Artigo 2º, § 2º e § 3º da Lei 12.850/13.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade desvirtuada, sendo extremamente agressivo, além das circunstâncias do delito, uma vez que praticado mediante ameaças constantes às vítimas, proferidas com manutenção de arma de fogo apontadas para as vítimas/testemunhas e prática dos fatos durante o repouso noturno, além da conduta social voltada para a prática de crimes (fls. 213/214, 218 e 219/230,), e presença de maus antecedentes (fls. 214 e 216), o que permite a exasperação da pena em 1/2, fixando-a em 04(quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 15 (quinze) dias multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu é multirreincidente (fls. 214/215 e 216), bem como presente a agravante prevista no § 3º do artigo 2º, da Lei 12.850/13, uma vez que o acusado era quem exercia o comando da organização criminosa, assim, aumento a pena em 1/3, fixando-a em tornando-a 06 (seis) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
O crime foi cometido com emprego de arma, circunstância que impõe o aumento da pena em 1/3, incidindo o § 2º do artigo 2º, da Lei 12.850/13. Assim, a pena é estabelecida em 08 (oito) anos de reclusão e 26 (vinte e seis) dias multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
Artigo 157, § 2º, incisos I e V  do Código Penal 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade desvirtuada, sendo extremamente agressivo, além das circunstâncias do delito, uma vez que praticado mediante ameaças constantes às vítimas, proferidas com manutenção de arma de fogo e prática dos fatos durante o repouso noturno,  além da conduta social voltada para a prática de crimes (fls. 213/214, 218 e 219/230,), e presença de maus antecedentes (fls. 214 e 216), o que permite a exasperação da pena em 1/2, fixando-a em 06(seis) anos de reclusão e 15 dias multa. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu é multirreincidente (fls. 214/215 e 216), bem como era o autor intelectual do delito (agravante do art. 62, inciso I, do CP),  razão pela qual exaspero a pena em mais 1/3, fixando-a em 08 (oito) anos de reclusão e 20 (quinze)  dias multa. 
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena, prevista §2º, inciso I, do art. 157, do CP, uma vez que os quatro integrantes da organização criminosa estavam munidos de armas de fogo, mantendo as vítimas sob suas miras, mediante ameaça, bem como fora restringida a liberdade das vítimas/testemunhas (art. 157, §2º, inciso V, do CP),  razão pela qual exaspero a pena em 2/5, fixando-a em 11 anos, 02 meses e 12 dias de reclusão e ao pagamento de  28 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
Por força do concurso material, passo a somar as penas. Assim, a pena é estabelecida em 19 (dezenove) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ANDERSON GERÔNIMO FAUSTINO à pena de 19 (dezenove) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e ao pagamento de 54 (cinquenta e quatro) dias-multa, esta fixada no mínimo legal, como incurso no artigo 2º, § 2º e § 3º da Lei 12.850/13 e no artigo 157, § 2º, incisos I e V, combinados com o artigo 69, caput, do Código Penal. De outro lado, ABSOLVO o acusado como incurso no art. 157, §2º, inciso II, c.C.  do Código Penal, sob pena de bis in idem.
Denego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem, devido à multirreincidência do acusado, demonstrando habitualidade criminosa pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido em organização criminosa, mediante o emprego de faca e restrição da liberdade das vítimas, circunstancias que demonstram a alta periculosidade do acusado e impõe sua mantença em cárcere para a garantia da ordem pública. 
Fixo regime inicial fechado ao acusado, ante a gravidade do crime perpetrado e sua condição de reincidente. 
Por igual fundamento e o montante da pena fixado, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e II e 77, I, ambos do Código Penal.  
Deixo de promover a detração penal neste momento, por ser competência do Juízo da Execução e haver necessidade de se analisar os requisitos subjetivos do réu.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. Condeno o réu ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível caso perca a condição de necessitado. 
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração mas com mantença da condenação – à vítima em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ. 
P.I.C.
Pirajui, 25 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA