0000008-65.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 32ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2019
... p. 39.846).
E, ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
32ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraão Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000008-65.2016.8.26.0050 - lauda 
 SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000008-65.2016.8.26.0050 Controle: 267/2019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VALDEMIR DIAS DA VEIGA JUNIOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCO ANTONIO MARTIN VARGAS

VISTOS. 
VALDEMIR DIAS DA VEIGA JUNIOR, portador da cédula de identidade R. G. nº 71.563.344/SP, qualificado a fls. 27, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 297, no art. 304, na forma do art. 297 e no art. 307, c.c. o art. 70, no art. 298, novamente no art. 304, na forma do art. 297 e no art. 307, c.c. o art. 70 e uma vez mais no art. 304, na forma do art. 297 e no art. 307, c.c. o art. 70, todos do Código Penal, c.c. o art. 69 do mesmo Codex, porque em algum dia do segundo semestre de 2015, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um comparsa não identificado, falsificou documento público consistente na cédula de identidade R. G. Foi denunciado também, porque em 09 de dezembro de 2015, na rua Tuiuti, número 2.208, nesta cidade e Comarca, fez uso do documento público falsificado e atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Foi denunciado, também, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço da ação anterior, falsificou parcialmente os documentos particulares. Foi denunciado, ainda, porque em 10 de dezembro de 2015, na Rua Tuiuti número 2.208, nessa cidade e Comarca, novamente fez uso do mencionada da cédula de identidade falsa e atribuiu-se novamente falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio. Por fim, foi denunciado porque em 06 de janeiro de 2016, na Rua Tuiuti número 2.208, nessa cidade e Comarca, o acusado novamente fez uso de documento público falsificado. 
Conforme a denúncia (fls. 261/266), em data incerta, mas no segundo semestre de 2015, o acusado, juntamente com um comparsa não identificado, obtiveram o espelho autêntico de uma cédula de identidade e nela inseriram os dados que lá se encontram, após o que colaram/montaram a fotografia do acusado, de modo que o acusado passou a utilizá-la como se fosse sua. Em ato contínuo, em 09 de dezembro de 2015, o acusado fez uso do documento público falso supramencionado para obter vantagem em proveito próprio, circunstância em que, visando abrir uma conta bancária em nome de terceiro, obter crédito, cheques e cartões para celebrar negócios e efetuar despesas em nome de terceiro, se dirigiu à agência bancária nº 503-7 do Banco Bradesco, situado no local dos fatos, quando se identificou como Rogério de Santa Catarina, apresentando, para tanto, a cédula de identidade que havia falsificado. Nesse contexto, o acusado apresentou documentos relativos a uma empresa chamada “NOVA CATARINA COMERCIAL E SERVIÇOS DE PAPÉIS EIRELI” e solicitou a abertura de uma conta empresarial e a emissão de talões de cheques e cartões, tudo em nome da aludida empresa. Diante dos documentos apresentados, os funcionários do Banco Bradesco abriram a respectiva conta empresarial solicitada e emitiram cartões de assinatura e documentos bancários. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço da ação anterior, o acusado falsificou parcialmente os documentos particulares relativos à abertura da conta solicitada, os assinando, datando e rubricando, como se fosse Rogério de Santa Catarina. 
Posteriormente, em 10 de dezembro de 2015, visando abrir outra conta bancária em nome de terceiro, para obter crédito, cheques e cartões, o acusado novamente se dirigiu a agência bancária nº 503-7 do Banco Bradesco e mais uma vez fez uso da cédula de identidade falsificada, atribuindo-se identidade falsa para obter vantagem em proveito próprio, consistente em solicitação ao Banco Bradesco no sentido de que fosse aberta conta individual em nome de Rogério de Santa Catarina, solicitação esta mais uma vez atendida pelos funcionários do banco. Em seguida, foi solicitado ao acusado que retornasse após 02 (duas) semanas para retirar os cartões bancários e talões de cheques referentes às contas abertas, quais sejam, a conta empresarial em nome da empresa “Nova Catarina – Comercial e Serviços de Papéis Eireli” e a conta bancária individual em nome de Rogério Santa Catarina. Ocorre que, posteriormente às condutas do acusado, a equipe de prevenção a fraudes do Banco Bradesco constatou inconsistências nos dados e documentos apresentados, de modo que, em 06 de janeiro de 2016, por volta das 15h00min, quando o acusado retornava à respectiva agência bancária para retirar os cartões e os talões de cheque das respectivas contas, a polícia civil foi acionada, momento no qual o acusado foi abordado, circunstância em que mais uma vez fez uso do documento público que havia falsificado, ao apresentar tal documento aos policiais e se identificar como Rogério de Santa Catarina. Nesse interim, já desconfiados da conduta do acusado, os policiais passaram a questioná-lo de forma pormenorizada, ao que constataram que o documento apresentado por ele era falsificado, razão pela qual o encaminharam à Delegacia de Polícia.  
Recebida a denúncia (fls. 268/269), o acusado foi citado (fls. 273) e apresentou resposta à acusação (fls. 283/284 e 292/297), por meio da qual arrolou 02 (duas) testemunhas, ao passo que a acusação arrolou 03 (três) testemunhas, Por não se verificar quaisquer das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 289) e, assim, foi designada audiência para instrução processual.
Durante a audiência de instrução, realizada em 03 de abril de 2019, foram ouvidas as testemunhas Diego, Maurício e Henrique. A instrução encerrou-se nesta data com a oitiva das testemunhas Heraldo, João Jorge e Gustavo. Na mesma oportunidade, ao final, o acusado Valdemir foi interrogado (nesta data).  
Não foram requeridas diligências previstas pelo art. 402 do CPP, razão porque, em alegações finais, o representante do Ministério Público reiterou os termos da denúncia e pleiteou a condenação, por entender que ficaram suficientemente comprovadas a materialidade do crime de uso de documento público falso e de falsificação parcial de documento particular, bem como a autoria do acusado (memoriais escritos apresentados nesta data). 
Por seu turno, o Douta Defesa constituída pelo acusado pugnou pela sua absolvição, por entender que não existe prova suficiente para motivar sua condenação, nos termos do art. 386, inciso VII, do CPP, pugnando pela aplicação do princípio do in dubio pro reu. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena no mínimo legal, bem como o reconhecimento da circunstância atenuante que concerne à confissão espontânea feita em Juízo pelo acusado. Por fim, postulou a substituição da pena privativa de liberdade por outras restritivas de direitos ou, então, a fixação do regime aberto como inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade, se necessária, com a possibilidade do acusado recorrer em liberdade (memoriais escritos apresentados nesta data).   
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
As materialidades dos crimes de uso de documento público falsificado, de falsa identidade e de falsificação de documento particular foram consubstanciadas, inicialmente, pelas provas orais e técnicas, constantes do laudo pericial da cédula de identidade apresentada (fls. 100/103), do laudo pericial grafotécnico com as assinaturas apresentadas nos documentos bancários (fls. 78/80), dos laudos periciais dos cartões bancários (fls. 105/110) e das folhas de cheque dos talionários (fls. 119/134) apreendidos, bem como do laudo pericial do aparelho telefônico celular (fls. 136/137), em harmonia ao vasto conjunto de elementos de convicção coligidos em fase policial, tais como o auto de exibição e apreensão da cédula de identidade falsa, dos cartões, talionários de cheque, celular e veículo (fls. 17/25), o auto de entrega do referido automóvel (fls. 49), os documentos de abertura de conta no banco Bradesco devidamente assinados em nome de Rogério de Santa Catarina (fls. 52/63) e, por fim, a imagem da cédula de identidade, também, de titularidade de Rogério de Santa Catarina, tudo a indicar que o documento de identidade apresentado aos funcionários da referida instituição bancária para abertura de contas correntes e, ainda, aos policiais civis que procederam a abordagem era falso, pois não atribuía verdadeira identidade à pessoa identificada pela fotografia nele inserida. 
Quanto à autoria, em que pesem os argumentos defensivos, impossível se cogitar da absolvição, porque as provas amealhadas demonstram, com a necessária segurança e certeza, que o acusado Valdemir agiu com dolo preordenado para tentar ludibriar os funcionários da instituição bancária vítima, no intuito de obter para si vantagem indevida. Destaca-se, neste sentido, a segurança do reconhecimento pessoal feito pelos dois representantes da referida instituição bancária em Juízo (fls. 315/316 e nesta data), sob a égide do contraditório e em sala apropriada, ainda que decorridos mais de três anos da prática do delito. 
Senão vejamos.
Em fase policial, o acusado Valdemir Dias da Veiga Junior alegou realizar, à época dos fatos, consultoria comercial, consistente em serviços de melhora de fluxo financeiro das empresas, como acompanhamento do fluxo de caixa e atividades de logística, nos quais talões de cheques e cartões bancários das empresas ficavam à sua disposição para distribuição de valores entre contas de pessoas jurídicas e físicas. Por tais razões, narrou ter sido procurado por contato telefônico por Rogério de Santa Catarina, indivíduo conhecido há cerca de 01 (um) ano, quem lhe propôs que abrisse uma conta bancária utilizando um documento falso com os dados de Rogério, porém, junto à foto do acusado, serviço pelo qual receberia uma gratificação de 10% (dez por cento) dos aportes que fossem levantados futuramente, não tendo Rogério definido um valor exato. O acusado acrescentou que, uma vez avençada tal porcentagem, recebeu a cédula de identidade enviada por Rogério em sua residência, enquanto os outros documentos necessários para abertura das contas foram encaminhados via e-mail diretamente ao banco por Rogério, inclusive, já assinados. Assim, esclareceu ter se dirigido, no dia 09 de dezembro de 2015, à agência bancária do Banco Bradesco, localizada na Praça Silvio Romero, região do Tatuapé, onde se apresentou como Rogério de Santa Catarina com o propósito de abrir uma conta corrente, ao que, inicialmente, foi aberta uma conta bancária em nome da empresa Nova Catarina – Serviços de Papéis Eireli, ocasião em que teve que apresentar nos documentos bancários assinatura similar àquela original de Rogério, tal como presente na cédula de identidade, ao passo que, posteriormente, em 10 de dezembro de 2015, dirigiu-se novamente a mesma agência bancária e solicitou a abertura de uma conta bancária para pessoa física com titularidade de Rogério, consignando ter imediatamente informado Rogério por contato telefônico sobre todas essas transações. Destacou ter retornado novamente à agência bancária no dia 06 de janeiro de 2016, para assinar os cartões de assinatura e habilitar o serviço de net banking das contas abertas, quando o gerente lhe informou que a conta estava bloqueada e, por tal razão, teria que retornar para assinar novamente os referidos cartões de assinatura. Explicou que, nesta oportunidade, foi informado pelo gerente que os cartões bancários ainda não estavam prontos, motivo pelo qual apenas repetiu o procedimento com os cartões de assinatura, novamente como Rogério de Santa Catarina. Contudo, segundo relato do acusado, assim que saiu da agência, foi abordado por policiais civis, para o quais se apresentou como Rogério de Santa Catarina e apresentou a cédula de identidade em nome de Rogério, mas com sua foto. Aduziu que, posteriormente, ao ser entrevistado pelos policiais civis, acabou por confessar que a cédula de identidade era falsificada e afirmou o seu nome verdadeiro, Valdemir Dias da Veiga Junior. Por fim, ressalvou que as condutas por ele praticadas foram propostas por Rogério de Santa Catarina, quem mantinha ciente de tudo por meio de contato telefônico a fim de garantir sua bonificação, contudo, contudo, não soube informar o endereço de Rogério, mas apenas o número de duas linhas telefônicas utilizadas para contato entre eles (fls. 09/10).    
Contudo, ao ser interrogado em Juízo, nesta data, o acusado Valdemir negou o dolo acerca dos fatos a ele imputados na denúncia, ao alegar que realiza, à época dos fatos e atualmente, consultoria comercial. Por tais razões, narrou ter sido procurado por contato telefônico por Rogério de Santa Catarina, por intermédio de um indivíduo conhecido pelo acusado Paulo há cerca de 01 (um) ano, quem lhe propôs que abrisse uma conta bancária utilizando um documento falso com os dados de Rogério, porém, junto à foto do acusado, serviço pelo qual receberia uma gratificação de 10% (dez por cento) dos aportes que fossem levantados futuramente, não tendo Rogério definido um valor exato, incluído os serviços de consultoria também. O acusado acrescentou que, uma vez avençada tal porcentagem, recebeu a cédula de identidade enviada por Rogério em sua residência, enquanto os outros documentos necessários para abertura das contas foram encaminhados via e-mail diretamente ao banco por Rogério, inclusive, já assinados. Assim, esclareceu ter se dirigido, no dia 09 de dezembro de 2015, à agência bancária do Banco Bradesco, localizada na Praça Silvio Romero, região do Tatuapé, onde se apresentou como Rogério de Santa Catarina com o propósito de abrir uma conta corrente, ao que, inicialmente, foi aberta uma conta bancária em nome da empresa Nova Catarina – Serviços de Papéis Eireli, ocasião em que teve que apresentar nos documentos bancários assinatura similar àquela original de Rogério, tal como presente na cédula de identidade, ao passo que, posteriormente, dirigiu-se novamente a mesma agência bancária e solicitou a abertura de uma conta bancária para pessoa física com titularidade de Rogério, consignando ter imediatamente informado Rogério por contato telefônico sobre todas essas transações. Destacou ter retornado novamente à agência bancária para assinar os cartões de assinatura e habilitar o serviço de net banking das contas abertas, quando o gerente lhe informou que a conta estava bloqueada e, por tal razão, teria que retornar para assinar novamente os referidos cartões de assinatura. Explicou que, nesta oportunidade, foi informado pelo gerente que os cartões bancários ainda não estavam prontos, motivo pelo qual apenas repetiu o procedimento com os cartões de assinatura, novamente como Rogério de Santa Catarina. Contudo, segundo relato do acusado, assim que saiu da agência, foi abordado por policiais civis, para o quais se apresentou como Rogério de Santa Catarina e apresentou a cédula de identidade em nome de Rogério, mas com sua foto. Aduziu que, posteriormente, ao ser entrevistado pelos policiais civis, acabou por confessar que a cédula de identidade era falsificada e afirmou o seu nome verdadeiro, Valdemir Dias da Veiga Junior. Por fim, ressalvou que as condutas por ele praticadas foram propostas por Rogério de Santa Catarina, quem mantinha ciente de tudo por meio de contato telefônico a fim de garantir sua bonificação, contudo, não soube informar o endereço de Rogério porque não havia mais ninguém no endereço indicado por Rogério, mas apenas o número de duas linhas telefônicas utilizadas para contato entre eles (conforme mídia acostada aos autos).
No entanto, a versão apresentada pelo acusado Valdemir se revelou frágil, inconsistente e pueril, porquanto o remanescente da prova demonstra exatamente o contrário do afirmado por ele. Isto porque, os firmes relatos dos policiais militares que efetuaram a diligência se revelaram diametralmente opostos àquelas afirmações feitas pelo acusado em Juízo. 
Com efeito, o representante do Banco Bradesco, Diego Oliveira da Silva esclareceu em Juízo, em 03 de abril de 2019, trabalhar desde 2015 na agência bancária em que o acusado solicitou as aberturas das contas. Esclareceu que não foi o responsável pela abertura das contas solicitadas, eis que tal serviço era realizado pelo balcão de serviços, área em que o depoente não trabalhava.  Recordou-se que na ocasião da abordagem do acusado, os policiais civis estavam à paisana na agência, de modo que foi trabalhar normalmente e ao chegar ao seu local de trabalho, foi abordado pelos policiais e informado de que um indivíduo, que utilizava documento falso, compareceria ali para realizar pedido de cartão, não tendo sido informado ao depoente nesta oportunidade o nome do indivíduo, mas apenas o nº da conta, a qual não se lembra. Neste ínterim, lhe foi solicitado que pegasse o documento do indivíduo e entregasse ao policial, o que foi feito. Narrou que na data da audiência, reconheceu o acusado como o indivíduo que solicitou os cartões na data dos fatos e que foi detido pelos policiais civis. Aduziu que, efetuada a conferência do documento pelo policial, foi solicitado que o depoente colhesse a assinatura do indivíduo no formulário de solicitação de cartão, e que lhe devolvesse seu documento de identidade, o que também foi feito. Em seguida, narrou que, já fora da agência bancária, o acusado foi abordado pelos policiais civis. Indagado se se lembrava sob que nome foi aberta as contas bancárias, respondeu que não, eis que já havia se passado muito tempo da ocasião e que à época dos fatos não ficou sabendo que havia divergências entre o nome que constava nos documentos relativos às aberturas de contas e a verdadeira identidade do acusado. Contudo, destacou que com certeza o acusado já havia se dirigido à agência bancária em apreço anteriormente eis que as solicitações de cartão, cuja área o depoente integrava à época dos fatos, só era realizada após a abertura das respectivas contas bancárias. Indagado se era comum tal prática no Banco Bradesco, respondeu que desde 2015 até o ano corrente só soube deste caso (fls. 315/316 – conforme mídia acostada aos autos).     
A corroborar o relato apresentado pelo funcionário do Banco Bradesco, seguiu o depoimento do policial civil Henrique Augusto Lopes, ouvido em Juízo em 03 de abril de 2019, oportunidade em que relatou que foram acionados pela Base do Garra, com base em relatos da Central de Monitoramento do Banco Bradesco a qual informou que um indivíduo estava em atitude suspeita na agência do banco na data dos fatos, tendo sido informado ainda que mencionado indivíduo, em datas anteriores teria se dirigido ao Banco e solicitado que fosse aberto contas bancárias, não se recordando se tais contas seriam de pessoa jurídica ou natural, bem como se o indivíduo teria logrado êxito ou não em abrir tais contas. Nesse ínterim, asseverou que quando o acusado deixava a agência do banco foi abordado e apresentou documento de identidade em nome de outra pessoa, tendo confessado momentos depois sua verdadeira identidade e aduzido que estaria no local para obtenção de senha de internet relacionada à conta bancária. Indagado se se recordava se na cédula de identidade apresentada constava a foto do acusado, respondeu no sentido de que não se recordava. Questionado se lembrava das informações relatadas pela Central de Monitoramento do Banco Bradesco, respondeu que acreditava que apenas informaram que o acusado estaria em atitude suspeita na agência e que não se recordava se foi dito que havia suspeitas de que o acusado teria feito uso de documento falso, informando também que a Central noticiou as características do acusado. Indagado o depoente sobre se sabia se teria havido algum prejuízo ao Banco diante das condutas do acusado, respondeu que não sabia. Perguntado sobre se o acusado no momento da abordagem possuía cartões de outros clientes respondeu no sentido de que não sabia se de clientes, mas que o acusado possuía diversos cartões de diversas agências bancárias, bem como vários talões de cheques em nome de terceiros. Finalmente, questionado se se recordava se o acusado teria dito com o que trabalhava, respondeu que não (fls. 315/316 - conforme mídia acostada aos autos). 
De maneira semelhante foi o depoimento do policial civil Maurício de Sene Pierri, ouvido em Juízo, em 03 de abril de 2019, quando destacou que a Central de Monitoramente do banco Bradesco acionou a base e que foi solicitado que atendesse a ocorrência. Nesse ínterim, foi informado que o acusado já teria comparecido à agência anteriormente e solicitado abertura de contas e que não se sabia ao certo  como a Central de Monitoramento havia suspeitado do acusado. Aduziu que, cientes das características do acusado, se dirigiram à agência e abordaram o acusado quando este já havia deixado a agência. Alegou que na abordagem, o acusado apresentou documento de outra pessoa e que portava diversos cartões e talões de cheques diversos, tanto de pessoas físicas, quanto jurídicas. Salientou o depoente que o acusado confessou que o documento que havia apresentado não dizia respeito a sua pessoa. Acrescentou que cria que o Banco Bradesco não chegou a sofrer prejuízos pois, ante a suspeita que recaiu sobre o acusado, provavelmente o Banco teria negado as solicitações de abertura de contas (fls. 315/316 – conforme mídia acostada aos autos).   
A complementar o relato, tanto do policial civil Henrique Augusto Lopes, quanto de Diego de Oliveira da Silva, seguiu o depoimento de Heraldo Mariano Rodrigues, ouvido em Juízo, nesta data, ao afirmar trabalhar na instituição financeira e, à época, estava lotado no departamento de segurança. Diante disso, foi acionado pela agência para verificar a conduta de um indivíduo, reconhecido como o acusado em sala própria, porquanto este apresentava certo nervosismo e por solicitar limites bancários em contas de pessoa física e jurídica. Esclareceu que não foi o responsável pela abertura das contas solicitadas, uma vez que tal serviço era realizado pelo balcão de serviços.  Recordou-se que foi o depoente quem acionou a polícia e, na ocasião da abordagem do acusado, os policiais civis estavam à paisana na agência (conforme mídia acostada aos autos). 
Em seguida passou-se a oitiva das testemunhas arroladas pela defesa, começando pela testemunha João Jorge Gomes Dias de Macedo, ouvido em Juízo, nesta data, oportunidade em que destacou que não conhece algo a respeito dos fatos descritos na denúncia. Esclarece que conhece o acusado há nove anos aproximadamente e pode afirmar tratar-se de boa pessoa, bom profissional e desconhece qualquer fato negativo que o desabone. O acusado faz consultorias de empresas (conforme mídia acostada aos autos).
Após a oitiva de João, passou-se à tomada do depoimento da testemunha Gustavo Torricone Andrade Lima, ouvido em Juízo, nesta data, ao informar que não conhece algo a respeito dos fatos descritos na denúncia. Esclarece que conhece o acusado desde 2015 e pode afirmar tratar-se de boa pessoa, bom profissional e desconhece qualquer fato negativo que o desabone. O acusado realizou em trabalho de consultoria para a empresa do depoente e assim o fez a contento (conforme mídia acostada aos autos). 
Note-se, aqui, que as declarações do representante da instituição vítima, Heraldo, funcionário da Central de Monitoramento, e do funcionário do Banco Diego apresentadas em fase judicial, revelaram inteira correspondência com os relatos dos policiais civis responsáveis pela abordagem e prisão em flagrante do acusado. 
Contudo, em que pese o entendimento exarado pelo Douto representante do parquet na bem elaborada exordial acusatória e, também, em  memoriais escritos, as condutas praticadas pelo acusado Valdemir, na verdade, subsumem-se ao delito de estelionato tentado, e não às condutas criminosas insertas nos arts. 297, 304, 307 e 298, todos do CP.
Isso porque ficou bem delineado pelo conjunto probatório que o emprego do documento público falso de identificação, consistente na cédula de identidade R. G. e nos documentos particulares assinados pelo acusado Valdemir (fls. 81/88), como se fosse Rogério de Santa Catarina, tinha por objetivo primordial a abertura de contas bancárias e a liberação de crédito por meio de cartões bancários e talionários de cheque, com o fito de obtenção de vantagem ilícita em nome de terceiro, tudo em prejuízo da instituição bancária vítima.
Vê-se, portanto, que a eventual colaboração empreendida pelo acusado Valdemir para fabricação da aludida cédula de identidade e o seu posterior uso consistiram, tão somente, em condutas meio para induzir os funcionários da instituição bancária em erro e, assim, para alcançar a finalidade precípua de obter vantagem consubstancia em abertura de crédito para posterior levantamento de valores, mediante fraude, em prejuízo do Banco Bradesco. Por tais motivos, não se pode reconhecer as condutas de falsificação e de uso de documento público falso, falsificação de documento particular e de falsa identidade, como delitos autônomos capazes de ensejar a responsabilização criminal do acusado, junto ao crime de estelionato, este claramente caracterizado pela prova oral.
Nesse diapasão, forçoso reconhecer a incidência do princípio da consunção entre as condutas de falsificação e uso de documento público falso, de falsificação de documento particular e, ainda, entre o crime de falsa identidade, que foram empreendidas unicamente como meio para consecução da vantagem indevida, que caracteriza o delito fim de estelionato e, assim, exauriram-se com esta, nos termos do enunciado 17 da Súmula do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Sobre as hipóteses de aplicação do princípio da consunção aos delitos em apreço, destaque-se a lição da doutrina:
“No conhecido enunciado da Súmula 17 do STJ, convém que se destaque, reconheceu-se que o estelionato pode absorver a falsificação de documento. Registra-se, por sua pertinência, que a pena do art. 297 é de 2 a 6 anos de reclusão, ao passo que a pena do art. 171 é de 1 a 5 anos. Não se questionou, contudo, que tal circunstância impediria a absorção, mantendo-se em plena vigência a referida súmula. Não é, por conseguinte, a diferença dos bens jurídicos tutelados, e tampouco a disparidade de sanções cominadas, mas a razoável inserção na linha causal do crime final com o esgotamento do dano social e desejado crime, que faz as condutas serem tidas como únicas (consunção) e punindo-se somente o crime último da cadeia causal, que efetivamente orientou a conduta do agente.” (Bitencourt, Cezar Roberto. Tratado de direito penal: parte geral 1– 22. Ed. Rev., ampl. e atual. – São Paulo: Saraiva, 2016. Pg. 257-258)
E no mesmo sentido, desenvolve-se o entendimento esposado pela jurisprudência em casos semelhantes:
“O legislador previu pena mais severa para a falsificação de documento público em comparação com o crime de estelionato em razão de haver entendido que o potencial lesivo do primeiro seria maior que o do segundo. No entanto, quando o falso documental é empregado PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação Criminal nº 0072994-80.2017.8.26.0050 -Voto nº 7 exclusivamente como crime-meio para o estelionato, sua lesividade neste se encerra. Em outras palavras, ainda que a falsificação de documento público pudesse ser usada para fins muito mais danosos, o agente, no caso destes autos, entendeu por empregá-la exclusivamente como o meio fraudulento para obter vantagem ilícita, limitando a esse fim e a esse fato a lesividade do RG falsificado. Com base nesse raciocínio, a jurisprudência superior é pacífica há vários anos, como revela o enunciado da súmula nº 17 do C. Superior Tribunal de Justiça: “Quando o falso se exaure no estelionato, sem mais potencialidade lesiva, e por este absorvido”. Desta forma, reconheço a consunção e considero absorvido o crime de falsificação de documento público, pois praticado exclusivamente como meio para o delito de estelionato.” (TJSP;  Apelação Criminal 0072994-80.2017.8.26.0050; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/09/2019; Data de Registro: 16/09/2019)
 “QUANDO OCORRE O EXAURIMENTO DO CRIME DE FALSO NO DE ESTELIONATO, NÃO LHE RESTANDO EFICACIA PARA A PRATICA DE ATOS LESIVOS FUTUROS, A TESE DA ABSORÇÃO E DE SER INVOCADA, AFASTANDO-SE EM CONSEQUENCIA, O CONCURSO FORMAL.” (REsp 2622 SP, Rel. Ministro CID FLAQUER SCARTEZZINI, QUINTA TURMA, julgado em 08/08/1990, DJ 27/08/1990, p. 8327)
 “PENAL. APELAÇÃO CRIMINAL. SAQUES DE VALORES DO FGTS COM A APRESENTAÇÃO DE ATESTADO MÉDICO FALSO. USO DO DOCUMENTO FALSO ABSORVIDO PELO ESTELIONATO.  APLICAÇÃO DA SÚMULA 17/STJ. CIÊNCIA PRÉVIA DA FALSIDADE PELOS FUNCIONÁRIOS DA CEF. POLÍCIA PREVIAMENTE AVISADA. SAQUE EFETUADO. PRISÃO EFETIVADA NA AGÊNCIA. FLAGRANTE PREPARADO. CRIME IMPOSSÍVEL. RECURSO PROVIDO. 1. Apelação interposta pela Defesa contra sentença que que condenou o réu como incurso no artigo 304 do Código Penal, à pena de dois anos de reclusão, 2. Considerando que o uso do documento fraudulento era meio para a obtenção dos valores do FGTS, resta absorvido pelo estelionato. Aplicação da Súmula 17 do Superior Tribunal de Justiça. Não se trata da hipótese em que a lesividade do documento se estende além dos fatos, pois o atestado médico tinha uma única utilidade, que era o saque dos valores do FGTS, de modo que a sua potencialidade lesiva se encerrou quando da tentativa da prática do crime de estelionato. 3. O réu apresentou ao banco documentos falsos, a fim de providenciar saque de valores do fundo de garantia e tempo de serviço, em 22.02.2007. O técnico bancário que o atendeu teria desconfiado da assinatura constante do Atestado Médico. Em 26.02.2007 a médica apresentou declaração asseverando que não firmou o Atestado Médico. Em 01.03.2007, o réu compareceu à agência bancária e realizou os saques. Quando o gerente avistou o réu na agência bancária, imediatamente entrou em contato com a polícia, que dirigiu-se ao local e esperou o réu sacar os valores do FGTS, realizando em seguida a prisão em flagrante (...).” (TRF 3ª Região, PRIMEIRA TURMA,  ACR - APELAÇÃO CRIMINAL - 43706 - 0002566-80.2007.4.03.6102, Rel. JUIZ CONVOCADO MÁRCIO MESQUITA, julgado em 20/08/2013, e-DJF3 Judicial 1 DATA:22/08/2013 – grifo meu).
“ESTELIONATO - Uso de documento falso - Crime meio a embasar o estelionato - Hermenêutica - Princípio da consunção - "Golpe do seguro" - CP, artigos 171, parágrafo segundo, V e 304. "Segundo entendimento já pacificado no STJ, no uso de documento falso como crime-meio a embasar o estelionato, este último absorve aquele, pelo princípio da consunção, inexistindo concurso material de infrações (cf. CC 35.206/MG e 24.247/MG, entre outros)." (STJ - CComp. nº 30.090 - SP - 3ª Seção - Rel. Min. Jorge Scartezzini - J. 12.05.2004 - DJ 01.07.2004).
 “CRIMINAL - HC - Estelionato - Uso de documento falso - Concurso material - Cheque - Alteração dos valores constantes da cártula - Consumação do estelionato - Exaurimento da potencialidade lesiva - Súmula nº 17/STJ - Trancamento da ação penal - Ausência de justa causa - Segundo delito - Determinação - Primeiro delito - Impossibilidade - Análise de provas - Impropriedade do writ - Inépcia da denúncia - Prejuízo à defesa não evidenciado - Ordem parcialmente concedida. I. Pleito de trancamento da ação penal por falta de justa causa - pela incidência da Súmula nº 17/STJ, quanto ao crime de uso de documento falso, e pela inexistência de indícios de autoria, quanto ao delito de estelionato - e por inépcia da denúncia. II. No momento em que foi compensado o cheque pelo banco sacado, consumando-se o crime de estelionato, a falsificação constante do título exaure-se, cessando sua potencialidade lesiva. Incidência da Súmula nº 17 desta Corte. III. A falta de justa causa para a ação penal, quanto ao crime de estelionato atribuído a um dos pacientes, não pode ser apreciado em sede de habeas corpus, ante a necessidade da análise de provas. IV. Não é inepta a inicial acusatória que descreve com precisão os fatos atribuídos ao paciente e atende aos requisitos do artigo 41, bem como não incorre em qualquer das falhas previstas no artigo 43, ambos do CPP. V. Ordem parcialmente concedida, tão-somente para determinar o trancamento da ação penal instaurada contra os pacientes em relação ao crime capitulado no artigo 304 do CP.” (STJ - HC nº 38.384/SP - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 16.12.2004 - DJ 21.02.2005 – grifo meu).
“Os crimes de falsidade ideológica e uso de documento falso são absorvidos pelo delito de estelionato, previsto no artigo 171 do CP, quando a falsificação e o uso se exaurem por completo no próprio estelionato, vale dizer, é feito como meio para a consecução de um crime, sem mais qualquer potencialidade lesiva, por analogia ao enunciado da Súmula 17 do STJ, que dispõe sobre a absorção do crime de falsidade documental. Impõe-se a condenação de agente que participou de crime de estelionato, ainda que na condição de empregado daquele que engendrava as operações fraudulentas, pois a par de ser a responsabilidade criminal de cunho individual, tinha ciência de que realizava ação ilegal, em prejuízo de terceiros, com o fito de obter vantagem ilícita, emprestando, inclusive, talonário de cheques de sua própria titularidade para a finalidade escusa.” (TJMG - ACr nº 238.878-3/00 - 2ª C. Crim. - Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro - J. 21.02.2002 – grifo meu).
Agora, verificada a hipótese de consunção, oportuno ressaltar que não há como acolher a insuficiência de provas a fim de fundamentar a absolvição do acusado pelo delito de estelionato, notadamente diante da contundência das provas documentais e orais coligidas aos autos. Assim é que o representante da instituição bancária vítima Diego reconheceu com contundência o acusado Valdemir pessoalmente em Juízo (fls. 315) como a pessoa que procurou a agência do banco Bradesco na qual atua como funcionário, para solicitar a abertura tanto da conta bancária empresarial, quanto da conta bancária individual.
E sobre a importância das declarações da vítima nos crimes de estelionato, tonar-se imperioso destacar:
“APELAÇÃO CRIMINAL - Estelionato - Recurso defensivo - Pleito de Absolvição por insuficiência de provas - Impossibilidade - Materialidade, autoria e culpabilidade, demonstradas pelas declarações da vítima - Relevância de suas palavras, sobretudo quando em consonância com os demais elementos de convicção - Réu que confessou extrajudicialmente ter preenchido e assinado a cártula, produto de furto - Dosimetria - Básicas majoradas em razão da presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis (personalidade deturpada) - Réu beneficiado com a substituição da carcerária por restritivas de direitos e com a imposição do regime aberto para a hipótese de descumprimento e conversão - Apelo não provido” (Apelação nº 0001724-62.2011.8.26.0484, 5ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Juvenal Duarte. j. 24.08.2017).
Acrescente-se que, a par da segurança e da precisão revelados pelo funcionário Diego e pelo inspetor de fraudes Heraldo, da referida instituição bancária vítima e, ainda, pelos policiais civis Maurício e Henrique, ouvidos em Juízo e sob o pálio do contraditório, tais relatos encontram total respaldo nas provas documentais e técnicas produzidas em Juízo, elementos que denotam não apenas a veracidade, mas também o grau de confiabilidade que pode ser atribuído à prova oral.
E da análise feita na prova oral coligida em Juízo deve ser dada extrema valia aos relatos apresentados pelos policiais civis que surpreenderam o acusado, pois prestados por agente estatais encarregados, por ofício, da coibição penal e sob o crivo do contraditório. Demais, não se vê nos autos quaisquer elementos a justificar eventual interesse dos policiais em prejudicar o acusado, inclusive, porque ele mesmo afirmou desconhecê-los até o momento do flagrante.
Veja-se, a respeito, o seguinte entendimento jurisprudencial: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E, ainda: “PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONDENAÇÃO. PROVAS COLHIDAS UNICAMENTE NA FASE INQUISITORIAL. RECONHECIMENTO PESSOAL. RATIFICAÇÃO DE DEPOIMENTO EM JUÍZO. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. CONTATO DIRETO COM O AGENTE CRIMINOSO. PRISÃO EM FLAGRANTE. POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. ORDEM DENEGADA. (...) 3. A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso. 4. A prisão em flagrante do paciente pelos milicianos na posse do bem subtraído robustece a certeza da autoria do delito. 5. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, o depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo ser utilizado como meio probatório válido para fundamentar a condenação. 6. Ordem denegada”. (STJ HC 200901486254) (grifo nosso).
Nesse passo é de se cogitar o motivo pelo qual o acusado, sabedor do fato de que a Cédula de Identidade R. G. a apresentou na agência bancária do banco Bradesco e solicitou a abertura das contas bancárias citadas, senão para obter vantagem indevida em prejuízo da instituição bancária em apreço.  
Como se vê, patente o dolo com que agiu o acusado ao fazer uso de cédula de identidade falsa, em nome de terceiro, a fim de ludibriar os funcionários da referida instituição bancária vítima, para, então, obter vantagem econômica indevida. Inclusive, é dos autos, segundo a própria versão apresentada pelo acusado em solo policial e em Juízo, que o terceiro que lhe contratou para a prestação dos serviços que envolveram a abertura das contas bancárias, em tese, Rogério de Santa Catarina, prometeu a paga de 10% (dez por cento) dos aportes que fossem levantados de tais contas no futuro.
E nem se alegue que o laudo do exame documentoscópico de fls. 100/103 comprova a autenticidade do documento apreendido, porquanto o referido exame pericial demonstra unicamente que o espelho utilizado para confecção da cédula de identidade apreendida em poder do acusado é autêntico, no que faz ressalva expressa no sentido de que a legitimidade da expedição do referido documento deve ser constatada pelo órgão expedidor competente. Por oposição, a prova oral e a imagem do referido documento (fls. 25) demonstram, com clareza, a presença da fotografia do acusado Valdemir em cédula de identidade assinada por Rogério de Santa Catarina. 
E, ainda que houvesse qualquer dúvida durante a abordagem, essa seria prontamente dissipada pela confissão informal apresentada pelo acusado Valdemir aos policiais civis durante a abordagem e, depois, na Delegacia de Polícia, ao admitir que o documento por ele apresentado, de fato, era falso e que pretendia abrir contas bancárias em nome de terceiro.
Por derradeiro, cumpre reconhecer que o delito não passou da esfera tentada, ante a obrigatória interrupção do iter criminis, em face das suspeitas suscitadas nos funcionários da instituição bancária vítima que verificaram que a Cédula de Identidade apresentada pelo acusado quando das solicitações das aberturas das contas bancárias apresentava inconsistências e, nesse passo, comunicaram aos policiais civis que lograram êxito em prender o acusado e impedir a obtenção da vantagem indevida pretendida.
Nesse sentido, destaquem-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais apresentados:
“ESTELIONATOS. CONSUMADO E TENTADO. PREJUÍZO. TIPICIDADE. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. SEGUNDA FASE. REINCIDÊNCIA. CERTIDÃO APTA. PENA NO MÍNIMO LEGAL. IMPOSSIBILIDADE. I - O crime de estelionato é delito de resultado naturalístico, instantâneo, cujo resultado não se prolonga no tempo, consumando-se com a efetiva lesão ao patrimônio alheio, ainda que por um breve período de tempo. II - A certidão que confirma a absolvição do réu por um crime, mas mantém sua condenação por outro, é apta a atestar sua reincidência, sendo inviável a fixação da pena intermediaria no mínimo legal. III - Recurso conhecido e desprovido” (APR nº 20140710022867 (986003), 3ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Nilsoni de Freitas. j. 01.12.2016, DJe 09.12.2016).
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ESTELIONATO MAJORADO TENTADO. USO DE DOCUMENTO FALSO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 17, DO STJ. USO DE DOCUMENTO FALSO QUE DEVE SER ABSORVIDO PELO DELITO DE ESTELIONATO TENTADO. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. INCABÍVEL. APELAÇÃO A QUE SE DÁ PARCIAL PROVIMENTO. 1. Crime de uso de documento falso que deve ser absorvido pelo de delito de estelionato tentado (art. 171, parág. 3o., c/c art. 14, do CPB), pois se constituiu como uma das etapas para consumação deste último crime, que acabou por ser interrompido em virtude de circunstâncias alheias à vontade da ré. 2. A acusada, por meio de RG e CPF falsificados, bem assim procuração pública firmada com base nesses documentos, objetivava sacar precatório de pessoa já falecida, ou seja, mediante ardil, empreendeu a tentativa de induzir a CEF em erro, para obtenção de vantagem patrimonial indevida, em prejuízo do patrimônio da instituição financeira. 3. Na espécie, incide o princípio da consunção, já que o crime de uso de documento falso (crime-meio), como dito, restou absorvido pelo crime de estelionato (crime-fim), pois a ré se valeu dos documentos adulterados para obtenção da vantagem indevida, que acabou por não ocorrer. 4. A sentença condenatória indicou que os documentos utilizados para tentativa da fraude, dada a qualidade boa da falsificação, poderiam ser empregados para a perpetração de inúmeras fraudes. Não restam dúvidas de que os documentos de RG e CPF adulterados podem dar azo a um número expressivo de delitos, só que na situação não restou evidenciada a utilização de tais elementos para outra finalidade que não a vantagem patrimonial de recebimento de precatório indevidamente. 5. Inclusive, a própria procuração emitida irregularmente, com base nos dados adulterados, foi utilizada no momento de tentativa de perpetração do delito, sendo elemento fundamental a este, já que indicava a outorga por parte da destinatária do precatório do direito de recebimento em favor de pessoa pela qual se fez passar a acusada. 6. Também as contas bancárias referidas como tendo sido abertas com a utilização dos documentos adulterados pela acusada, ao que evidenciam os elementos dos autos, se inserem no contexto de delito perpetrado, inclusive tendo sido abertas no dia anterior ao crime, não havendo notícia de que foram utilizadas para fins outros. 7. A finalidade da conduta era a obtenção indevida de vantagem patrimonial, e o uso dos documentos apenas integrou o inter criminis. Incidência da Súmula 17, do Superior Tribunal de Justiça, e, por conseguinte, afastamento da condenação da ré no que diz respeito ao delito do art. 304 do CP. 8. (...). 10. Deve prevalecer, então, a pena privativa de liberdade definitiva fixada para o delito de estelionato tentado (art. 171, parág. 3o., c/c art. 14 do CPB), nos termos em que postos na sentença, o que repercutiu em um total de pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos que deve ser feita nos parâmetros fixados na decisão condenatória. 11. Apelação criminal a que se dá parcial provimento” (TRF-5 - APR: 91001220124058300, Relator: Desembargador Federal Manoel Erhardt, Data de Julgamento: 26/09/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: 03/10/2013).
Todavia, denota-se da exordial acusatória que o acusado não apresentou o documento público falsificado apenas aos funcionários da agência bancária para obtenção de vantagem ilícita, mas também aos policiais civis Maurício e Henrique, no momento de sua abordagem quando deixava a agência bancária.
E, a teor do conteúdo da já mencionada Súmula 17 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, quando da aplicação do princípio da consunção às condutas praticadas pelo acusado, direcionadas à instituição bancária e com a finalidade precípua de induzir em erro o banco e, então, obter a vantagem indevida, tudo de forma a caracterizar o crime fim de estelionato tentado, é certo que a lesividade da conduta do acusado em apresentar a cédula de identidade R.G. aos policiais não se encerrou no estelionato, devendo o acusado, portanto, ser responsabilizado pelo crime de uso de documento público falsificado, no que tange a esta última conduta e de maneira destacada ao do estelionato.
Nesse contexto, ressalte-se novamente os depoimentos dos policiais civis, tanto em solo policial, quanto em solo judicial, no sentido de que o acusado, no momento de sua abordagem, apresentou a cédula de identidade R.G. falsificada, de forma espontânea, aos policiais. Acrescente-se a isso o fato de que o acusado, quando inquirido pelos milicianos de forma pormenorizada acerca de sua identidade, confessou que o documento apresentado era falsificado.   
E ainda que a apresentação do documento público falsificado não tivesse sido feita de forma espontânea, mas por requerimento dos policiais civis, tal fato seria irrelevante para a consumação do crime em deslinde.
Veja-se os seguintes entendimentos jurisprudenciais do Superior Tribunal de Justiça e do Colendo Tribunal de Justiça Bandeirante a respeito: 
“PENAL. HABEAS CORUPUS SUBSTITUTITVO DE RECURSO ORDINÁRIO. USO DE DOCUMENTO FALSO, AUTODEFESA. ATIPICIDADE. NÃO OCORRÊNCIA. RPEU MULTIREINCIDENTE. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES E RECIDIVA. BIS IN IDEM NÃO EVIDENCIADO. COMPENSAÇÃO ENTRE AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PREPONDERÂNCIA DA AGRAVANTE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO EVIDENCIADO. ORDEM NÃO CONHECIDA. [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça consolidou-se no sentido de que não fica afastada a tipicidade do delito previsto no art. 304 do Código Penal em razão da atribuição de falsa identidade originar-se da apresentação de documento à autoridade policial, quando por ela exigida, não se confundindo o ato com mero exercício do direito de defesa. Precedentes [...] 6. Habeas Corpus não conhecido (STJ, HC 313.868/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, DJe 29/03/2016).
“Não há dúvida que o Apelante usou documento público falso. A prova oral revelou que ele apresentou a CNH falsa, e de acordo com o histórico do boletim de ocorrência, na ocasião ele também portava o RG (fl. 04). A carteira de habilitação, com efeito, foi exibida por ocasião da abordagem policial. Mas o fato de não ter sido espontânea a apresentação do documento não elide o delito. Aliás, o Apelante poderia ter apresentado seu RG verdadeiro ou mesmo alegado que estava sem o documento de identidade, o que significa dizer que ele apresentou a CNH falsa porque quis” (TJSP - Apelação 0019937-81.2012.8.26.0161 - Relator Francisco Orlando - 2ª Câmara de Direito Criminal - Foro de Diadema - 2ª Vara Criminal - Data do Julgamento: 19/10/2015). Grifo nosso.
“Uso de documento falso. Art. 304 do CP. CNH. Autoria e materialidade comprovadas. Pretendida absolvição fundada na ausência de dolo por desconhecimento da falsidade. Inadmissibilidade. Negativa inverossímil. Réu que não fez prova de suas alegações. Documento exibido por solicitação de policial militar. Utilização não espontânea. Irrelevância para a caracterização do crime. Condenação mantida. Pena dosada no mínimo e substituída por duas restritivas de direitos. Apelo desprovido.” (TJSP - Apelação 0002740-06.2008.8.26.0242 - Relator Otávio de Almeida Toledo - 16ª Câmara de Direito Criminal - Foro de Igarapava - Vara Única - Data do Julgamento: 17/09/2013). Grifo nosso.
Não há que se falar, ainda, em crime impossível, ante a patente idoneidade do meio utilizado pelo acusado, na medida em que o próprio laudo do exame documentoscópico atestou a autenticidade do documento e, assim, a presença de todos os elementos de segurança que integram esse tipo de documento. Assim é que o acusado, em posse de espelho de cédula de identidade R.G, inseriu sua fotografia em tal documento, de forma a torna-lo plenamente idôneo à prática do crime em deslinde. 
Diante desse cenário, patente que o conjunto probatório destacado acabou por sopesar os fatos noticiados pelo acusado Valdemir, quando pretendeu convencer este Juízo da alegada, mas não comprovada, versão pouco crível, segundo a qual foi induzido por terceiros a participar das falsificações.
Ainda que assim não fosse, cabe a quem alega provar o álibi de sua versão (in RT 816/594) e, nesse contexto, não se vê algo de plausível que justifique o álibi apresentado pelo acusado Valdemir, de modo que a versão exculpatória por ele apresentada em Juízo, despida de qualquer comprovação, não tem o condão de por si só elidir a tese acusatória. Veja-se, inclusive, o que já se decidiu: “de acordo com a jurisprudência do STJ a defesa deve comprovar o álibi apresentado” (STJ, 5ª Turma, Habeas Corpus nº 44.376/SP, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. em 17.11.2005). 
E a hipótese no sentido de