0000227-23.2015.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 08/05/2022
... 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000227-23.2015.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000227-23.2015.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Ofício, Inquérito Policial (Flagrante) - 119/2015 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio, 17/2015 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICHARD DE OLIVEIRA DIAS



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti


Vistos. 

RICHARD DE OLIVEIRA DIAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos artigos 303, 304, 305 e 306, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, o denunciado, após ingerir bebidas alcóolicas, tomou a direção do veículo VW/Gol, cor branca, de placas CJR 5836, da cidade de José Bonifácio/SP e o conduziu pela via pública.
Ocorre que o denunciado colidiu seu automóvel com uma motocicleta Honda Biz 125, cor preta, placa ECQ 2288, dirigida pela vítima Luana de Fatima Martins. A colisão se deu porque o denunciado tentou sair da Avenida Industrial para adentrar a rua Aurélio Herre, sem sinalizar com seta para virar à direita.
Ato contínuo, o denunciado se evadiu do local sem prestar socorro à vítima. Sendo que foi localizado pela polícia perto do local do acidente e conduzido à delegacia, onde confessou ter ingerido bebida alcoólica e realizou o teste do bafômetro, o qual resultou positivo (fls. 20).
A denúncia foi recebida em 14 de junho de 2018 (fl. 189).
O acusado foi citado (fl. 198). E apresentou resposta à acusação (fls. 203/204).
Foi realizada audiência de instrução (fls. 230/331), ocasião em que foram ouvidas a vítima e as testemunhas Dagmar Aparecida Teixeira Doria Gardim, Henrique Pinto Chiarelli e Rafael José de Falchi. Em audiência em continuação, foi ouvida a testemunha Lidiane Zaurisio. Após, o réu foi interrogado. 
O Ministério Público requereu a procedência da denúncia.  
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanados. O réu possui Advogado constituído e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Não há preliminares a serem analisadas, uma vez que as questões levantadas em resposta à acusação já foram apreciadas. 
A pretensão penal punitiva é procedente. 
A materialidade dos crimes dos artigos 303, 304, 305 e 306 do Código de Trânsito Brasileiro está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), termo de depoimento (fls. 04/05 e 42/44), termo de interrogatório (fl. 06), nota de culpa (fl. 08), boletim de ocorrência (fls. 19/21), termo de declarações (fl. 36 e 38), relatório final (fls. 47/49), laudo pericial (fls. 08, 66/69; 81/82 e 126/129), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria destes delitos também é certa.
A vítima Luana de Fátima Martins disse que o acidente ocorreu em 15 de janeiro de 2015. Estava indo no Polo Industrial, sentido Santa Terezinha. O réu fechou o carro na sua frente, sem dar seta. Caiu e desmaio. Lembra-se da mulher que a socorreu, jogando água no capacete. O moço fugiu e deixou uma mulher, acha que é namorada, no local. Dagamar, testemunha, disse que a moto estava descalça. Dagmar estava do outro lado da rua, desceu para socorrê-la, acionando os bombeiros. O rapaz fugiu e foi esconder o carro em um sítio. Colocou uma placa e três pinos. Terá que fazer a cirurgia, porque está fazendo outro pino. Um dos braços foi colocado no lugar. O outro teve que fazer a cirurgia, pois danificou o rádio. Nunca viu o réu. Não viu a moça no local. Só se recorda de já estar na Santa Casa. O acidente foi na esquina da loja Bela Herança. Tinha um local para virar à direita. Estava atrás do réu antes de acontecer o acidente. Ele virou na sua frente. O acidente aconteceu na esquina. Ele virou e a depoente bateu nele. Viu-o virando. Começou a frear. Freou sobre o carro e foi por cima. Não se recorda da velocidade que estava. O réu não deu seta. Voou por cima do carro. Não sabe a velocidade do réu. 
O policial militar Rafael José de Falchi declarou que chegaram ao local do acidente e a vítima estava sendo socorrida. Pelo que se recorda, o condutor do carro não estava no local. O condutor foi localizado depois e apresentava sinais de embriaguez. Foi feito o exame de etilômetro, que comprovou a embriaguez. O réu alegou que a vítima o estava ultrapassando pelo lado direito.
Da mesma forma, o policial militar Henrique Pinto Chiarelli confirmou que estavam em patrulhamento e receberam a informação do acidente de trânsito com a vítima. Ao chegarem, a vítima era socorrida pelo corpo de bombeiros. Ela disse que transitava sentido centro, quando um veículo gol cruzou a sua frente, sem dar sinalização, e adentrou à rua Aurélio, à direita. O réu bateu na sua moto, ela caiu ao solo e fraturou o braço esquerdo. O réu não estava mais ao local. A outra viatura, em apoio, abordou o réu em outro endereço. Foram até lá e o réu disse que estava com seu veículo e que a condutora da moto tentou ultrapassar à direita, colidindo no carro dele. O réu apresentava sinais de embriaguez, como voz pastosa e olhos vermelhor. Ele fez o teste do bafômetro (0,48). Ele entregou o carro ao irmão. Ele sabia que o carro estava com documento atrasado. Ele foi apresentado ao delegado, que arbitrou fiança. Adotaram as medidas administrativas cabíveis. A vítima estava sendo socorrida e conversaram com ela.
No mesmo sentido, Dagmar Aparecida Teixeira Doria Gardim disse que visualizou o acidente. Estava no pare. A vítima seguia com a moto, o réu a ultrapassou e fechou-a ao virar a esquina. Foi a primeira pessoa que parou para socorrer. O réu parou o carro, uma moça desceu e ele foi embora. Lembra-se que era um gol branco. Esperou o bombeiro chegar para socorrer a vítima e, depois, saiu. A passageira que desceu continuou no local. A vítima estava seguindo, o réu a ultrapassou, resolveu virar e a fechou. Ela bateu no meio do carro e saiu rodando. Ele a fechou na esquina em que a depoente estava e, por isso, a depoente já chamou os bombeiros. Ele não estava correndo.
Já a testemunha Lidiane Zaurisio disse que estava no carro com Dagmar e presenciou o acidente. Parou no pare, viram que Richard seguia bairro- centro. Ele entrou na frente e “fechou” a motociclista. Ele saiu sem prestar socorro. Pararam para chamar o resgaste e socorrê-la. A vítima ficou desacordada. O condutor não parou, ele correu. O réu fugiu do local. Uma mulher dentro do carro começou a gritar. Ele parou e a mulher pulou do carro e foi até a depoente. Ela disse que pediu ao réu para parar, mas ele não quis. Somente parou, ela desceu e seguiu. Ela se identificou como namorada do réu. Ela só parou ali porque ficou preocupada, e não porque o réu pediu. O resgate foi até o local e a vítima foi socorrida. Viu o acidente. Quando visualizou o acidente, deu um grito. Quando olhou, a vítima estava no chão. Estavam na camionete, ouviram o barulho e olhou. Não viu o acidente, mas a moto estava descendo. Quando olharam para atravessar, o carro estava atrás dela. Não tem outra explicação. Presumiu que o réu entrou na frente dela para virar, causando o acidente. 
O réu não foi ouvido em juízo, uma vez que alterou o seu endereço sem comunicação, motivo pelo qual sua revelia foi decretada (fls. 230/231). 
Logo, finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos, sejam elas documentais ou testemunhais, são suficientes para fundamentar a procedência da pretensão penal punitiva. 
Observo que, durante o inquérito policial, o réu confirmou parcialmente os fatos. Declarou que, naquela data, colidiu com uma motocicleta que tentava ultrapassá-la pela direita. Disse que deixou o local após a vítima ser conduzida pelo resgates, entregando o veículo ao seu irmão. Em seguida, ao ser abordado pelos policiais, aceitou realizar o teste do etilômetro, cujo resultado apontou 0,48 miligramas de álcool por litro de sangue. Acrescentou qu eingerei duas latinha de vervega noi período da tarde (flo. 06).
Em que pese o réu ter negado a culpa no acidente e, ainda, ter informado que aguardou a vítima ser resgatada, tal versão encontra-se isolada nos autos.
Quanto ao delito do artigo 306, do CTB, considerando os elementos produzidos, ficaram comprovadas a materialidade e a autoria dos crimes, inclusive que o réu dirigia sob a influência de álcool. O documento de fl. 08 comprovou que o acusado apresentava concentração de álcool em 0,48mg de álcool por litro de ar alveolar expedido, quantidade superior àquela permitida por lei (0,3mg/l de álcool por litro de ar alveolar- artigo 306, §1º, inciso I, do CTB). O próprio acusado confessou que ingeriu bebida alcoólica no dia e que conduziu seu veículo.
Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

APELAÇÃO CRIMINAL – Embriaguez ao volante – Recurso da Defesa – Absolvição por falta de provas – Improcedência – Materialidade demonstrada por exame toxicológico de dosagem alcoólica – Provas suficientes para a comprovação de que o acusado dirigia veículo automotor embriagado e com a capacidade psicomotora alterada – No mais, embora no caso a conduta do réu tenha ocasionado acidente automobilístico, trata-se o caso de crime de perigo abstrato, revelando-se prescindível que o comportamento do agente exponha a dano potencial a incolumidade de outrem - Condenação mantida – Penas que permaneceram no patamar mínimo, não comportando reparos - Recurso defensivo não provido. (0011597-81.2015.8.26.0602. Relator (a): Sérgio Ribas. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 28/06/2018. Data de publicação: 28/06/2018. Data de registro: 28/06/2018). 

Ainda, as testemunhas policiais ouvidas em juízo confirmaram que o acusado possuía sinais de embriaguez, como voz pastosa e olhos avermelhados. Não bastasse isso, o próprio réu confessou que estava dirigindo, mesmo após ter ingerido bebidas alcóolicas. 
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais.
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência:

APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo – Artigo 157, §2º, inciso II,e §2º-A, inciso I, do Código Penal - Autoria e materialidade comprovadas – Palavra das vítimas – Relevância – Reconhecimento em solo policial e reconhecimento pessoal em juízo – Palavra dos policiais– Validade – Precedentes – Insubsistente a alegação de insuficiência probatória – Pena – Dosimetria – Reprimenda aplicada de forma correta – Pena-base fixada acima do mínimo legal por decisão motivada e bem fundamentada - Majoração das penas na terceira fase – Presença de duas causas de aumento - Concurso de agentes e emprego de arma - Princípio da individualização da pena – Regime inicial fechado – Adequado ao caso concreto – APELO NÃO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502359-43.2020.8.26.0616; Relator (a): Silmar Fernandes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ferraz de Vasconcelos - 1ª Vara; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. Apelação que pretende a absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Prisão em flagrante de posse de 33,3g de maconha, 43g de cocaína, 22,5g de crack e 1 litro de lança-perfume. Versão defensiva inverossímil e isolada. Impossibilidade de furtar credibilidade à palavra dos policiais apenas por sua função. Condenação mantida. Penas-base bem dosadas, atenuadas ao piso pela menoridade relativa. Afastamento do redutor com fundamentação inidônea. Mera menção à existência de registros de atos infracionais insuficientes para demonstrar dedicação ao crime. Penas reduzidas a 1 ano e 8 meses de reclusão, com 166 dias-multa. Possibilidade de regime inicial aberto e substituição da primeira por restritivas de direitos. Apelo provido em parte. (TJSP;  Apelação Criminal 1500192-38.2021.8.26.0545; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/03/2022; Data de Registro: 25/03/2022)

Por sua vez, o delito do artigo 303, do Código de Trânsito Brasileiro, também ficou demonstrado. Convém destacar que, nos termos do artigo 291, §1º, inciso I do Código de Trânsito Brasileiro, no caso de lesão corporal culposa, se o crime é praticado sob a influência de álcool, é desnecessária o oferecimento de representação pela vítima. 
O fato típico culposo exige conduta (sempre deve haver voluntariedade por parte do agente), resultado involuntário (não querido e não assumido pelo agente) e nexo causal entre ambos (entre conduta e resultado), devendo a hipótese estar prevista como crime (tipicidade). 
In casu, a conduta foi caracterizada pela condução do veículo quando do fatídico acidente, com desrespeito ao dever objetivo de cuidado. De outra parte, para o fato ser típico, exige-se a previsibilidade objetiva (a antevisão do resultado por uma pessoa dotada de prudência e discernimento). A inobservância do dever objetivo de cuidado pode ocorrer por negligência, imprudência ou imperícia, sendo estas as modalidades de culpa (Art. 18, II do CP). 
Com efeito, a vítima e as testemunhas confirmam que o acusado agiu de forma imprudente, pois iniciou a conversão à direita, sem qualquer sinalização, interceptando o veículo da vítima, que seguia na via, deixando de observar as regras de trânsito e sinalização, colidindo, assim, com a ofendida.
A vítima sofreu uma trauma no cotovelo esquerdo, conforme laudo pericial de fls. 81/82. Ainda, consoante exame complementar, a ofendida apresentou lesões corporais de natureza grave, pois ficou incapaz para as atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 128/129). 
Deste modo, verifica-se que o réu não se atentou para as devidas cautelas na direção, tendo praticado conduta perigosa, restando caracterizada a imprudência, consistente em, subitamente, virar à direita, sem sinalização, interceptando a vítima que seguia na via preferencial, o que deu causa à colisão. 
O resultado involuntário ou naturalístico foi caracterizado pelas lesões causadas à vítima, sendo que o nexo de causalidade também restou demonstrado, pois é inegável que a vítima sofreu lesões de natureza grave em razão do acidente ocorrido. Não se verificam, ainda, eventuais causas independentes, anteriores ou concomitantes relativamente independentes ou mesmo causas supervenientes relativamente independentes que poderiam ter provocado as lesões. 
Não há que se falar em culpa exclusiva da vítima ou de terceiros. Conforme acima mencionado, as provas produzidas nos autos demonstram, com certeza, que o acusado não observou o dever objetivo de cuidado e deu causa ao acidente, que resultou nas lesões da ofendida.
 Logo, não há prova nenhuma nos autos que a condutora da motocicleta dirigia em alta velocidade. Ainda, mesmo que a vítima estivesse nessas condições, tal alegação, por si só, não é apta a afastar a responsabilidade criminal do réu, pois, no Direito Penal brasileiro, não se admite a compensação de culpa. Nesse sentido, é a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

APELAÇÃO. Homicídio culposo na direção de veículo automotor. Sentença que absolveu o acusado por insuficiência de provas. Insurgência ministerial. Réu que admitiu ter permitido que a vítima subisse na carreta acoplada ao trator que conduzia, a qual se destinava exclusivamente ao transporte de carga, não fornecendo a segurança necessária ao transporte de passageiros. Inobservância do dever de cuidado objetivo. Previsibilidade do resultado morte. Imprudência demonstrada. Embriaguez do ofendido. Irrelevância. Compensação de culpas não admitida no Direito Penal brasileiro. Eventual concorrência da vítima para o resultado lesivo que não afasta a responsabilidade criminal do apelado. Condenação de rigor. Dosimetria. Pena fixada no piso. Regime inicial aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Recurso provido. (0000903-07.2016.8.26.0218. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Guararapes. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 30/01/2018. Data de publicação: 31/01/2018. Data de registro: 31/01/2018)
 
APELAÇÃO. Homicídio culposo. Sentença que absolveu o acusado. Insurgência ministerial. Réu que, na qualidade de sócio administrador da empresa, se omitiu não capacitando adequadamente a vítima para realizar trabalhos em altura; deixando de coibir o comportamento autoconfiante do ofendido, não o compelindo a utilizar os equipamentos de segurança; não fiscalizando a devida utilização dos EPIs; e deixando de instalar sistema de ancoragem no telhado, a fim de possibilitar a fixação de "linha da vida". Inobservância do dever de cuidado objetivo. Descumprimento do quanto estabelecido na norma que regula o trabalho em altura. Previsibilidade do resultado morte. Negligência demonstrada. Não utilização pelo ofendido dos equipamentos de segurança fornecidos pela empresa. Irrelevância. Compensação de culpas não admitida no Direito Penal brasileiro. Eventual concorrência da vítima para o resultado lesivo que não afasta a responsabilidade criminal do apelado. Condenação de rigor. Dosimetria. Pena fixada no piso, com o aumento mínimo em razão da majorante. Regime inicial aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos. Recurso provido. (0011874-29.2015.8.26.0269. Relator(a): Leme Garcia. Comarca: Itapetininga. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 26/06/2018. Data de publicação: 26/06/2018. Data de registro: 26/06/2018)

Portanto, o réu agiu de forma imprudente, na direção do veículo automotor, pois desrespeitou as regras de trânsito, interceptando à vítima, e deu causa ao acidente. 
Ademais, deixo de reconhecer que o acusado praticou o delito previsto no artigo 303, §2º do Código de Trânsito Brasileiro. Com efeito, dispõe o §2º que: “ A pena privativa de liberdade é de reclusão de dois a cinco anos, sem prejuízo das outras penas previstas neste artigo, se o agente conduz o veículo com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, e se do crime resultar lesão corporal de natureza grave ou gravíssima”. 
É certo que, atualmente, o estado de embriaguez do réu é causa que qualifica o crime de lesão corporal (artigo 303, § 2º, do CTB). Entretanto, não é caso de reconhecimento de crime único, pois a alteração foi incluída no Código de Trânsito Brasileiro após a edição da Lei nº. 13.546/2017, nos casos de lesão corporal grave ou gravíssima, perpetrados na direção de veículo automotor. Tal alteração, incluída após a prática dos fatos, é prejudicial ao réu, por aumentar a pena do delito (reclusão de dois a cinco anos), que passa a ser de reclusão.
Da mesma forma, está demonstrada a prática dos delitos previstos nos artigos 304 e 305 da Lei de trânsito. Ficou evidenciado pelo depoimento das testemunhas, especialmente de Dagmar e Lidiane, que, após a colisão a que deu causa, o acusado deixou o local sem prestar socorro à vítima. Ressalto que as testemunhas confirmaram que uma mulher desceu do carro naquele momento, mas não a pedido do réu para socorrer a vítima. Tanto é assim que a testemunha Lidiane confirmou que a mulher, que se identificou como namorado do réu, só desceu do carro porque ficou preocupada, e não porque o namorado pediu. 
Ora, o réu não tomou qualquer iniciativa para socorrer a vítima, pois não acionou socorro imediato. Poderia ter ligado imediatamente para as autoridades, com a finalidade de assegurar o atendimento da vítima, mas não o fez. 
Nesse ponto, importante destacar que, nos termos do artigo 304, parágrafo único, da Lei 9503/97, o socorro por terceira pessoa não afasta a tipicidade penal: “Incide nas penas previstas neste artigo o condutor do veículo, ainda que a sua omissão seja suprida por terceiros ou que se trate de vítima com morte instantânea ou com ferimentos leves.”
Não há que se falar, ainda, em absorção ou "bis in idem", pois os referidos dispositivos legais, a saber, artigos 304 e 305, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, tutelam bens jurídicos diversos.
A omissão de socorro (artigo 304, do CTB) tutela a vida e a saúde humana e tem como objeto material a “pessoa que deixa de ser atendida diante da omissão do agente, sofrendo com isso o efeito direto da conduta criminosa”, consoante lição do Professor Guilherme de Souza Nucci (In Código Penal Comentado, 13ªed., São Paulo: Editora RT, 2013, p. 135).
Por sua vez, o crime de fuga (artigo 305, do CTB) tem como bem jurídico a administração da justiça, posta em risco com a conduta do agente de se evadir do local do acidente para fugir à responsabilidade civil ou criminal. 
Observe-se, ainda, que a omissão de socorro exige o dolo do agente de se omitir no dever de prestar socorro à vítima ou, não podendo fazê-lo diretamente, por justa causa, deixar de solicitar auxílio da autoridade pública, conforme previsto na forma autônoma. De outro banda, o crime de fuga exige especial fim de agir do agente, consistente na finalidade de escapar à responsabilidade civil ou criminal decorrente do sinistro de trânsito.
No presente caso, a omissão de socorro restou configurada no momento em que o réu nada fez em favor da vítima do acidente por ele provocado. Ou seja, ainda que tivesse fugido, conforme restou demonstrado, nada impediria que o réu tentasse auxiliar a vítima, acionando socorro imediato. Mas, no caso em apreço, além de se esquivar do dever de solidariedade e compaixão humana, fugiu do local do acidente com a nítida intenção de escapar a qualquer responsabilidade pelo evento danoso, sem acionar o socorro. Tanto é assim que nem sequer indicou onde o veículo estava.
Os crimes dos artigos 304 e 305, do CTB consumaram-se assim que o réu fugiu do local, impedindo a sua pronta identificação e responsabilização, bem como deixando de prestar socorro à vítima, de forma direta ou acionando as autoridades, apesar de não estar impedido de fazê-lo. O socorro à vítima deve ser imediato, isto é, assim que ocorre o acidente.  
Importante consignar que, nos termos da jurisprudência pátria, "o artigo 305 do Código de Trânsito, que tipifica a conduta do condutor de veículo que foge do local do acidente, para se furtar à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída, não viola a garantia da não autoincriminação, que assegura que ninguém pode ser obrigado por meio de fraude ou coação, física e moral, a produzir prova contra si mesmo" (STJ, HC 137.340/SC, Rel. Ministra Laurita Vaz, 5a. Turma, julgado em 20/9/2011, DJe 03/10/2011).
A permanência do condutor do veículo no local do acidente não implica, por si só, no reconhecimento da culpa, pois se trata tão somente da identificação dos envolvidos nos fatos, os quais serão apurados no decorrer da instrução penal ou cível, com a observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, sem qualquer prejuízo ao agente.
Assim, o legislador, ao prever punição para o condutor de veículo que se afasta do local do acidente, para fugir à responsabilidade penal ou civil que lhe possa ser atribuída, visou à colaboração com a administração da justiça nos crimes de trânsito, em que não há a intenção do agente em causar o resultado, mas em que este sobrevém em razão de imprudência, imperícia ou negligência; bem como procurou fomentar a solidariedade entre o agente causador e a vítima. 
Ademais, o E. STF, ao julgar recurso com repercussão geral firmou o entendimento de que "a regra que prevê o crime do art. 305 do Código de Trânsito Brasileiro é constitucional, posto não infirmar o princípio da não incriminação, garantido o direito ao silêncio e ressalvadas as hipóteses de exclusão da tipicidade e da antijuridicidade" (STF, Pleno. RE 971959, com repercussão geral, relatoria do Min. Luiz Fux, julgado em 14/11/2018).
Consigno, por fim, que não ficou comprovado qualquer perigo à integridade física ou vida do réu. No mais, reitero que o réu não prestou o socorro imediato à vítima, de forma direta ou acionando as autoridades, consumando-se o crime assim que ocorreu a omissão. 
Destaco que o réu é primário e portador de bons antecedentes (fls. 273/274).
Aplico, ao caso, a atenuante da confissão espontânea, prevista no artigo 65, III, d, CP para os delitos de lesão corporal culposa e embriaguez ao volante. Comprovadas a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena.

Artigo 303, caput, da Lei 9.503/97 
Na primeira fase, o acusado não apresenta maus antecedentes. As consequências para a vítima são negativas, pois, muito após a data do acidente, permanece com sequelas e precisa passar por nova cirurgia. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 07 meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses e 10 dias, conforme o artigo 293 da Lei nº 9.503/97. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Retorno a pena intermediária ao patamar mínimo legal, isto é, 06 meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02  meses
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, razão pela qual fixo a pena definitiva em 06 meses de detenção e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor por 02 meses, à falta de outras circunstâncias relevantes à fixação da pena.

Artigo 304, da Lei 9.503/97 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, do CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 06 meses de detenção. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária no patamar já fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 06 meses de detenção.

Artigo 305, da Lei 9.503/97 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo a pena-base em 06 meses de detenção. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes, mantenho a pena intermediária no patamar já fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 06 meses de detenção.

Artigo 306, da Lei 9.503/97 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, porque as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Fixo a pena-base a em 06 meses de detenção e 10 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses (CTB, art. 293). 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar fixado (Súmula 231, do STJ).
 Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 06 meses de detenção, 10 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses (CTB, art. 293). 

Considerando que as penas foram praticadas na forma do artigo 69, do Código Penal, somo-as, totalizando 02 anos de detenção, 10 dias-multa e 04 meses de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime aberto, porque o réu é primário e não ostenta maus antecedentes.
Ausentes elementos sobre o tempo de prisão provisória do acusado e sobre o cumprimento dos requisitos subjetivos para a progressão do regime, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário-mínimo (artigo 49, § 1º, CP). 
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. 
Para não haver dúvidas no momento da execução, o réu deverá pagar 20 dias-multa, no valor mínimo legal (10 dias-multa em substituição e 10 dias-multa cumuladas com a pena privativa de liberdade).
Fica prejudicada a análise de suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu RICHARD DE OLIVEIRA DIAS, RG: 40.359.741, nascido em 29/05/1984, natural de Penápolis - SP, filho de OSMAR DIAS e MARIA CARMEM DE OLIVEIRA, como incurso nos artigos 303, 304, 305 e 306, todos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena total de 02 (dois) anos de detenção, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, além da proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 04 (quatro) meses (CTB, art. 293). Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal.
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12 da Lei 1060/50), em razão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro. 
Como respondeu solto a todo o processo, o réu poderá recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar (artigo 312, CPP). 
Comunique-se a sentença à vítima. Deixo de fixar valor para reparação do dano, pois não houve pedido e contraditório necessário nesse sentido, o que é exigido pela jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça. 
Intime-se o réu. 
Transitada em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. 
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

José Bonifacio, 08 de maio de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA