0000245-09.2015.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/05/2015
... requer a desclassificação do roubo majorado pelo emprego de arma vez que o caso em tela é no máximo de roubo simples, vez que a arma empregada, a saber, uma faca de cozinha, é arma imprópria e não pode majorar a pena. No que tange a fixação da reprimenda, importa reiterar os termos da resposta a acusação, a fim de que sejam considerandos os bons antecedentes do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí
3ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Centro, Jundiaí - 13201-035 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0000245-09.2015.8.26.0544
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante): 49/2015 -356/2015 - 7º Distrito Policial de Jundiaí, 49/2015 - 7º Distrito Policial de Jundiaí
Parte Ativa:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Ferreira da Silva Gomes
Denúncia:
Art. 157 § 2º, I c/c Art. 14 "caput", II ambos do(a) CP

Aos 27 de maio de 2015, às 14:00h, no Fórum da Comarca de Jundiaí, Estado de São Paulo, onde se achava presente (a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a) Jane Rute Nalini Anderson, comigo escrevente de seu cargo ao final assinado, sendo apregoadas as partes, à hora designada, constatou-se a presença do representante do Ministério Público Dr. Cássio Murilo Schiavo, do réu acompanhado  do(a) advogado(a) Ariane Germania Sedano. A seguir, pela MM. Juíza foi aberta à audiência, ocasião em que foram tomadas as declarações de duas vítimas e inquirida duas testemunhas  testemunhas, em termo(s) apartado(s) que fica(m) fazendo parte integrante destes, homologando-se a desistência da oitiva das demais a requerimento oral das partes. Em seguida, o réu foi interrogado e, encerrada a instrução, pelo(a) Promotor(a) de Justiça, depois de fazer um resumo da denúncia e dos atos processuais, foi dito: “MM. Juíza, a ação penal deve ser julgada procedente com a condenação do réu nos exatos termos da inicial uma vez que há nos autos prova da existência do crime e de sua autoria. O acusado, ouvido nesta data confessou a autoria do crime tentado. A corroborar a confissão estão as declarações das vítimas e do policial que efetuou a sua prisão em flagrante. Aguardo, pois, a procedência nos moldes requeridos e, quanto a aplicação da pena seja observada a atenuante da confissão." A seguir, dada a palavra a advogada do réu, foi dito: “MM. Juíza,  a presente ação não merece prosperar visto que as provas levadas aos autos não autorizam uma sentença desfavorável. Diante da insuficiência de provas não há como imputar ao denunciado a autoria do roubo de forma que nos termos do artigo 386, a absolvição é medida de justiça que se impõe. Contudo, caso não seja esse o entendimento de Vossa Excelência, convém investir no mérito. O depoimento das vítimas e da testemunha comprovam que o denunciado não tem personalidade voltada a prática delituosa. A vítima Alan admitiu que durante o roubo o denunciado afirmou que nada faria com Mariana. Ambas as vítimas descreveram que o denunciado não conseguiu subtrair nenhum objeto. A testemunha policial militar esclareceu que o denunciado no momento da prisão não esboçou qualquer reação e que estava bastante agitado. A testemunha de antecedente, Sra. Flozina, descreve o denunciado como pai amoroso, sem histórico de agressividade ou violência. Descreve que o conhece a 5 anos e tem ciência de seu histórico com o uso de entorpecentes, inclusive com passagem por clinica de reabilitação. Em seu depoimento pessoal, o denunciado admite ser dependente de cocaína há aproximadamente 15 anos e narra que na data anterior ao crime fez uso de entorpecente bem como Clonazepan. Afirma que não poderia carregar a televisão e sua mochila não caberia todo o alegado em denúncia e que durante a propria prática delituosa se arrependeu pedindo perdão as vítimas. Diante de todo o ato probatório, reiterando os termos da resposta a acusação, requer a desclassificação do roubo majorado pelo emprego de arma vez que o caso em tela é no máximo de roubo simples, vez que a arma empregada, a saber, uma faca de cozinha, é arma imprópria e não pode majorar a pena. No que tange a fixação da reprimenda, importa reiterar os termos da resposta a acusação, a fim de que sejam considerandos os bons antecedentes do denunciado. Inegável ainda, que o denunciado é dependente químico e carece de tratamento e não de prisão. Ante todo o exposto, requer a Vossa Excelência: se digne a absolver o denunciado por ausência de prova, norteando-se do principio da eventualidade,  caso Vossa Excelência entenda pela condenação, requer seja desclassificada a conduta do denunciado para roubo simples, requer a fixação da pena no mínimo legal, redução máxima em função da tentativa, bem como seja aplicada a redução referente a confissão. Requer ainda, a fixação de regime inicial aberto para cumprimento de pena ou, caso Vossa Excelência entenda pela fixação em regime semiaberto, que seja determinada a internação do denunciado em clínica apta ao seu tratamento, enquanto dependente químico. Mais e finalmente, requer seja concedido ao denunciado o direito de apelar em liberdade, por preencher os requisitos objetos e subjetivos de tal benefício". Nada mais. A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS.  THIAGO FERREIRA DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. 14, II, ambos do Código Penal, porque no dia 2 de abril de 2015, por volta das 12:00 horas, na Rua Zacaria de Góes, 273, Centro, nesta cidade e Comarca de Jundiaí, tentou subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma branca contra Alan Silva Lopes e Mariana Fernanda Gonçalves, os bens descritos na denúncia e pertencentes ao Centro Odontológico Expressão, conforme descreve a denúncia. Narra a denúncia que policiais militares passavam pr´ximo ao local e foram avisados por populares que ouviram gritos no interior do consultório, entraram e se depararam com o réu descendo as escadas com a mochila nas costas e um aparelho televisor, determinando que o réu se deitasse no chão, preso em flagrante e os bens recuperados. Recebida a denúncia, foi o réu citado e intimado para responder à acusação. Apresentada a defesa, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento. Na instrução ouviram-se as vítimas e duas testemunhas, após o que, o réu foi interrogado. Em debates, o Promotor de Justiça, após analisar as provas, pediu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, bateu-se por absolvição, aplicação de pena no mínimo legal, fixação de regime aberto ou semiaberto e internação em clínica apropriada. RELATADO. DECIDO. A materialidade restou demonstrada pelos documentos acostados aos autos. Incontroversa também a prova de autoria no que tange ao réu. O acusado confessou em Juízo e foi ratificada também com os depoimentos colhidos nesta data. As vítimas narraram os fatos tais como descritos na peça inicial, descrevendo a conduta do réu, bem como toda a dinâmica da ação criminosa e reconheceram o réu em Juízo. Também o depoimento do policial militar que tomou parte nas diligências que culminaram na prisão do réu, vai de encontro ao relato das vítimas e confissão do réu. A causa de aumento de pena do emprego de arma restou devidamente demonstrada, eis que a vítima afirmou em Juízo que o réu fez uso de uma faca, o que foi admitido pelo réu. Correta a capitulação da defesa quanto à forma tentada, eis que o réu foi preso em flagrante no interior da clínica e não chegou a ter posse mansa e pacífica de qualquer bem na ocasião. Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA para CONDENAR o réu THIAGO FERREIRA DA SILVA GOMES, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. o artigo 14, II, ambos do Código Penal.  Passo à dosimetria da pena. Observando os elementos norteadores contidos no artigo 59 do Código Penal, constando a existência de circunstâncias necessárias à prevenção e repressão do crime, fixo a pena-base no mínimo legal, resultando 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada um no valor de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente no País na época do fato, devidamente corrigidos, na forma da Lei, até o efetivo pagamento. Presente a atenuante da confissão espontânea, a sanção não pode ser reduzida aquém do mínimo. Ausentes circunstâncias agravantes. Presente a causa de aumento do emprego de arma, a pena é aumentada de 1/3 (um terço), resultando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor já estabelecido.  Presente a forma tentada, reduzo a pena em 2/3 (dois terços), resultando em  1 (um) ano,  9 (nove) meses e 10 (dez)dias e 4 (quatro) dias-multa no valor fixado. Torno essa sanção definitiva ante a ausência de outras modificadoras. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime semi-aberto e possível atender ao pedido da defesa para aguardar vaga em clínica especializada para tratamento do vício das drogas, indicando a defesa a clínica e a existência de vaga. O réu deverá permanecer em tratamento comprovando-se nos autos e não o fazendo de três em três meses, voltará para a prisão aguardando a vaga no regime fixado. Indefiro o apelo em liberdade considerando as circunstâncias do crime. Recomenda-se o réu na prisão onde se encontra, até indicada clínica especializada pela defesa. Após o trânsito em julgado, seja o nome do réu lançado no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Registre-se e Comunique-se, arquivando-se os autos após o trânsito em julgado. Homologo a desistência da interposição de recursos a requerimento oral das partes. NADA MAIS. Do que para constar, lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu,__________   Willianson), Escrevente, subscrevi.-.-.-.

Juíza de Direito :


Promotor(a) de Justiça :


Advogada :


Réu :      __________________________