0000221-20.2016.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 04/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 06/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrenaldo Silva Ferreira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SENIVALDO DOS REIS JUNIOR


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000221-20.2016.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000221-20.2016.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 04/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 06/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andrenaldo Silva Ferreira
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). SENIVALDO DOS REIS JUNIOR


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de ADRENALDO SILVA PEREIRA e LUIZ FERNANDO SANTOS já qualificados nos autos, como incursos no topo do artigo 157 §3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II do Código Penal porque no dia 01 de janeiro de 2016, por volta das 23h15min, na rua XV de Novembro, em frente ao número 2190, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, com unidade de propósitos e identidade de desígnios entre si, com o emprego de arma branca, subtraíram, para proveito comum, uma lanterna LED, mediante violência física que resultou nas lesões sofridas por Rodrigo Naime Levi, somente não consumando a morte da vítima por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima”.
STJ, REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos.

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 7/9 e 16/17, pelo auto de avaliação de fls. 87, pelos laudos de fls. 185/189, e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima RODRIGO NAIME LEVI, em juízo disse que no dia dos fatos a sua filha menor escutou uns barulhos de gato; que ao entrar na garagem para verificar o barulho; os acusados vieram em sua direção lhe pedindo para passar um “radinho”; sendo que um deles lhe pegou pelo braço e começou a lhe desferir facadas; era virada de ano e todos seus familiares estavam em casa e começou a gritar; um deles tentou lhe tampar a boca para não gritar; a vítima tentou reagir usando os braços; ambos os acusados saíram correndo; não tinha sentido que tinha tomado facadas e saiu e conseguiu pegar a placa do veículo usado pelos acusados; foi levado ao hospital e chegou quase desmaiando; tem sequelas até hoje; ficou internado uma semana por conta das suturas e posteriormente retornou ao hospital para fazer intervenções decorrentes dos golpes de faca que lhe foram aplicados; os dois eram morenos; a vítima se recorda que estava bem escuro, posto se passava das 22 horas; na delegacia reconheceu um dos acusados; levaram a lanterna que estava; reconheceu o acusado Andrenaldo e o veículo usado na data dos fatos.
A testemunha de acusação, o investigador de polícia, NELSON TEIXEIRA DE FREITAS, em juízo que participou das investigações envolvendo o caso; foram procurador por uma vítima que teria sido roubada; que os acusados lhe pediram dinheiro e celular e começou a ser esfaqueado (agredido); sendo que levaram a lanterna uqe estava na mão; conseguiu ainda ir atrás dos suspeitos e ver a placa do veículo (Monza) e buscaram a informação de quem seria o proprietário; com as informações localizaram o acusado Andrenaldo; localizaram fotos do Andrenaldo e apresentou à vítima; a vítima reconheceu o veículo e o acusado sem nenhuma dúvida; pediu-se a temporária do Andrenaldo e cumpriu-se também a busca do veículo; a princípio o acusado negou; a vítima reconheceu o acusado pessoalmente; este acusado encaminhado a Catanduva para cumprimento da temporária e acabou confessando o delito; na ocasião alegou que estava embriagado e foi abordado pelo “Neguim” (posteriormente identificado como Luís Fernando); que o teria ameaçado para ir até Mirassol comprar entorpecentes; avistou a vítima na rua e Luís Fernando pediu para parar o veículo e assaltar a vítima; o primeiro acusado disse que não queria participar do assalto; indicou-se o “Neguim” em fotografia ao primeiro acusado e este o reconheceu como teria sido seu partícipe; Luís Fernando disse que somente se manifestaria em juízo; ele já era conhecido por outro roubo e uma tentativa de homicídio; somente o “Neguim” era conhecido dos meios policiais; 
A testemunha de acusação, o policial militar, NEVILLE SILVEIRA DA CUNHAS VASQUES, disse que se recorda dos fatos; trabalhava na delegacia de Jaci vizinha à Mirassol; entraram em contato com ele que estava de plantão e que teria ocorrido uma tentativa de latrocínio em Mirassol; e que o veículo usado no delito estaria no município de Jaci, aonde se fez a apreensão do veiculo; participou somente da apreensão do veículo; sabe que a vítima fez o reconhecimento do acusado Andrenaldo; este acusado permaneceu em silêncio, mas em seguida confessou; e que teria apresentado a versão que teria se deslocado até Mirassol com Luís Fernando para compra de drogas, mas não queria participar de delito; depois do ocorrido Luís Fernando estaria preso por outro processo.
ADRENALDO SILVA FERREIRA, em seu interrogatório em juízo disse que tinha bebido na data dos fatos; acabou discutindo com sua esposa e foi para o bar; estava em Jaci e veio com o Luís Fernando em Mirassol; o chamou para vir nos “predinhos” em Mirassol; a fama do Luís é perigosa e ficou com medo de negar; passando por um local recebeu ordens do outro acusado de parar o veículo, sendo que o Luís desceu indo em direção à vítima; sabe que Luís acertou 5 facadas na vítima; chegou posteriormente para tentar socorrer a vítima, sendo que achou que era briga; saiu correndo de medo porque o Luís estava com uma faca. 
LUIS FERNANDO DA SILVA, em seu interrogatório disse que Uirapuru na penitenciária; sendo que em 2017 chegou um escrivão dizendo que ele estava sendo acusado; falou o nome do outro acusado; o viu apenas uma vez em Jaci; tem o apelido de “Neguim”, mas nesse caso não o cometeu; estava sendo acusado pelo outro réu, de modo que não foi sequer reconhecido pela vítima; procurou a se aprofundar com os rapazes de Jaci, e o outro acusado disse que foi um tal de “Neguim”; não sabe os motivos de o acusado Andrenaldo ter lhe imputado o delito, porque conhece a realidade da sociedade do crime; nesta data estava em Jaci com sua esposa e sua mãe; estava na virada de ano; entende o outro acusado, mas não sabe o por quê de ter colocado o BO em “suas costas”; entrou em contato com o pessoal de Jaci e o outro acusado disse apenas que era um “tal de Neguim”, mas não o indicou precisamente; já está pagando pelos atos que cometeu.
Um dos réus o Adrenaldo acabou confessando. O outro réu, Luís Fernando trouxe outra versão.
 Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos da vítima e das testemunhas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.

"nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios"
AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.
E resta evidente que o réu agiu com dolo direto de por fim à vida da vítima que foi atingida por 05 (cinco) facadas na região das costas. Portanto, não há que se falar, como quer a defesa, em desclassificação para roubo na modalidade tentada com lesão corporal de natureza leve.
Sobre o tema, pontua a doutrina de Guilherme Souza Nucci: “Trata-se da hipótese de latrocínio, quando também se exige dolo na conduta antecedente (roubo) e dolo ou culpa na conduta subsequente (morte) [...] exigindo mero nexo de causalidade entre o roubo (com violência ou grave ameaça) e o resultado mais grave (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 15 ª ed. Rev. Atualizado e Ampl. Forense. Rio de Janeiro. 2015”.
No mais, inviável acolher a tese defensiva referente à ciência prévia do que aconteceria com a vítima, conforme quis fazer crer o acusado Andrenaldo, posto que colocou-se em situação de aceitar as ordens do segundo acusado.
Assim, é caso de aplicação do que dispõe o art. 29 do Código Penal, visto que concorreu para o delito, tanto servindo como motorista para a vinda do golpeador e também no momento da fuga.
Conclui-se, assim, que o ora acusado não logrou produzir qualquer contraprova suficiente para afastá-lo da condenação. 
É certo, portanto, que o réu aderiu expressamente à ação do comparsa e aos riscos dela decorrentes. Portanto, a alegação de que os golpes foram efetuados por seu comparsa em nada o favorece. Tratando-se, repise-se, de “concursus delinquentium”, em que o acusado agiu em conjunto com outro indivíduo, em acordo prévio de vontades e concurso imediato de forças, visando ambos ao mesmo resultado e com nítida divisão de tarefas, não há falar-se em distinção entre a ação individual e a coletiva, de modo que estabelecido nexo causal entre o intento criminoso e o fato, respondem todos, solidariamente, pelos atos e consequências dele decorrentes, sob a égide de idêntica responsabilidade.
Nesse sentido:
“REVISÃO CRIMINAL. Latrocínio consumado. Condenação. Pretensão de reconhecimento da cooperação dolosamente distinta, desclassificando-se o delito de latrocínio para roubo majorado pelo concurso de pessoas, bem como a redução da pena-base e a aplicação da atenuante da confissão espontânea. Impossibilidade. Caracterização do latrocínio. Prova robusta. Não há como reconhecer a cooperação dolosamente distinta, prevista no artigo 29, § 2º, do Código Penal, pois demonstrado que o requerente participou ativamente da empreitada criminosa, possuindo pleno domínio dos fatos e assumindo o risco do resultado mais grave, ainda que não tenha dado os golpes que mataram a vítima. Inviável a desclassificação para roubo circunstanciado. Pena fixada com critério. Penabase recrudescida pelos maus antecedentes e pelas circunstâncias do delito. Fundamentação idônea. Confissão parcial não enseja o reconhecimento da atenuante. Nada a reparar no v. acórdão. Pedido evisional indeferido.” (Revisão n. 0052468-19.2015.8.26.0000; Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/03/2017; Data de registro: 05/04/2017)”
Assim, ficou comprovado - à saciedade - que se trata, na espécie, de crime de latrocínio tentado, com claro intento homicida, cujo preceito secundário prevê pena de reclusão, de vinte (20) a trinta (30) anos, e multa.
Passo a dosar a pena.
Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Apesar disso se aplicar a qualquer tipo penal, a contrariedade é notada mais facilmente nos casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, quando esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador.
Na hipótese do tráfico o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Desnecessário maior esforço para ver o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou o homicídio qualificado. Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei.
Mais, o procedimento que toma como base de cálculo a pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima; é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos tendo por parâmetro a pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica.
Sem contar os casos em que o intervalo de pena é menor que a pena mínima (§3º do art. 302 da Lei 9.503/97, artigos 267, 270 e 273 do Código Penal, entre outros), quando a utilização somente desta causa considerável prejuízo ao réu.
As situações e razões aqui trazidas são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto.
Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
É o que recentemente vem fazendo o STJ:
Considerando o intervalo entre os limites mínimo e máximo da pena abstratamente  prevista  para  o  delito  de  sonegação  fiscal  e a existência  de  duas  circunstâncias judiciais desfavoráveis, não se afigura  desarrazoada ou desproporcional a exasperação da basilar em apenas  1  (um) ano acima do mínimo legal, porquanto, na compreensão das  instâncias  ordinárias,  suficiente à prevenção e reprovação do crime.STJ, AgRg no AREsp 1194509/MG, Quinta Turma, rel. Min. José Ilan Paciornik, julgado em 08/02/2018, DJe 21/02/2018.
A gravidade concreta do delito, praticado por pessoa que é integrante da polícia militar e que mais do que qualquer outro servidor público deve primar pela respeitabilidade de sua instituição e preservar o pundonor que rege a caserna; bem como o modo de execução, tratando-se de delito praticado por meio de grave ameaça e violência moral, justificam a fixação da pena-base 2 anos acima do mínimo legal, tendo em vista o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, que vai de 2 anos a 8 anos de reclusão.STJ, AgRg no REsp 1678420/PA, Sexta Turma, rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 17/04/2018, DJe 27/04/2018.
Descabe falar em desproporcionalidade na exasperação da pena-base pela culpabilidade, pois, considerando a fração de aumento ideal de 1/8, a incidir sobre o intervalo de apenamento previsto no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 18 anos, chega-se ao incremento da reprimenda em 2 anos e 3 meses por vetorial desabonadora, ou seja, em patamar inferior ao estabelecido no decreto condenatório.STJ, HC 448811/PR, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 19/06/2018, DJe 28/06/2018.
Quanto aos maus antecedentes, descabe falar em desproporcionalidade no aumento da pena em 6 meses, considerando a presença de dois títulos condenatórios a serem valorados na primeira fase da dosimetria, assim como o intervalo do apenamento estabelecido no preceito secundário do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro.STJ, HC 451487/MS, Quinta Turma, rel. Min. Ribeiro Dantas, julgado em 12/06/2018, DJe 20/06/2018.
Mantém-se a valoração negativa das vetoriais analisadas pelo v. acórdão impugnado, tendo em vista a fundamentação concreta apresentada, descabendo falar em desproporcionalidade na fixação da pena-base em 5 (cinco) anos e 12 (doze) dias de reclusão, considerando o critério ideal de aumento por circunstância judicial desabonadora, a incidir sobre o intervalo de apenamento estabelecido no preceito secundário do tipo penal incriminador, o qual corresponde a 6 anos.STJ, HC 446462/SP, Quinta Turma, rel. Min. Felix Fischer, julgado em 21/06/2018, DJe 28/06/2018.

Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso.
Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo.
Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos.
Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior das iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juízes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se, adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio — de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar".
Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga.
Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas. Aliás, foi imbuído desse espírito que o STJ sumulou o enunciado 443 para a terceira fase da dosimetria.
ANDRENALDO SILVA FERREIRA
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele não apresenta maus antecedentes.
O delito foi cometido invadindo uma residência, o que configura uma circunstância especialmente grave. 
A Constituição protege a casa afirmando a sua inviolabilidade no inciso XI do art. 5º. Ora, uma das funções do direito penal é justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua violação.  Assim, a violação da residência para a consecução do roubo extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância especialmente grave ensejando exasperação da pena próximo ao limite máximo. 
Entretanto, para evitar desproporcionalidade, em razão da sanção estabelecida pelo §1º do art. 150 do Código Penal (violação de domicílio, durante a noite; ou em lugar ermo; ou com emprego de violência ou de arma; ou cometido por duas ou mais pessoas), limito o aumento a dois anos e 80 dias-multa.
Há - como diz o afamado Enrico Ferri - em todo crime, um aspecto causal (bem jurídico ofendido ou posto em perigo) e um aspecto sintomático (periculosidade do seu autor), mas este tem uma importância preponderante, pois que a justiça penal deve servir à defesa social e, por isso, deve avaliar a potência ofensiva do delinquente, que pode ser diversa da gravidade do crime” (Princípios de Direito Criminal: o Criminoso e o Crime, trad. bras. de Luiz Lemos D'Oliveira, 1ª ed., Russell, 2003, § 57, pág. 278).
Destarte, quando se cuida “Da aplicação da pena”, o ordenamento jurídico impõe que ela se “estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (Cód. Pen., art. 59, caput).
Cumpre, pois, adaptar a sanção repressiva para o crime à periculosidade do criminoso (temibilidade), tendo-se em linha de conta o seu caráter (personalidade), ou seja, procedendo-se à diagnose biossocial do delinquente. A respeito, o Col. Supremo Tribunal Federal já decidiu que, cf.: “(...) A importância de se valorarem as circunstâncias do crime na dosimetria da pena decorre justamente da necessidade de que as sanções sejam proporcionais à lesividade das condutas (...)” (RHC 84.571/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 7.12.2004).
Fixo a pena base em 22 (vinte e dois) anos de reclusão e 80 (oitenta) dias-multa.
Segunda etapa. Não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
É impraticável a aplicação da atenuante pela confissão, conforme requerido pela defesa, posto que o réu, após restar silente perante a autoridade policial, em seu interrogatório em juízo admitiu apenas parte do imputado, assumindo ter se associado com outro criminoso, mas alegou ter permanecido no interior do veículo, não auxiliando com a investigação criminal, buscando, simplesmente minimizar sua responsabilidade criminal. Não demonstrando, assim, qualquer arrependimento, ou intenção de auxiliar na resolução da ação criminal.
Ora, a lei, ao considerar a confissão espontânea como circunstância atenuante da pena, está premiando o agente pela sua sinceridade e por ele ter contribuído com a Justiça. No caso em exame, o réu, após ficar em silêncio perante a autoridade policial e ser cabalmente reconhecido pro todas as vítimas, buscou apresentar versão exculpatória, com o intuito de afastar a gravidade de suas condutas. Dessa forma, no caso em exame, o réu faltou com a verdade, buscando amenizar suas ações e, assim, não agiu com lealdade processual. Ora, a atenuante da confissão repousa exatamente nessa lealdade. Como adverte o doutrinador Julio Fabbrini Mirabete, não basta “a simples confissão para que se configure a atenuante; exige a lei que ela seja espontânea, de iniciativa do autor do crime, e que seja completa e movida por um motivo moral, altruístico, demonstrando arrependimento” (“Código Penal Interpretado”, 2001, Ed. Atlas, p. 420).
Este também é o entendimento adotado por este Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Apelação Criminal Roubo qualificado - Delito Patrimonial -Preponderância da palavra da vítima - Reconhecimento pessoal seguro - Depoimento do policial militar que realizou a prisão em flagrante - Idoneidade - Arma de fogo e "res furtiva" encontrada na residência do acusado - Confissão parcial do réu - Empecilho para considerar como atenuante - Sentença condenatória mantida - Recurso improvido.” (Avpelação Criminal nº 0012220-46.2009.8.26.0606 rel. Des.Camilo Léllis, 15ª Câmara de DireitoCriminal. Data julgamento: 09/12/2010) (grifo do relator).”
Terceira etapa. 
No caso em tela por força do artigo 14, inciso II, do Código Penal, já que na tentativa, o Magistrado deve levar em conta o iter criminis, isto é, o maior ou menor caminho percorrido pelo agente em direção à consumação do crime, sendo a diminuição cada vez menor conforme a ação delituosa se aproxima da consumação.
No caso presente, o iter criminis foi percorrido em quase sua totalidade, tendo o réu adentrado ao domicilio do ofendido, chegaram a entrar em luta corporal em virtude de uma lanterna, sendo que somente não se consumou o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Dessa forma, entendo adequada a redução da pena em 1/2 em razão da tentativa, vez que o delito aproximou-se em grande parte da consumação.
Nesse sentido: 
“EMENTA APELAÇÃO CRIMINAL TENTATIVA DE HOMICÍDIO COM ABERRATIO ICTUS NÃO CONSUMAÇÃO POR CIRCUNSTÂNCIA ALHEIAS À VONTADE DO AGENTE CRIME TENTADO QUANTUM DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA ITER CRIMINIS CONSIDERADO COMO PARÂMETRO PARA A FIXAÇÃO SENTENÇA MANTIDA. Segundo precedentes do Supremo Tribunal Federal, a fixação do percentual incidente no caso concreto, tendo em vista causa de diminuição da pena tentativa não se faz aleatoriamente. Há de ser levado em conta o iter criminis, ou seja, os atos que chegaram a ser praticados pelo agente.” (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2009.003647-3/0000- 00 - Cassilândia)
“EMENTA APELAÇÃO CRIMINAL TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO - SENTENÇA CONDENATÓRIA RECURSO DEFENSIVO AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA APLICADA EM PATAMAR ELEVADO REDUÇÃO DO QUANTUM OPERADA PRETENDIDO AUMENTO DO QUANTUM FIXADO PARA A CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 14, II, DO CP IMPOSSIBILIDADE ITER CRIMINIS QUASE TODO PERCORRIDO QUANTUM MANTIDO PEDIDO DE ALTERAÇÃO DE REGIME PRISIONAL POSSIBILIDADE PENA IGUAL A 4 ANOS RÉU REINCIDENTE COM CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS OBEDIÊNCIA À SÚMULA 269 STJ REGIME ALTERADO PARA O SEMI-ABERTO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) Tendo o réu percorrido quase todo o iter criminis, somente não atingindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, correta a diminuição pela tentativa no grau mínimo, ou seja, em 1/3 da pena. (...)” (Processo n° 2008.006430-7- Julgamento em 20-10-2008- Orgão julgador)”
Assim torno definitiva a pena em 11 (onze) anos de reclusão e 40 (quarenta) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. O montante da pena privativa de liberdade exige o regime inicial fechado e impede a sua suspensão condicional de sua execução, bem como a substituição por penas restritivas de outros direitos.
LUIS FERNANDO DA SILVA 
Primeira etapa. Ao analisar as circunstâncias judiciais do acusado, anoto que ele apresenta maus antecedentes, conforme certidão de fl..458/466, isto porque reiteradas condenações além da que será considerada como reincidência. Portanto, limito o aumento quanto a esta circunstancia em 2 anos.
O delito foi cometido invadindo uma residência, o que configura uma circunstância especialmente grave. 
A Constituição protege a casa afirmando a sua inviolabilidade no inciso XI do art. 5º. Ora, uma das funções do direito penal é justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua violação.  Assim, a violação da residência para a consecução do roubo extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância especialmente grave ensejando exasperação da pena próximo ao limite máximo. 
Entretanto, para evitar desproporcionalidade, em razão da sanção estabelecida pelo §1º do art. 150 do Código Penal (violação de domicílio, durante a noite; ou em lugar ermo; ou com emprego de violência ou de arma; ou cometido por duas ou mais pessoas), limito o aumento a dois anos.
Há - como diz o afamado Enrico Ferri - em todo crime, um aspecto causal (bem jurídico ofendido ou posto em perigo) e um aspecto sintomático (periculosidade do seu autor), mas este tem uma importância preponderante, pois que a justiça penal deve servir à defesa social e, por isso, deve avaliar a potência ofensiva do delinquente, que pode ser diversa da gravidade do crime” (Princípios de Direito Criminal: o Criminoso e o Crime, trad. bras. de Luiz Lemos D'Oliveira, 1ª ed., Russell, 2003, § 57, pág. 278).
Destarte, quando se cuida “Da aplicação da pena”, o ordenamento jurídico impõe que ela se “estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime” (Cód. Pen., art. 59, caput).
Cumpre, pois, adaptar a sanção repressiva para o crime à periculosidade do criminoso (temibilidade), tendo-se em linha de conta o seu caráter (personalidade), ou seja, procedendo-se à diagnose biossocial do delinquente. A respeito, o Col. Supremo Tribunal Federal já decidiu que, cf.: “(...) A importância de se valorarem as circunstâncias do crime na dosimetria da pena decorre justamente da necessidade de que as sanções sejam proporcionais à lesividade das condutas (...)” (RHC 84.571/RJ, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. 7.12.2004).
Fixo a pena base em 24 (vinte e quatro) anos de reclusão e 100 (cem) dias-multa.
Segunda etapa. Presente a agravante da reincidência (certidão de objeto e pé de fls. 458/466), pela qual aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 30 (trinta) anos de reclusão e 133 (cento e trinta e três) dias-multa, observado que não pode o magistrado na segunda fase exceder o máximo legal da pena.
Terceira etapa. 
No caso em tela por força do artigo 14, inciso II, do Código Penal, já que na tentativa, o Magistrado deve levar em conta o iter criminis, isto é, o maior ou menor caminho percorrido pelo agente em direção à consumação do crime, sendo a diminuição cada vez menor conforme a ação delituosa se aproxima da consumação.
No caso presente, o iter criminis foi percorrido em quase sua totalidade, tendo o réu adentrado ao domicilio do ofendido, chegaram a entrar em luta corporal em virtude de uma lanterna, sendo que somente não se consumou o crime por circunstâncias alheias a sua vontade. Dessa forma, entendo adequada a redução da pena em 1/2 em razão da tentativa, vez que o delito aproximou-se em grande parte da consumação.
Nesse sentido: 
“EMENTA APELAÇÃO CRIMINAL TENTATIVA DE HOMICÍDIO COM ABERRATIO ICTUS NÃO CONSUMAÇÃO POR CIRCUNSTÂNCIA ALHEIAS À VONTADE DO AGENTE CRIME TENTADO QUANTUM DE REDUÇÃO PELA TENTATIVA ITER CRIMINIS CONSIDERADO COMO PARÂMETRO PARA A FIXAÇÃO SENTENÇA MANTIDA. Segundo precedentes do Supremo Tribunal Federal, a fixação do percentual incidente no caso concreto, tendo em vista causa de diminuição da pena tentativa não se faz aleatoriamente. Há de ser levado em conta o iter criminis, ou seja, os atos que chegaram a ser praticados pelo agente.” (Apelação Criminal - Reclusão - N. 2009.003647-3/0000- 00 - Cassilândia)
“EMENTA APELAÇÃO CRIMINAL TENTATIVA DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO - SENTENÇA CONDENATÓRIA RECURSO DEFENSIVO AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA APLICADA EM PATAMAR ELEVADO REDUÇÃO DO QUANTUM OPERADA PRETENDIDO AUMENTO DO QUANTUM FIXADO PARA A CAUSA DE DIMINUIÇÃO PREVISTA NO ART. 14, II, DO CP IMPOSSIBILIDADE ITER CRIMINIS QUASE TODO PERCORRIDO QUANTUM MANTIDO PEDIDO DE ALTERAÇÃO DE REGIME PRISIONAL POSSIBILIDADE PENA IGUAL A 4 ANOS RÉU REINCIDENTE COM CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS OBEDIÊNCIA À SÚMULA 269 STJ REGIME ALTERADO PARA O SEMI-ABERTO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) Tendo o réu percorrido quase todo o iter criminis, somente não atingindo seu intento por circunstâncias alheias à sua vontade, correta a diminuição pela tentativa no grau mínimo, ou seja, em 1/3 da pena. (...)” (Processo n° 2008.006430-7- Julgamento em 20-10-2008- Orgão julgador)”
Assim torno definitiva a pena em 15 (quinze) anos de reclusão e 66 (sessenta e seis) dias-multa.
Regime inicial de cumprimento. O montante da pena privativa de liberdade exige o regime inicial fechado e impede a sua suspensão condicional de sua execução, bem como a substituição por penas restritivas de outros direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR:
ANDRENALDO SILVA FERREIRA à pena de reclusão, pelo prazo de 11 (onze) anos, primário, em regime inicial fechado, bem como a 40 (quarenta) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita art. 157, §3º, II, c/c art. 14, inciso II, ambos do CP.
LUÍS FERNANDO DA SILVA à pena de reclusão, pelo prazo de 15 (quinze) anos, reincidente, em regime inicial fechado, bem como a 66 (sessenta e seis) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita art. 157, §3º, II, c/c art. 14, inciso II, ambos do CP.

Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar estão mantidas.

"3.  Segundo  o  disposto  no  art.  387, § 1º, do Código de Processo Penal,  "o  juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se  for  o caso, a imposição de prisão preventiva ou de outra medida cautelar,  sem  prejuízo  do conhecimento de apelação que vier a ser interposta".
(...)
5.  A  técnica  de  motivação per relationem revela-se legítima se a sentença  condenatória faz remissão às circunstâncias ensejadoras da decretação  de  prisão preventiva no início do feito, tendo em vista que elas permanecem incólumes."
STJ, Sexta Turma, RHC 86.384/SP, rel. Min. Antônio Saldanha Palheiro, julgado em 07/11/2017, DJe 14/11/2017.

Mantenho, portanto, a prisão do acusado Luís Fernando. 
Quanto ao réu Andrenaldo, concedo o benefício de recurso em liberdade, de modo que havendo a confirmação em segundo grau, expeça-se mandado de prisão.
Condeno o(s) acusado(s) ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado advogado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para essa espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos institutos de identificação criminal, ao cartório distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.


Mirassol, 14 de outubro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA