0000438-67.2022.8.26.0127
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... patrimonial, mediante a prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2021, ocasião em que a prisão temporária dos réus foi convertida em preventiva (fl.1812/1814).
Os acusados foram citados, ofereceram resposta e, não sendo o caso de absolvição sumária, manteve-se o recebimento da denúncia: Adriano citado às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba  2ª Vara Criminal
Av. Desembargador Eduardo Cunha de Abreu, 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000438-67.2022.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0000438-67.2022.8.26.0127
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO BEZERRA DE ARAUJO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). CAMILE DE LIMA E SILVA BONILHA


Vistos. 



ADRIANO BEZERRA DE ARAUJO, vulgo “Neném”, “Cueca” e “Puro Ódio”;  DIEGO JUNIOR LOPES, vulgo “Bigão”; GABRIEL ADALTO MACEDO SIMÕES, vulgo “Biel”; LUCAS VINICIUS BATISTA DE LIMA AGUIAR, vulgo “Bacana” foram denunciados como incursos no art. 2º, caput, § 3º (exerce o comando) da Lei nº 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa e MURILO THADEU DE MORAES RAYMUNDO e RODRIGO CARLOS ALVES QUADRA, vulgo “Boris” foi denunciado como incursos no art. 2º, caput, da Lei nº 12.850/13 (Lei de Organização Criminosa).
Trata-se de ação penal desmembrada dos autos nº 1501421-60.2020.8.26.0127, que tramitou nessa Vara.
Segundo consta da inicial,entre 2020 e 14 de junho de 2021, de maneira difusa, mas especialmente nas cidades de Carapicuíba e Osasco, todos denunciados integraram pessoalmente organização criminosa, consistente na associação estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, com objetivo de obter vantagem patrimonial, mediante a prática de tráfico de drogas e associação ao tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida no dia 11 de agosto de 2021, ocasião em que a prisão temporária dos réus foi convertida em preventiva (fl.1812/1814).
Os acusados foram citados, ofereceram resposta e, não sendo o caso de absolvição sumária, manteve-se o recebimento da denúncia: Adriano citado às fls.3148; Diego citado às fls.2932 e resposta escrita às fls.3090/3095); Gabriel 3103/3107 e resposta escrita às fls. 3100/3102; Lucas citado ás fls.3119 e resposta escrita ás fls.3136/3137; Murilo citado às fls.2956 e resposta escrita ás fls.2967/2968; Rodrigo citado e resposta escrita ás fls.3179/3180.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas de acusação (antecipação de provas nos autos 1501421-60.2020.8.26.0127) e os réus interrogados ( fls. 3183).
Determinou-se novo desmembramento dos autos em relação aos acusados  Marcos Luiz Jesus Gonzaga e Uigo de Oliveira Soares.
Os debates orais foram convertidos em memoriais, conforme descrito abaixo.
O Ministério Público requereu a procedência total da ação. Argumentou que há  prova material e oral da existência da organização criminosa. Salientou que a interceptação foi obtida sem vícios. Afirmou que a Lei nº 9.296/96 não exige a realização de perícia das degravações das interceptações telefônicas ou de confronto das vozes, já que a identificação dos interlocutores pode ser obtida por outros meios de prova. Requereu o reconhecimento da agravante do poder de comando (§ 3º do art.2º da Lei nº. 12.850/13) em relação aos acusados Adriano, Diego, Gabriel e Lucas e a condenação, nos termos do art. 2º, caput, da lei nº. 12.850/13, dos acusados Mutilo e Rodrigo  (fls.3195/3272).
Adriano Bezerra de Araújo requereu a absolvição por falta de provas a improcedência do pedido, sob o fundamento de que a materialidade e autoria não ficaram devidamente comprovadas por meio das investigações realizadas. De forma subsidiária, postulou a aplicação da pena base no mínimo legal, com afastamento da agravante,  regime inicial aberto ou semiaberto, com substituição da a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos e o direito de apelar em liberdade (fls.3275/3293). 
Murilo Thadeu de Morais Raymundo e Lucas Vinicius de Lima Aguiar   requereram a absolvição, sob o argumento de que não há prova da vinculação dos réus à organização criminosa   (fls.3295/3299).
Gabriel Adalto Macedo Simões requereu a absolvição por falta de provas, De forma subisdiária, postulou pela desclassificação para o art. 35 da lei de Drogas, bem como o reconhecimento da atenuante da confissão e fixação da pena em seu patamar mínimo (3300/3309).
Diego Júnior Lopes,  em preliminar, apontou inépcia da denuncia a ilegalidade das interceptações. No mérito, requereu seja julgada improcedente a presente ação.Alternativamente, postulou pela fixação da pena no mínimo legal, com afastamento da causa de aumento e fixação de regime menos gravoso (fls.3317/3333).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
CORRÉU ADRIANO.
De início, verifico que o Adriano foi preso após a audiência de instrução e julgamento (fls.3186/3192), de tal modo que não é possível decretar a sua revelia, sob pena de nulidade. Assim, determino o desmembramento do feito em relação a ele para realização de seu interrogatório.
PRELIMINARES 
As nulidades ventiladas, em preliminar, pelas defesas devem ser rejeitadas, como abaixo fundamentado.
I - Necessidade das Interceptações Telefônicas: 
Dispõe o art. 2º da Lei 9.296/96 que a interceptação telefônica é medida excepcional, sendo vedada quando inexistirem indícios razoáveis de autoria, a prova puder ser feitas por outros meios disponíveis, ou o fato investigado for punido, no máximo, com pena de detenção.
A presente ação penal se desencadeou com a prisão em flagrante delito de  indivíduos, por  tráfico de drogas, na viela denominada " Tia Ana", com apreensão de diversos números de telefone e contabilidade referente à venda ilícita de entorpecentes. Dentre as anotações apreendias, foram encontrados os números de telefone (11) 93779-5246 VIVO; (11) 99252-2643 CLARO; (11) 99267-2064 CLARO; (11) 99846-0535 VIVO; (11) 97723-7091 TIM; ; (11) 99341- 7174 CLARO; (11) 95090-3314 VIVO; (11) 99796-3720 VIVO, conforme fl.48/50 da medida cautelar nº. nº.1501422-45.2020.8.26.0127  ( em apenso).
Neste contexto, ficou claro a imprescindibilidade da medida, cabendo destacar que, no dias atuais, a interceptação telefônica tem se revelado prova fundamental para o efetivo combate à criminalidade estruturada, como na espécie, em virtude da segurança que a não exposição de informantes proporciona, evitando-se, assim, represálias de narcotraficantes.
E, no longo período do monitoramento, surgiram evidências de novos crimes,bem como outros números telefônicos. No caso dos autos, a interceptação perdurou cerca de 8 (oito) meses, iniciando em 10 de setembro de 2020 ( fl.48/50 do apenso) até meados de maio de 2021 (fls.1688/1669 do apenso) e,  como adiante se fundamentará, apontou em detalhes toda a estrutura, hierarquia da organização. Neste contexto, nulidade alguma há na prova:
O chamado fenômeno da serendipidade ou o encontro fortuito de provas que se caracteriza pela descoberta de outros crimes ou sujeitos ativos em investigação com fim diverso não acarreta qualquer nulidade ao inquérito que se sucede no foro competente, desde que remetidos os autos à instância competente tão logo verificados indícios em face da autoridade” (STJ RHC 60871/MT Sexta Turma Relator I. Min. Nefi Cordeiro j. 04.10.2016). 
Após detida análise dos autos, é possível observar que as interceptações telefônicas atenderam a todas as formalidades necessárias, não havendo que se falar em obtenção ilícita, ou existência de ilegalidade ou de prescindibilidade do meio de prova empregado. 
Segundo se infere, as diligências em apreço foram requeridas pela autoridade policial, que entendeu ser de extrema necessidade para a investigação policial, instaurada para apurar a atuação de conhecida organização criminosa-Primeiro Comando da Capital- que estavam atuando na região de Carapicuíba e Osasco, objetivando identificar e qualificar cada um dos corréus.
Diante de tal requerimento na medida cautelar de nº.1501422-45.2020.8.26.0127  e, após parecer favorável do Ministério Público ( no apenso ), foram deferidas interceptações telefônicas, com suporte no art. 1º e 6º, paragrafo primeiro da Lei 9.296/96, uma vez que a realização da diligência mostrava-se necessária para a continuidade do trabalho investigativo, tendo em vista que se tratava de organização criminosa complexa e bem articulada, preservando-se as garantias constitucionais dos suspeitos. Constatou-se, ainda, que  que a organização efetuava a troca de celulares, motivo pelo qual a interceptação, como meio de prova, se mostrou imprescindível e urgente.
Ademais, não se pode olvidar que para se apurar o crime de organização criminosa e, visando desmantelar todo o grupo delituoso, e, sobretudo, identificar os agentes situados nos mais altos escalões da organização criminosa, somente se tornaria possível com essa medida extrema, especialmente por se tratar de delito praticado na clandestinidade e com extrema cautela.
Forçoso convir, portanto, que restaram preenchidos todos os requisitos necessários para a interceptação telefônica, segundo a Lei 9.296/96, sendo o crime punido com reclusão, havendo indícios suficientes de autoria e a inexistência de outra forma investigativa eficaz. 
As decisões explicitaram a necessidade das medidas requeridas para o sucesso do trabalho investigativo.
 IV - Inépcia da inicial.
A denúncia preenche todos os requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal. Não padece a peça acusatória de flagrante inadequação face à atividade policial concluída nos autos do Inquérito, além de ter sido constatada a presença de indícios de autoria e comprovada a materialidade, descrevendo de forma clara e precisa a conduta delitiva, com expressa menção aos cargos de comando, inclusive.
Foi possível, deste modo, o pleno exercício do contraditório e ampla defesa.
Desta forma, rejeito as preliminares arguidas.
MÉRITO:
A ação é procedente. 
A materialidade delitiva está consubstanciada pelo relatório de investigação policial(fls.1670/1683) e relatório referente ao cumprimento dos mandados de busca e apreensão, bem como pela prova oral colhida nos autos.
Igualmente, a autoria e respectiva culpabilidade dos réus, em que pese a negativa dos acusados, em seu interrogatórios, conforme resumidamente, adiante se verá.
Diego Júnior Lopes, em juízo, negou os fatos. Narrou que nunca fez parte de organização criminosa. Não conhece nenhum dos acusados e sequer sabe onde fica Carapicuíba. Tem linha de celular, mas não se recorda do número. 
Gabriel Adalto Macedo Simões- confessou parcialmente os fatos. Relatou que não faz parte de organização criminosa. Disse que, na época, realmente, era responsável pela Comunidade, recebia por isso  e trabalhava com um rapaz que não fazia parte do PCC. Conhecia integrantes do PCC, mas não era nem associado. Admitiu a existência de conversas suas sobre a venda de drogas. Fiscalizava se faltava drogas ou não na biqueira. Foi sim associado ao tráfico, mas não do crime organizado. Conhecia o Bahia, que era o responsável pela Favela do Bahia, a biqueira pertencia a ele há vários anos. Tinha celular, mas não se recorda do número da linha. Bahia não pertence ao PCC. Recebia R$ 3.500,00 por mês para cuidar da comunidade. Nos áudios falava “irmão”, “irmão”. Confessa que chamava, nos áudios, os conhecidos de “irmão”, por modo de respeito, porque tinha relação de amizade com elas. Tinha contato, de fato, com pessoas do PCC, mas nunca batizou. 
Lucas Vinicius Batista De Lima Aguiar -“Bacana” -  Disse que namorava Ana Clara, no começo de 2020, quando pegou uma mensagem dela dando conta de uma traição com integrante da organização. E, por ter conhecimento de amigos da organização, comentou com eles o que havia ocorrido e eles disseram que dava para resolver e pediram para ir até a São Remo e não dava para fazer nada porque a polícia estava lá. Depois, foi na favela do Sapé, as 19h00, com a menina, quando começou a conversar e a todo momento pedia cobrança dela e do integrante que ela havia se envolvido e, chegou na hora e não quis a cobrança dela. Foi chamado de fraco, apanhou, e daí veio o contexto do grampo. Depois de um ano, o “irmão” disse que o vulgo dele havia sido chamado na linha e, por isso, queria sua vida, mas já estava tranquilo, não mexia com mais nada errado. Já tinha passado fazia um ano e não queria mais trocar ideia. Só conhece Gabriel.
Murilo Thadeu De Moraes Raymundo,  também negou os fatos. Afirmou que não faz parte de organização criminosa. Não conhece nenhum dos réus. Relatou que tinha número de celular (4801- 3144).
Rodrigo Carlos Alves Quadra - Disse que realmente era envolvido no tráfico de drogas, mas depois parou. Estava trabalhando, quando foi preso. Conversava com pessoas do telefone, mas elas não eram envolvidas na criminalidade organizada. Não conhecia os demais réus. 
A versão exculpatória, além de não ser suficiente para excluir o crime ou a responsabilidade penal, não restou comprovada, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
A prova da autoria foi corroborada pelo robusto, esclarecedor e minucioso depoimentos das testemunhas de acusação, bem como pela interceptação telefônica ( Cautelar em apenso de nº. 1501422-45.2020.8.26.0127), com detalhado relatório, com identificação dos investigados e organograma da atuação de cada um dos averiguados e transcrição das ligações interceptadas, conforme abaixo será exposto.
A testemunha Alexandre Fidelis Ferreira, em juízo, relatou que: "tudo se iniciou com denúncias de tráfico numa viela conhecida como “tia Ana”. Fizemos algumas prisões e apreensões em flagrante e não conseguíamos progredir para saber quem eram os verdadeiros responsáveis. Numa apreensão a pessoa conseguiu fugir, mas deixou para trás um caderno com telefones. Com isto fizemos interceptações telefônicas. Nas interceptações falava-se sobre o tráfico e PCC. Progrediu ainda além do que pensamos e muitos foram identificados. Foi identificado EZEQUIEL que era o responsável pelo abastecimento dali, assim como outros abastecedores de outros locais. E outras pessoas, cumprimos ao final mandados de busca e prisão e conseguimos vários telefones que confirmaram as escutas. EZEQUIEL foi um dos primeiros a serem identificados como abastecedor naquele ponto Tia Ana. Em uma das interceptações, Luiz ou Luizinho, chega questionar “EZEQUIEL você já abasteceu a tia Ana, tá com a sacola”. Identificamos Marcos donos de alguns pontos de Caucaia e Osasco. Vendedores e conseguimos identificar alguns indivíduos com funções especificas no PCC. Eles eram sintonia fora do ar, gerenciavam todas as cadeias que  não tinham acesso a telefone. Algumas ligações do sistema prisional foram feitas para estes indivíduos. ADRIANO de Carapicuíba que não foi capturado, ele recebe várias ligações ele se intitula disciplina, fala expressamente sou do Comando, sou PCC. Pessoas ligam para ele para pedir orientações e determinar o que fazer. Marcos vulgo JULIANO também se intitulava membro do PCC e também fazia esses julgamentos. Outro que tinha estas funções era da região de Franca, DIEGO. Ele fazia altas conferências com o comando, determinava pagamento de dinheiro para os familiares, recados para dentro da cadeia. Alguns outros alvos, além de trabalhar no comando, colocavam drogas para dentro da cadeia. Acho que o MG. O que nos fez crer e ter certeza era que eles mesmos se intitulavam, o linguajar e as conferências. As interceptações duraram salvo engano seis meses. Nos dividimos a investigação entre eu e meu parceiro. Cada um fez uma parte dos alvos. As identificações foram feitas, pois ou a linha estava em nome próprio ou de parentes, ou ligaram para parentes. As vezes tinha ligações dando até o CPF. GABRIEL ARAUJO PENA era do Giovani. Sobre a ELISSANDRA eu ouvi, durante a interceptação um áudio específico ADRIANO também interceptado recebe uma ligação dizendo que a polícia estava próxima do ponto de venda de drogas. Interceptamos a linha da interlecutora e foi ouvida mais uma ligação no mesmo sentido dizendo que a polícia estava próxima. A linha estava em nome dela, salvo engano. Ela nos áudios diz o sobrenome. A função dela era de olheira, avisava que a polícia estava chegando. CAIO APARECIDO DE OLIVEIRA ele foi detido em 27/04/20, no ponto de venda de drogas. Ele não foi interceptado. A função dele era de vendedor naquele ponto de venda de drogas. Os dois réus de nome GABRIEL eram alvos do Policial Giovani. CAIQUE teve uma ligação para o ADRIANO. CAIQUE estava em um julgamento em que duas moças tiveram um problema e CAIQUE demonstrou que era disciplina do comando. Ligou para ADRIANO. CAIQUE quando interceptado não teve ligações. Mas achamos um BO em que CAIQUE dá este telefone como sendo dele, ainda identificamos uma ligação para o COPOM, a pessoa dizia que havia localizado sua moto que havia sido furtada, sua função era de disciplina. LUCAS CAVALEIRO MANOEL é do policial Giovani. LUIZ CARLOS FERREIRA o alvo era meu, um dos alvos que chama MARCOS vulgo JULIANO liga para o alvo, ele chama de Luizinho e fala que não ia conseguir passar o relatório e que era para ele fazer e quando fosse a vez dele ele faria. Fizemos interceptação na linha de Luizinho e identificamos esta função dele. Em uma ligação Luizinho fala que é o Geral Do Sistema. Disciplina é função de comando. Tanto Disciplina quanto Geral Do Sistema são funções de comando. Ainda falando sobre MARCOS o JULIANO, ele recebe uma ligação dando entender que as drogas estão numa casa que seria entregue e tinha que ser retirada a droga. MICAEL CLAUDEMIR foi então interceptado e viu-se que era GERENTE e ele falava com MARCOS JULIANO. NILTON CEZAR e CARLOS LEONARDO eram do policial Giovani. EMERSON ALESSANDRO, salvo engano, o número dele estava na agenda e foi um dos primeiros alvos. Ele e o GORDÃO falavam sobre droga Peruana e diziam que tinham vinte peças. Após esta fase, interceptamos EMERSON e LEONARDO e não conseguimos mais captar sobre entorpecentes. EMERSON comprava grande quantidade e revendia, sua vinculação era pontual com transação de drogas com LEONARDO. EZEQUIEL era a pessoa que trabalhava para o ponto de venda de drogas, salvo engano ele confessou. Ele era o abastecedor da Tia Ana. LEONARDO DE LIRA era o vendedor das drogas para o EMERSON. Não vimos ligação dele com o PCC. No celular dele tinha várias fotos e vídeos de manuseio de drogas, inúmeros. MARCO ANTONIO GIOVANI eu ouvi uma parte. Ele vendia e tinha qualidade um pouco maior, eles falavam de preços de R$200 a R$300 reais por unidade. Ele e a ROSE faziam as entregas dos entorpecentes. Pessoas ligavam e “falavam eu tô no endereço tal me traz a escama de R$300 reais” MARCO ANTONIO e ROSEMEIRE. No início pensamos que era um casal e depois vimos que estavam separados, tanto é que não sei se foi na casa ou carro do MARCOS foi encontrada drogas e também com a ROSIMEIRE. TIFANY era esposa de EZEQUIEL e identificamos o endereço dela como sendo a casa de EZEQUIEL. Não acompanhei o mandado de busca, mas teria sido apreendida droga na casa dela. WAGNER fala com MARCOS fornecendo drogas em Osasco. MARCOS liga para WAGNER quase ameaçando para que fossem entregues. BRENO e GABRIEL CORREIA são alvos do policial Giovani. HIGOR não foi interceptado, é alvo que foi flagrante na Tia Ana. Era vendedor. IAGO se intitulava como XR. JULIANO falava muito com XR e MARCOS também falava com XR. Identificamos IAGO como vendedor de drogas para MARCOS. JOSELIO é alvo do policial Giovani. LUCAS VIEIRA na interceptação tinha vulgo Boleta. Ele iniciou na interceptação a partir de MARCOS que liga para uma mulher e pergunta cadê o Boleta. LUCAS liga e MARCOS pede para pegar as drogas do ponto e tirar fotos e mandar pra ele. BOLETA era vendedor de drogas para MARCOS. PEDRO HENRIQUE não era alvo meu, mas um dos vendedores para NILTON. Pedimos a interceptação e uma equipe nossa em outra situação fez o flagrante dele. RICARDO não é alvo meu. ADRIANO tinha dois apelidos NENÉM e de PURO ÓDIO, quando falava sobre o comando. Ficou claro que ele era disciplina e Gerente do ponto próximo a viela tia Ana. Muitos áudios sobre drogas, ele se intitula como disciplina e PCC. DIEGO falava com o MARCO nas interceptações. DIEGO se mostrava superior, ele ligava para MARCO cobrando planilhas e dava várias ordens para integrantes. Era Geral Fora Do Ar. LUCAS VINICIUS não é alvo meu. MARCOS LUIZ JESUS era vulgo Juliano. Ele liga para ADRIANO falando sobre entorpecentes. Ele era dono de alguns pontos de venda em Caucaia e Osasco. Outros alvos vendedores dele foram identificados. Ele tinha função de Disciplina. UIGO, MURILO, GABRIEL ADALTO é do policial Giovani. GABRIELA ela falava com ADRIANO. A função era de cuidar do ponto de venda de drogas gerenciado pelo ADRIANO função de comando: MARCOS apareceu o mais alto dento do comando, Disciplina e fora do ar. Não é possível falar entre hierarquia entre todos, pois existiam DISCIPLINA de regiões diversas. MARCOS, ADRIANO, CAÍQUE ERAM DISCIPLINAS. Não participei dos flagrantes. Eu não acompanhei os flagrantes. Mas foram apreendidas drogas e dinheiro. Uma pessoa que falava com ADRIANO parecia adolescente ou criança que não conseguimos identificar. Um adolescente foi apreendido em ponto de drogas. Acho que só houve apreensão de simulacro e não se arma de fogo. Não consigo mensurar valores movimentados. Depois de capturados fazíamos interrogatório e em geral dizem que ganhavam 10% das vendas. EZEQUIAL, salvo engano, ganhava R$300,00 reais por dia. Osasco, Caucaia, Franca, Guarulhos. A investigação se espalhou. Cheguei a acompanhar algumas oitivas de presos. A maioria admitiu o tráfico, nenhum admitiu fazer parte do PCC. A linha móvel que ADRIANO usava estava em seu nome, e por vezes nos áudios captados as pessoas o chamavam de ADRIANO, inclusive quando a ELISANDRA foi detida, ela confirmou que ele seria a pessoa de vulgo NENÉM. Sobre o BRENO ele não foi alvo meu. O CAIQUE a linha dele estava ativa desde 2017, ficou claro que ele usava a linha. O CARLOS LEONARDO não foi meu alvo. O BIGÃO-DIEGO ele foi qualificado depois que ele ligou para a mãe e pediu o CPF dela, aí consultamos o CFP e chegamos nele, a linha não estava no nome dele, mas as pessoas o chamavam por BIGÃO, também foi confirmado o vulgo pelo sistema INFOCRIM da PM, apareceu o BIGÃO. A ELISANDRA a linha tá no nome dela, e ela se identificava nas ligações, só havia dois áudios, mas no celular dela no momento das buscas foi localizado um áudio em que ela o informava referente a isso. O ADRIANO era sobrinho dela ou do marido, uma coisa assim. O EMERSON a linha estava no nome dele e ele atendia pelo prenome. Se não me engano foi no primeiro período ele liga e trata do alto poder de qualidade do entorpecente cerca de 80 a 90 por cento de qualidade. A TIFANNY namorada do EZEQUIEL, o nome dela apareceu algumas vezes, mas só o EZEQUIEL informando que “estou na TIFANNY, não captamos alvo dela com referências em outro sentido”. A GRABRIELA nos áudios ela conversava com o ADRIANO, NENEM, sobre o dinheiro que estaria no ponto de vende de drogas, inclusive ela reclamava com ele se foi ele quem pegou o dinheiro ou não, a função dela se mostrou ela tomava conta do dinheiro do tráfico, ela falava você passou  na loja pra pegar. Ela foi interceptada, mas no período dela não teve áudios. O telefone estava no nome da mãe dela Edileuda, teve um áudio em que a pessoa liga ela atende e diz o nome dela, em seguida diz que vai chamar a mãe. O XR era um dos vendedores do MARCOS, há diversos áudios, e o XR foi detido em flagrante em um furto em cotia, ele foi qualificado porque a linha que ele usava estava interceptada é usada por uma pessoa que liga para delegacia de cotia e a pessoa fala o nome dele, e a pessoa na delegacia diz que ele foi detido por furto e salvo engano o XR confessa na oitiva dele, quando interceptamos ele falava com o MARCOS. O LEONARDO foi do primeiro período, ele conversou com EMERSON sobre o alto grau de pureza, alinha estava no nome dele. Um certo dia ele ligou para mãe e conseguimos identificá-lo também pelo nome da mãe. O LUCAS, ele atendia pelo prenome e a linha estava no nome dele, teve um áudio em que ele conversar com o irmão, que estaria preso em Guarulhos, e confirmamos isso que ele conversou com o irmão preso. O irmão dele não foi alvo. O LUCAS BOLETA era vendedor do MARCOS, foi identificado ele ligou para sua mãe, e essa linha estava cadastrada no nome de Simone Rocha e consultando o nome vimos que era a genitora e ela também chamou ele de LUCAS. O LUIS CARLOS, vulgo LUIZINHO, ele atendia como LUIZINHO e teve um certo dia que ele ligou para Tim reclamando da internet, e a pessoa pede os dados dele, e ele passou nome, CPF, todos os dados. O PEDRO era alvo do outro, mas quando pedimos a interceptação ele foi preso no ponto de vendas da Rua Bootes. O RICARDO não era meu. O WAGNER conversa com o MARCO, ele se mostra como vendedor para o MARCOS a linha tá nome dele e ele atende pelo nome. O disciplina tem função de dirimir todos conflitos em uma determinada de região, de membros do PCC ou não, e o ADRIANO se intitulava como disciplina geral de Carapicuíba, mas depois verificamos que ele era disciplina daquela região da viela da tia Ana e prédios próximos. MARCOS era das regiões de Osasco do Jardim Conceição, outras funções como o LUIS que se identificava como geral dos fora do ar, o MG como função do comando responsável pelas cadeias. DISCIPLINA seria o braço do comando na região, para aplicar castigos físicos ele exerce a função de um juiz da região, as pessoas ligam para ele resolver os problemas, ele se reporta alguém, por isso captamos diversos áudios de conferencias entre esses disciplinas e outros, para que todos tomem uma decisão, o FORA DO AR ficou claro que alguns indivíduos que estão presos e incomunicáveis, o fora do ar tem pessoas que eles comandam para levar e trazer mensagens e recados, mandariam coisas, eles são responsáveis por depositar dinheiro para esses entes do comando. GABRIEL CORREIA, IGOR CAMARGO e JOSELIO não apareceram na interceptação, apenas foram presos em flagrante. Quando ao final da interceptação nós pegamos estes indivíduos que foram presos e inserimos no relatório a autoridade policial entendeu que eles participavam na função da venda. Não houve outra participação deles. RICARDO não era alvo meu. Não lembro se endereço do RICARDO. Mas fomos em endereços citados nas escutas fazer campana. Talvez o policial GIOVANI possa esclarecer melhor. As interceptações duraram cerca de 6 meses. Começamos a algumas linhas falavam e pedíamos renovação. Outras que iam aparecendo no decorrer nas conversas também foram pedidas. Quando tínhamos uma visão geral encerramos a investigação. Cada período era concedido por 15 dias. Aí fazíamos relatório com tudo captado e entregue a autoridade policial e ia para a justiça. As vezes decorria uma janela entre as interceptações da mesma linha. Não é que foram 6 meses direto na mesma linha. Isto foi o tempo geral. Acho que foram 4 renovações. Por exemplo, as vezes tinha interceptação de 10 linhas e só 2 falavam coisas de interesse. Então renovamos só as 2 e as demais eram canceladas. O apoio de outras equipes foi solicitado apenas após o final das investigações para cumprir os mandados. Mesmas interceptações foram imputadas para os dois GABRIEL. O policial Giovani vai poder esclarecer esta pergunta, pois ele que elaborou este trecho do relatório. Com relação a CARLOS LEONARDO não foi alvo meu e sim do outro policial. Sobre MARCO ANTÔNIO GIOVANI vemos desbloqueio de whatsapp e redes sociais. A grande parte dos alvos que desbloquearam os celulares e os que não foram constamos isto. Não houve ameaça para que houvesse desbloqueio. A respeito de ligações de estabelecimentos prisionais, nós não fizemos diligências nos locais de prisão, mas colocamos no relatório. Não sei se o delegado encaminhou ofícios aos estabelecimentos prisionais. Depois do encerramento desta investigação, eu saí da delegacia. Nós não comunicamos durante as investigações para não atrapalhar as próprias investigações. Não tínhamos endereço exato de LUCAS e não pudemos na ocasião das quebras fazer campanas. Não fui ao cumprimento dos mandados de LUCAS. Salvo engano os policiais que foram até a casa do LUCAS não localizaram a residência de Lucas. É comum o registro de linhas por integrantes do PCC em nome de terceiros. Mas ultimamente esta é a 2ª investigação que está em nome  próprio. Acho que de EMERSON foram 15 mais 15 dias de interceptação. Entre o nosso primeiro flagrante de fevereiro após já demos atenção especial para este ponto de tia Ana. Então podemos considerar de fevereiro até o final de ano. ELISSANDRA aparece apenas 2 ligações. Ela não interagiu com outras linhas. Ela é parente de Adriano. O marido dela é parente do ADRIANO. As duas ligações ela liga para ADRIANO e informa que tinham policiais próximos. Depois ainda uma mensagem. Acho que o celular dela tinha senha e ela desbloqueou. Tinha mandado de busca e autorização para acesso para celulares. Foi levado celular do marido, que não era alvo da investigação e tinha  ordem de tudo que estava na casa. Não sei se foi devolvido o celular dele, pois sai da delegacia depois deste caso. JOILTON não lembro quem é. As erbs do telefone de ADRIANO diz que estava no local. ELISSANDRA era olheira de Adriano. Ela tinha função para o Adriano, que gerenciava os pontos dos prédios, onde ela foi presa. Não sei de cabeça em que momento apareceu ELISSANDRA. O primeiro áudio foi pego pela interceptação de Adriano. A segunda ligação pela linha dela. Não sei quanto tempo decorreu entre um e outro. ELISSANDRA 24-10-20 ela apareceu na investigação quando liga para Adriano. O segundo áudio não tenho aqui anotado. Não sei se ELISSANDRA tinha vantagem econômica ou tinha “cargo”. ELISSANDRA foi identificada quase no final da investigação. Quando tivemos a qualificação dela e a localização já logo foi encerrada a investigação. As ações dela eram típicas de olheiro, pelos dois áudios. Houve interlocução entre ELISSANDRA e ADRIANO. Foi uma conversa. Nos relatórios estão mais detalhes sobre a duração do áudio. Adriano responde eu sei estou sabendo. ROSEMEIRE iniciou como alvo meu, mas finalizou com o meu parceiro Giovani. Melhor perguntar a ele sobre ela. CAIQUE, a ligação inicial dele era com ADRIANO. Ele tinha posição de DISCIPLINA. Foi apenas uma ligação entre CAÍQUE e ADRIANO. CAÍQUE diz que está com uma situação com duas mulheres e fazendo o julgamento e pediu o auxílio de ADRIANO. No momento da ligação CAÍQUE estava em poder das duas meninas fazendo o julgamento. Foi apenas esta ligação. Quando pedimos a interceptação dele, já não estava falando. Quando estávamos pesquisando o CAÍQUE vimos que ele já estava detido, envolvido com o tráfico de drogas.Mas não por ação nossa. Sou ser humano e equívocos podem ocorrer. Quanto a caíque não se identificou nenhum erro. CAÍQUE não se intitulou como PCC ou Disciplina. Apenas ele usou o termo “condução” que é utilizada pelo PCC. ADRIANO se identificou pelo vulgo puro ódio. A pessoa questiona ele sobre o vulgo dele e ADRIANO responde, salvo engano, puro ódio. Não participei de cumprimento de mandado na casa de TIFFANY. O nome TIFFANY apareceu apenas como referência “estou na TIFFANY” sendo dito por EZEQUIEL. Nem tínhamos a qualificação dela. A qualificação veio com a prisão dela no cumprimento do mandado. A investigação de GABRIELA deu-se por um número único de celular. Ela falou com ADRIANO. Não falou com outros alvos da investigação. Dia 30-10 GABRIELA liga para ADRIANO, fala que é GABRIELA, e questiona se ele já tinha ido a “loja” pegar dinheiro, pois ela foi e não tinha dinheiro nenhum lá. O contato dela era só com ADRIANO e ela fazia este recolhe desta loja. Salvo engano foram dois áudios. O primeiro dia 30-10-20 as20h34. O segundo áudio não tenho aqui anotado. GABRIELA a primeira ligação ela não era alvo, mas sim ADRIANO. Aí ela foi interceptada por um único período de 15 dias. Aparentava amizade entre eles GABRIELA e ADRIANO. Não tenho certeza. Posso estar confundindo com ELISANDRA. A linha da GABRIELA era usada para outras finalidades que não pratica de crimes. Não me recordo se outras pessoas usavam a linha telefônica da GABRIELA ou somente ela. O termo comum utilizado para ponto de tráfico é “loja”. Foram duas ligações, dois áudios. Que falavam sobre dinheiro da loja. LUÍS CARLOS FERREIRA ele entrou na investigação quando o MARCOS (Juliano) liga para ele e diz que não vai conseguir mandar o relatório, referente as cadeias, e pede que o LUÍS faça, que quando for a vez do LUIZ, o MARCOS vai fazer. Neste momento, somente MARCOS estava interceptado. Não lembro quanto, mas quando LUÍS foi interceptado, falou sobre o mesmo tempo, e se intitulou como geral, dizendo que era responsável pelas cadeias. Não me lembro o termo que foi utilizado para falar sobre relatório. Mas ficou claro que era um relatório para ser enviado sobre como foram as visitas, a visitação nas cadeias, se houve algum problema. Não anotei aqui o termo exato utilizado. Falando sobre o assunto acredito que são três ou quatro áudios. Pela prática está se tornando comum a pessoa se intitular como membro do PCC. O celular de NILTON eu acredito que não foi localizado com ele. Pelo réu LEONARDO LIRA este alvo não foi na minha parte da investigação. Além da conversa do celular dele ao que o policial me informou foi localizado além do áudio captado diversas conversas sobre venda de entorpecentes, mas o policial Giovani que pode esclarecer melhor. Pelo réu WAGNER: estive na casa do WAGNER para deixar uma intimação e não entrei na casa dele. Ele atendeu a intimação e foi até a delegacia. Disse que dizia que ia vender droga, mas não era verdade. Ele inventou esta história de que tinha estes entorpecentes. Não lembro se ele falou que estava trabalhando”
 No mesmo sentido foram as declarações do policial civil Giovani dos Santos Silva narrou que: “Investigação após algumas prisões realizadas num ponto de venda de drogas de Carapicuíba Tia Ana. Um escadão uma viela que vira um escadão em que indivíduos ficam no interior da viela fazendo venda de drogas. Fizemos umas prisões e percebia que não adiantava.Prendia e meia hora depois tinha outro vendedor no local. Surgiu o interesse de fazer uma investigação mais minuciosa para identificar os integrantes da quadrilha. Certo dia fizemos uma outra incursão e as pessoas fugiram, mas diferente das outras ocasiões encontramos drogas e mais cadernos que estavam em cima de um dos telhados e ali anotações típicas do tráfico e ligações com indicações dos vulgos. Sugerimos interceptação telefônica, que foi deferida e fomos tentando identificar os integrantes da organização. Salvo engano 2 alvos que eu escutei progrediram Bacana identificado depois como LUCAS VINICIUS, linha cadastrada em nome da mãe dele. E outro alvo que eu fui responsável foi EMERSON GASPARINI. Salvo engano o telefone dele estava nestas anotações apreendidas. Ele fez ligação para uma pessoa depois identificada por LEONARDO DE LYRA negociando cocaína peruana com alto grau de pureza. Leonardo dizia que tinha mais de 20 peças ou kilos. Então pedimos interceptação do LEONARDO DE LYRA, vulgo Gordão. Ele foi identificado pois a linha estava em seu próprio Cpf e nome. Ele falava com a mãe dele diariamente, foi muito tranquila a identificação. LUCAS tinha a linha em nome da mãe Marisa. Lucas teve contato com a mãe dele. Lucas bacana é integrante do PCC e em certo momento começou fazer conversa com outros integrantes do PCC pois ele tinha descoberto ter sido traído pela mulher convivente e ela teria traído com outros 2 integrantes do PCC. Vários diálogos sobre isto. Ele sequestrou namorada ou esposa e levou para a favela do Murão. Pediu que organizassem um barraco para que ficasse com ela até resolver com os superiores. Ele dizia vamos mandar pra Bahia, querendo dizer que ia matar. Ficou com a mulher sequestrada até que deliberassem o que fazer com ela. Se um irmão batizado se ele tiver que ter uma relação com uma moça tem que entrevistar ela para saber se tem relação com outro irmão. Ainda tem que confirmar com o irmão se não tem mais relacionamento com ela. Durante este período em que ele ficou com a garota sequestrada, vários outros integrantes do PCC fizeram contato com ele, acalmando ele e aconselhando ele a não tomar decisões sem o aval dos superiores. Numa destas ligações entrou o GABRIEL ADALTO, vulgo BIEL, sendo que eles falaram sobre o caso e ele falava abertamente sobre PCC. Então fizemos pedido de interceptação dele também Vulgo BIEL. Neste período também entrou ligação do GABRIEL ARAÚJO PENA, vulgo Costela. Que também falava para Bacana não tomar atitude impensada. Tinham bom relacionamento com Costela que parecia ter certa hierarquia. Motivando a interceptação do GABRIEL ARAUJO PENA, vulgo costela. Este passou a ser interceptado depois deste contato com Bacana, GABRIEL ARAUJO PENA tinha função de disciplina, responsável por dirimir conflitos entre a população, ele que decide problemas na comunidade. Mora em Osasco divisa com Carapicuíba. Função de disciplina. Em certo momento outro integrante disse que estava mudando de posição dentro do PCC e disse estou sabendo que você vai sair da disciplina e mudar pra FM. E uma espécie de responsável pela droga. GABRIEL ARAUJO PENA foi ate um responsável sobre quem vai ser o que, Jose Branco, e tomou ciência que estaria passando pra FM. Ele como espécie de dono da boca de fumo colocou como responsável UIGO, foi identificado, tinha em nome dele. COSTELA também em linha no nome dele. UIGO era gerente da boca de fumo que COSTELA era responsável. Ele ia organizava quem ia trabalhar no dia, pegava dinheiro e entregava para costela. LUCAS CAVALEIRO MANOEL acho que foi pelo policial Alexandre Fidelis. Ele era lá de Guarulhos. E não tenho conhecimento especifico dele. NILTON foi meu alvo. Identificado pois a linha estava em nome dele, era gerente de ponto de trafico na Rua Bootes, em Carapicuíba divisa com Osasco. Abaixo dele estava PEDRO com linha em seu nome. RODRIGO CARLOS, Boris, e outros que não foram identificados. NILTON gerenciava o ponto de tráfico. Recebia os lucros da venda, entregava as drogas para o boqueiros-vendedoras. Em certo momento BAEP fez uma batida na Bootes e estava com cão farejador e ele recebeu ligação da mãe dele. Eu sabia que ele guardava lá. Depois disto ele passou a ter uma casa ou barraco em que ele guardava. NILTON recebia drogas e era baixo do BRENO e do MURILO. Ambos são integrantes do PCC e este ponto de vendas de drogas gerenciado pelo NILTON tem ligação como PCC. BRENO e MURILO levavam as drogas e recebiam o dinheiro. MURILO fez uma ligação para linha fixa para a vó pedindo um Uber. Pedi dado cadastral da linha fixa e estava em nome de CARLOS ALEXANDRE MORAES, tio do MURILO. Ele é neto da senhora que recebeu a ligação. BRENO muito próximo de MURILO, tem a mesma função. Puxando BOs de MURILO identifiquei o BRUNO e os dados da antena bateram com endereço residencial. CARLOS LEONARDO entrou quando Costela, Gabriel Araujo Pena, foi transferido de Disciplina para FM, CARLOS LEONARDO, irmão Leo, ligou para costela. Ele estava transferindo a função para costela e passou a ser o GERAL DO ARAME, espécie de contador, cuidando do dinheiro. FM tem que alugar 2 casas, uma só para drogas e outras só para o arame que é o dinheiro. Casa bruta é para as drogas e a casa do arame que é a do dinheiro. Ele é do João 23. A linha em nome dele e fazia contato frequente com a mãe, dona Gildinha, salvo engano. Carlos Leonardo entrou na investigação quando ele passou a FM para o Costela e passou a ser o geral do arame. Geral do arame é hierarquicamente acima dos FMs. Ele recebe o dinheiro e faz a contabilidade do que foi entregue de drogas e devolvido de dinheiro. MARCO ANTONIO GIOVANINI não lembro como entrou na interceptação. Taxista. Houve uma troca de mensagem e passamos a interceptá-lo. Taxista em SP e ele fazia um tráfico diferente. Espécie de delivery do tráfico de drogas. A droga dele era de valor muito alto, venda a 250 a 300 reais a porção. Não era para qualquer pessoa. Ligavam para ele e para ROSE depois na prisão vimos que estavam separados, mas tinham sido casados. MARCO ANTONIO falava de 2 tipos de droga uma melhor e uma inferior. ROSE fazia as entregas na região da Av. Paulista e adjacências. Ele era vendedor. Ele acabou não tendo vínculo nenhum com o restante. Acabou tendo vínculo entre eles dois. MARCO ANTONIO e ROSE. WALLACE estava vinculado a NILTON na Rua Bootes e era boqueiro, vendedor de drogas. Sempre que estava escalado para trabalhar fazia contato com NILTON, as vezes NILTON pedia para que ele guardasse dinheiro e droga. Ele chegou a entregar dinheiro para BRENO diretamente, pois NILTON não estava na região. Acho que ele tinha a linha no nome dele. Ele fazia uns outros bicos e deixou o celular em casa e a mulher usou para ligar para Antônio pai do WALACE perguntando dele. Aí pegamos os dados da linha e vimos quem era. GABRIEL CORREIA não era meu alvo. JOSELIO foi preso em flagrante só tem este vínculo. Não está na interceptação. PEDRO HENRIQUE era vendedor de drogas. Um dia outra equipe fez uma incursão na Rua Bootes e prendeu o Pedro traficando. Ai no flagrante foi apreendido o celular dele que era uma linha interceptada nossa. RICARDO DA SILVA SANTOS conhecido como Imperador. Durante a interceptação do bacana, imperador fez uma ligação para bacana dizendo que era integrante do PCC e procurava outro irmão. Não lembro o nome. Imperador pergunta você é o disciplina geral de Carapicuíba e ele responde que sim. Ele fala que procurava uma pessoa que comprou peças e agora não achava para comprar. Então interceptamos imperador, a linha estava no nome da mulher dele Edilene. A esposa dele fez uma ligação para a defensoria pública pedindo orientação pois ele pagava pensão e não pegava recibo. Ela pedia orientação sobre guarda ou visita salvo engano. Então a defensoria passa os dados e ela passa literalmente todos os lados dele. Posteriormente trocou de celular e perdemos os vínculos. RODRIGO CARLOS, Boris, era vinculado a NILTON. Era vendedor como WALLACE e PEDRO, linha em nome dele. GABRIEL ADALTO fez ligação para Lucas, bacana, se acalmar e não matar sem aval do PCC. Durante a interceptação vimos que GABRIEL ADALTO era gerente do ponto da Tibagi. Também gerenciava outro ponto em Barueri, mas não consegui identificar. Ele era hierarquicamente superior a outros. Mas não identificamos a estes outros. A linha estava em nome da mãe Ledimara. Em uma ligação a mãe e uma irmã fizeram uma compra e a irmã através da linha da mãe liga para buscar no supermercado. Criamos os dados cadastrais. Quando bacana estava com a mulher sequestrada, várias pessoas fizeram contato com ele. Era um julgamento mas envolvia outros 2 integrantes da facção que teriam traído. Muita gente ligando e só integrante. Linguajar deles. Falavam a gente é irmão é PCC ela sabe que ela não pode fazer isto, ela pode perder a vida. Nítido durante a interceptação onde eles se intitular PCC mesmo o GABRIEL ADALTO e GABRIEL ARUJO PENA. Este último fala quem são os padrinhos dele, um Solal do Joao 23 e Neguinho da Munque não identificado. Muito típico do PCC. Foram, salvo engano 6 períodos um período por mês basicamente. Com função de comando claramente GABRIEL ARAUJO PENA, Costela, sem qualquer dúvida, GABRIEL ADALTO se identificou como PCC. Bacana se identificou que é o LUCAS VINICIUS BATISTA DE LIMA. Isto dos que eu ouvi. Meu parceiro ouviu outros. RICARDO imperador se intitulou irmão. CARLOS LEAONARDO DA SILVA, irmão Leo, função de FM passou para geral do arame. BRENO e o MURILO que se referiam com irmãos para NILTON. Identificamos células do PCC – uma Rua Bootes gerenciado pelo NILTON PEDRO, WALLACE e WALLACE subordinados e perdie vinculado a BRENO e MURILO, contatos diretos do PCC acima. GABRIEL ADALTO era gerente, mas não consegui link para dizer que a favela que era gerente ou responsável era ligado ao PCC. Costela, GABRIEL ARAUJO PENA, é PCC sim, função FM e antes disciplina. Gerenciava favela do Limite, em Osasco, fundo com o Rodoanel. Buscas no celular dele identificamos um grupo vinculado ao PCC família do Oeste. Contudo os policiais só desligaram e não coloram em modo avião, quando eu liguei, e acessei o grupo no Telegram, onde estão todos os FM, o grupo foi apagado remotamente. Porque não estava em modo avião. Alguém acessou e apagou. Mas eu identifiquei uma planilha com todas as bocas de fumo da região Oeste. Todos com nome de carro, Monza, Puma. E tem o endereço exato. Nestes pontos eu não fiz flagrantes nestes endereços. Convicção que estes são integrantes do PCC. Todos os pontos de venda de drogas contam com adolescentes. Durante algumas conversas ouvimos falar sobre armas, mas durante as buscas salvo engano foi apreendido um simulacro. As prisões em flagrante ocorreram no início do trabalho de investigações. Todas traficando no ponto inicial da investigação ponto da biqueira da tia Ana. Coube a meu parceiro policial Fidelis que mais identificou integrantes próximos da biqueira da tia Ana coisa de 200 metros ou 5 minutos tem um CDHU e ADRIANO BEZERRA alvo do Fidelis que era o responsável. Um dos integrantes vinculado ao ADRIANO era EZEQUIEL. Era do PCC a biqueira da tia Ana. Não tem como alguém ir lá vender sem vínculo com ADRIANO. O GABRIEL ARAUJO PENA e o GABRIEL ADALTO eram meus alvos. Peço perdão pelo equívoco uma parte que era do GABRIEL ARAUJO PENA foi colocado no GABRIEL ADALTO. O erro foi só no relatório final. Quando colocamos o conteúdo do celular do Costela que é o GABRIEL ARAUJO PENA no relatório final, inserimos por engano no GABRIEL ADALTO. O erro está entre fls. 644 e 673 dos autos digitais, conforme estou consultando agora. Esta parte mencionada na própria escrita fala que é do Costela e não do ADALTO. Com relação a RICARDO, a esposa dele, Edilaine, titular da linha interceptada inicialmente, ela fez pedido de pizza e passou endereço deles. De onde moravam. Pouco antes dos pedidos de busca, fizemos diligência, mas não encontramos ninguém, eles já haviam mudado de endereço. Eles acabaram trocando de telefone e perdemos o vínculo. Fora este diálogo inicial, não houve outros que acrescentassem outras informações. No contato com Bacana, ele fez o contato pelo celular de Edilaine. Quando interceptamos a linha só Edilaine usava. Aí ele fez ligação para Edilaine e interceptamos a origem. Interceptamos ele e então já não usava mais também. Perdemos o vínculo com ele. Integrantes do PCC dificilmente usam a linha no seu próprio CPF. Não pesquisamos pelo CPF para achar outras linhas. GABRIEL ARAUJO PENA foi nítida a participação e ser integrante do PCC. Como já dito, ele é um dos que fez a ligação quando tinha a situação da garota sequestrada. GABRIEL ARAUJO PENA foi identificado o endereço da casa dele, da mãe dele, Origenes Lessa, quando pede pizza. Seguimos ele entrando na favela do Limite, difícil fazer a campana lá. Vimos ele no meio do tráfico lá. Vimos o UIGO indo na casa dele, buscar droga ou pegar dinheiro. Foram diversas diligências. CARLOS LEONARDO passou um ponto para o Costela. Passou de FM para Geral do Arame, que tem contato direto com o dinheiro ou faz só a contabilidade. Mas tem esta função. Ele tentou rasgar as anotações no momento da prisão. Fizemos diligências seguindo ele na rua e localizamos a casa onde ele morava. O mandado foi cumprido no endereço que nós vimos. Mas no dia da diligência a moradora disse que ele não morava mais lá. Ali encontramos um cofre escondido atrás de um espelho. Encontramos numa outra casa a esposa, muito nervosa, e vimos ele no local e prendemos. Atrás vimos vários papéis amassados na empresa dos fundos e conseguimos apreender. Se foi periciado ou não é com o Delegado. Na casa da busca não havia nada de ilícito, apenas o cofre. MARCO ANTONIO GIOVANI fazia entrega delivery, áreas nobres da capital. Pessoas pediam a droga pra ele e ele fazia a entrega. Não conseguimos identificar os usuários e este não era o foco da investigação. É nítido que havia pedido de porção para uso e que não eram traficantes que pediam. A senha do celular eram anotações de uma agenda. Nós não ameaçamos ninguém. Nem pedimos senha para ele. Ele forneceu a senha do celular e as demais estavam anotadas numa agenda. Não lembro quantidades, mas está anotado nos autos. MICAEL CLAUDEMIR era alvo do meu parceiro. Nos relatórios constam os períodos de interceptação. Sobre ROSEMEIRE e MARCOS eles não tinham vínculo direto com o PCC. Eles faziam o tráfico para si próprio. Operariam apenas os dois, vendendo para clientes finais, apartados do PCC. Não fui cumprir mandado de busca na casa de NILTON, mas segundo consta não foi apreendido celular. LEONARDO LYRA houve um áudio onde ele trata diretamente da venda de drogas. Foi apenas um áudio. Mas no celular dele havia diversos áudios de compra e venda de armas e drogas. Explicitamente. Vídeos, conversas áudios. Eu notifiquei WAGNER e ele compareceu e foi ouvido, acompanhado de advogado.”
Registre-se, inicialmente, que não se pode simplesmente presumir a inidoneidade dos depoimentos dos policias  pela mera condição funcional, pois são agentes públicos e gozam da presunção relativa de legitimidade de seus atos. 
A doutrina e jurisprudência ensinam que o depoimento de policiais goza da mesma valoração de qualquer outra testemunha, e assim, devem ser sopesados. 
Ademais, não há nenhum dado nos autos que infirme a palavra dos policias, até porque confirmada com o conteúdo probatório. Vale salientar que não se exige que sejam arroladas testemunhas fora dos quadros policiais para a legitimação da conduta, considerando a dificuldade em encontrar pessoas dispostas a colaborar com os órgãos da persecução penal, tendo em vista que é de conhecimento notório o perigo de retaliações pelos agentes que vivem à margem da lei a quem delata suas atividades.  Principalmente no presente caso em que se trata de facção criminosa extremamente conhecida.
Tenha-se em conta que os relatos dos policiais civis foram detalhados, apontando