0000908-86.2022.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Antonia Brasilina de Paula Farah
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... a concluir que é produto do tráfico de drogas.
Necessária a manutenção da custódia preventiva de MARCO ANTONIO. O réu está envolvido com pessoas ligadas a este comércio ilícito. Ademais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
2ª Vara Criminal
Avenida Nove de Julho, Poá-SP - cep 08550-100
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000908-86.2022.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000908-86.2022.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - EM3660-1/2022 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO APARECIDO NUNES DA ROCHA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonia Brasilina de Paula Farah


Vistos.
MARCO ANTONIO APARECIDO NUNES DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, nas condições de tempo e local descritas na inicial, trazia consigo, para fins de tráfico, e vendia 35,5g de cocaína em pó, individualizada em setenta e nove invólucros, e 47,77g de TETRAHIDROCANNABINOL, popularmente conhecida como maconha, individualizado em vinte e dois invólucros, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
O réu foi notificado (fls. 84/85) e apresentou resposta à acusação (fls. 90/91).
A denúncia foi recebida (fls. 96/97) e o réu foi citado (fls. 115/116).
Durante a instrução criminal, o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 123/124 – audiência virtual). Na fase de debates, o Ministério Público requer a procedência da ação, porque provadas a materialidade e autoria do delito (audiência virtual). A Defesa sustenta a falta de provas para a condenação e requer a improcedência da ação (audiência virtual).
É o relatório.
DECIDO.
O pedido é procedente.
A materialidade do delito está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 08), auto de prisão em flagrante delito (fl. 09), laudo de constatação (fls. 17/20), boletim de ocorrência (fls. 21/23), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 66/68), bem como pela prova oral amealhada.
A autoria é certa.
MARCO ANTONIO negou a prática do crime. Disse que foi até o local para comprar maconha e que, ao notar a presença dos policiais, correu, assim como o traficante. Ao ser questionado acerca de sua versão na fase inquisitorial, negou a veracidade das declarações prestadas à autoridade policial, muito embora tenha declarado ciência de seu conteúdo. Esclareceu, ademais, que foi encontrado pelos policiais atrás do barranco e que a droga apreendida estava do outro lado da viela, em um muro. Informou que não ostenta antecedentes criminais ou infracionais e disse que não conhecia os policiais que efetuaram a sua prisão. Às perguntas da Defesa, respondeu que estava com R$20,00 (vinte reais), um maço de cigarro e metade de um pino de cocaína no momento da abordagem (audiência virtual).
A testemunha Daniel disse que receberam denúncia acercada prática de tráfico de drogas no local dos fatos, se dirigiram até lá e o acusado, ao se deparar com a presença da equipe, correu para o matagal. Narrou que seu parceiro desembarcou da viatura e, com o auxílio de uma lanterna, logrou encontrar o réu, salientando que encontraram em seu poder a quantia de R$23,50 (vinte e três reais e cinquenta centavos), assim como uma pochete que continha drogas, como crack, maconha e cocaína, já embaladas para a venda. Disse que o denunciado admitiu o tráfico e alegou que o fez pois precisava de dinheiro. Ao ser questionado, respondeu que não conhecia o acusado e que apenas ele estava no local dos fatos quando a viatura ali chegou. Embora não tenha se recordado com exatidão das informações prestadas na denúncia anônima, esclareceu que através dela foi informado o nome da rua onde o tráfico era realizado e que o traficante era um homem de estatura mediana. Por fim, afirmou que a pochete que continha a droga estava no corpo do réu (audiência virtual).
No mesmo sentido, o depoimento da testemunha Welder Douglas. Às perguntas da Defesa, respondeu que a droga estava em uma pochete, a qual foi apreendida e entregue na Delegacia de Polícia. Explicou que, em sede policial, a droga é acondicionada em um saco plástico para ser submetida a perícia e que, costumeiramente, a sacola ou pochete em que se encontravam é descartada na Delegacia. Por fim, disse não se recordar do estado da pochete localizada na ocasião da prisão em flagrante (audiência virtual).
Como se vê as provas são cabais e irrefutáveis.
Consta dos autos que a Polícia Militar recebeu denúncia acerca da prática de tráfico de drogas no local dos fatos e os milicianos se dirigiram ao endereço informado para averiguar a situação. Lá, se depararam com um indivíduo, ora réu, o qual, ao notar sua presença, se escondeu em um matagal. Segundo as testemunhas, após ser localizado e abordado, o réu admitiu a traficância e alegou passar por necessidades financeiras, a justificar a prática do crime.
Interrogado sob o crivo do contraditório, MARCO ANTONIO admitiu que estava no local dos fatos, ponto de venda de drogas, quando os policiais ali chegaram. Alegou, todavia, que é usuário de entorpecentes e estava ali para adquiri-los, salientando que o traficante estava presente quando a Polícia chegou, contudo conseguiu correr e não foi abordado (audiência virtual).
Ocorre que, em sede policial, o denunciado prestou outra versão, na qual admitiu exercer a função de olheiro naquele ponto de venda de drogas e disse ter avisado ao traficante acerca da chegada dos policiais, ocasião em que ambos fugiram (fl. 06).
Questionado acerca de tal depoimento, limitou-se a negar as declarações outrora prestadas, muito embora tenha dito que possuía plena ciência da versão constante do termo de interrogatório de fl. 06.
Observo que, caso a versão de MARCO ANTONIO fosse verdadeira, ou seja, não fosse ele o real traficante, caberia ao acusado trazer ao Juízo qualquer informação que viabilizasse a identificação do criminoso. Ao contrário disso, observo que, tanto em sede policial, quanto em Juízo, o réu aduz, de forma genérica, que havia outra pessoa no local, responsável pela venda de drogas, e que esta conseguiu fugir ao notar a chegada dos policiais.
A contradição entre suas versões enfraquece sua negativa e inviabiliza a absolvição da imputação inicial, até mesmo porque não existem indícios de que tenha sido coagido a confessar o crime, nem mesmo foi apresentada justificativa plausível para tal confissão perante o Delegado de Polícia.
Por outro lado, a embasar a procedência da ação, os policiais militares prestaram depoimentos seguros, uníssonos e coerentes entre si, tanto em sede policial, quanto em Juízo, no sentido de que visualizaram o acusado no local informado na denúncia e que este, após tentar escapar da abordagem, acabou preso em flagrante delito na posse de uma pochete que continha diversas porções de droga.
Ademais, o auto de exibição e apreensão e o laudo de exame químico-toxicológico evidenciam que foram apreendidas em poder do réu 79 (setenta e nove) invólucros de cocaína em pó e 22 (vinte e dois) invólucros de maconha, embalados e aptos para a venda, além da quantia de R$23,50 (vinte e três reais e cinquenta centavos) (fls. 08 e 66/68).
Muito embora a Defesa alegue a fragilidade de provas para a condenação, notadamente pelo fato de a pochete que continha as drogas não ter sido apreendida pela autoridade policial, o certo é que nenhuma outra pessoa foi vista pelo local dos fatos além do acusado, e os milicianos declararam que ele estava com a pochete encontrada, junto ao seu corpo.
Anoto que não há qualquer dado que infirme as palavras dos milicianos, os quais agiram de forma correta, conforme pode ser verificado nos procedimentos realizados na fase de inquérito.
Não há nos autos, ainda, qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo ao acusado. Na verdade, sequer o conheciam, não havendo assim motivos pessoais para incriminá-lo gratuitamente.
Portanto, a ausência da formal apreensão do objeto que continha a droga e de sua submissão a perícia não pode dar ensejo a improcedência do pedido, já que as demais provas apontam, de forma cabal, para a condenação do acusado.
Assim, pelas circunstâncias do flagrante delito, depoimentos seguros dos milicianos, quantidade de droga encontrada em poder do réu, forma como foi embalada (apta à venda), a certeza é absoluta da destinação do entorpecente ao tráfico.
Mais não é necessário.
Passo a dosar a pena.
O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no artigo 68 do Código Penal.
MARCO ANTONIO não ostenta antecedentes criminais (fls. 24/26). Assim, fixo-lhe a pena base de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase da dosagem não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Devido à prova de que o acusado não ostenta antecedentes criminais, viável a benesse prevista no §4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06. Assim, diminuo a pena base em 1/3, chegando a 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa. Ressalto que a diminuição não se deu no máximo, pois ficou demonstrado que o acusado comercializava grande quantidade de cocaína, entorpecente que possui alto poder de dependência física e psíquica. Além disso, tudo indica que faz do tráfico de drogas um meio para sustento do vício, já que intitulou-se usuário de drogas e desempregado (fl. 06).
Não há outras circunstâncias a serem consideradas, assim, torno a pena definitiva neste patamar.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move em face de MARCO ANTONIO APARECIDO NUNES DA ROCHA e o CONDENO à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, à razão de 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, o dia, por ter praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006.
Declaro o perdimento da quantia apreendida em poder do acusado em favor da União, mais especificamente, em benefício da FUNAD, acrescido de juros e correção monetária, conforme preceitua o art. 63, da Lei de Drogas. Anoto que o referido valor foi encontrado na posse do acusado no momento da abordagem, a concluir que é produto do tráfico de drogas.
Necessária a manutenção da custódia preventiva de MARCO ANTONIO. O réu está envolvido com pessoas ligadas a este comércio ilícito. Ademais, é cediço que o tráfico ilícito de entorpecentes vem sendo cada vez mais repugnado pela sociedade, a qual está atemorizada com a avassaladora onda de violência que assola o país e que tem nas drogas sua mola propulsora. Não bastasse, tal crime é equiparado aos hediondos, sendo, a princípio, insuscetível de liberdade provisória, conforme preconiza o artigo 44, caput, da Lei 11.343/06. Assim, em face da gravidade do delito, que abala sobremaneira o conceito de ordem pública, faz-se necessária a permanência da prisão do acusado e a não substituição da pena carcerária por restritivas de direitos. 
Pelas mesmas razoes, o regime será o inicialmente fechado.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra recolhido.
Deixo de condenar o acusado no pagamento das custas processuais, uma vez que foi defendido por advogado dativo, o que demonstra não possuir condições de suportá-las.
P.I.C.

Poá, 21 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA