0000502-76.2015.8.26.0045
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/08/2022
... de 09 anos, já foi condenado por um tráfico forjado. Com relação aos fotos preferiu ficar em silêncio, direito que lhe assiste.
Não foram ouvidas testemunhas.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ao cabo da instrução processual verifica-se que os elementos indiciários de prova não restaram devidamente confirmados em Juízo.
Como cediço, inexistindo nos autos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja - SP - cep 07400-000 
      
0000502-76.2015.8.26.0045 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000502-76.2015.8.26.0045
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Lima Sant'ana

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO


Vistos.

GUILHERME LIMA SANT'ANA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, combinado com artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 27 de Janeiro de 2015, por volta das 08h28min, no interior do estabelecimento comercial de nome fantasia Atacado Esperança, situado naAvenida Comendador Masotoshi Shinmyo, nº 310, Bairro da PL, nesta cidade e vara distrital, tentou subtrair, para si, 08 (oito) cartelas de isqueiro, cada qual com seis (seis) unidades, e 14 (catorze) cartelas de pilhas, cada qual com 06 (seis) unidades, descritas no auto de exibição e apreensão a fls. 21/22 e avaliados em R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), bens de propriedade do estabelecimento comercial retro mencionado, somente não obtendo êxito na empreitada criminosa por circunstancias alheias a sua vontade.
Segundo exordial acusatoria, Guilherme era funcionário da empresa de nome fantasia Atacado Esperança e, nada obstante a submissão dos funcionários à revista diárias (o que denota que a empresa vítima não depositava confiança em seus empregados), resolveu por si subtrair bens de propriedade de empresa empregadora. Guilherme se aproveitando da ausência de vigilância, escondeu, quando estava em seu posto de trabalho, 06 (seis) cartelas de isqueiros em suas meias e, em sua cintura, 06 (seis) cartelas de pilhas, no resto de suas vestes, tal agente delitivo escondeu mais 02 (duas) cartelas de isqueiros e 08 (oito) cartelas de pilhas. As efetivas subtrações somente não se consumaram porquanto, ao acabar o turno de trabalho de tais empegados, os vigilantes da empresa vítima procederam à revista de todos e com os ora denunciados lograram encontrar os bens subtraídos escondidos em suas vestes.
Boletim de Ocorrência (fls. 15/19). Auto de exibição e apreensão (fls. 21/22). Folha de antecedentes (fls. 188/191).
A denúncia foi recebida em 12 de junho de 2015 (fls. 125).
Em 31 de Março de 2016, foi ofertado e aceito pelo acusado Proposta e suspensão condicional do processo (fls. 149/150).
Em manifestação do Ministério Público, foi requerida a revogação do benefício ante o descumprimento das condições impostas (fls. 176).
Em decisão de 29 de Abril de 2019, foi revogada a suspensão e determinada a citação do acusado (fls. 194). 
Citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 228/234), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 271/272).
Sobreveio audiência, na qual foi e interrogado o acusado.
Em alegações finais orais o Ministério Público requereu a absolvição do réu em razão da insuficiência probatória. Ponderou que a autoria e materialidade dos delitos narrados na denúncia não restaram devidamente comprovadas nos autos. Ressaltou que o réu preferiu ficar em silêncio e não foi possível a oitivas das testemunhas em juízo.
A defesa do réu, em alegações finais optou por fazer remissivas às do Ministério Público, requerendo a absolvição do réu por ausência de provas. 
Vieram-me os autos conclusos para sentença.
É o Relatório.
Fundamento e Decido.
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A denúncia é improcedente.
A materialidade e autoria dos crimes de furto não restaram devidamente comprovadas nos autos.
Passo à análise da prova oral.
O réu Guilherme Lima Santana, disse que tem 29 anos, trabalha registrado como conferente, tem o segundo grau completo, é amasiado e tem um filho de 09 anos, já foi condenado por um tráfico forjado. Com relação aos fotos preferiu ficar em silêncio, direito que lhe assiste.
Não foram ouvidas testemunhas.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Ao cabo da instrução processual verifica-se que os elementos indiciários de prova não restaram devidamente confirmados em Juízo.
Como cediço, inexistindo nos autos relatos de outras testemunhas presenciais, torna-se inviável aferir a real ocorrência do delito.
Diante de tal quadro, levando-se em conta a carência probatória e a existência de dúvidas quanto à ocorrência delitiva e sua dinâmica, impõe-se a absolvição no caso em tela.
Registre-se que ao réu não incumbe a prova de sua inocência, sendo do Ministério Público o ônus de comprovar, de maneira robusta, a sua culpabilidade. 
Forçoso, in casu, verificar que, não havendo, qualquer prova produzida sob o crivo do contraditório  apta a confirmar a prática do crime descrito na denúncia pelo réu, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado, de modo a permitir que este seja absolvido da imputação que lhe fora direcionada.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.
Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

Isto posto e por tudo mais que dos autos costa, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida e, via de consequência, ABSOLVO o réu GUILHERME DE LIMA SANT'ANA, qualificado nos autos, das imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado pela OAB/DPE.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Aruja, 23 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA