0000352-11.2012.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 05/08/2014
... demonstra a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.

Da Autoria:

Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre o acusado ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, segundo as razões de decidir que sigo expondo.

O réu, ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, na fase policial, nada declarou (fl.96). Em Juízo, negou os fatos. Relatou que, quando tinha 18 anos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro - SP - cep 11900-000
      
0000352-11.2012.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000352-11.2012.8.26.0495
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexsandro Marcos Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia (fls. 01d/02d) em face de ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, vulgo “Tal”, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, porque, no dia 03/12/2011, por volta das 03h, no interior da residência localizada na Rua Massa Hatori, nº 475, bairro Caiçara II, nesta cidade e Comarca de Registro, o denunciado, agindo em comunhão de vontades e unidade de desígnios com outras duas pessoas não identificadas, subtraíram, em proveito comum, mediante violência física praticada contra a vítima Antonio de Lima Filho, um boné da marca Manchester United, no valor de R$ 8,00 (oito reais) e uma jaqueta juvenil, marca “DC”, no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais), conforme laudo de avaliação indireta (fl.57).

Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO condenação do acusado, ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, como incurso no artigo 157,§ 2º, II, do Código Penal.

Recebida a denúncia no dia 12/04/2013 (fl. 104).

Em 08.01.2014, ante a não localização do réu, os autos foram suspensos, nos termos do artigo 366, do Código de Processo Penal (fls.154/156).

Posteriormente, o réu foi localizado e citado (fl.172), apresentando resposta à acusação (fls.175/176).

Houve confirmação do recebimento da denuncia à fl.177.

Durante a instrução foi ouvida a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado (fl. 200). 
Em audiência de instrução e julgamento foi colhida a prova oral e o acusado foi interrogado (fl. 195v).

O Ministério Público apresentou suas alegações finais, requerendo a condenação nos termos da inicial. A Defesa pleiteou a absolvição do acusado, ou, subsidiariamente, que seja concedido o benefício de recorrer em liberdade. 

É o RELATÓRIO. DECIDO.

II. FUNDAMENTAÇÃO:

Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito.

A pretensão punitiva estatal merece acolhida para condenar o acusado ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, como incurso na sanção do art. 157, §2º, II do Código Penal.
Dos fatos:

Restou cabalmente provado que no dia e hora narrados na inicial, o acusado ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, agindo em concurso de agentes com duas pessoas não identificadas, subtraíram, em proveito comum, mediante violência física, praticada contra a vítima Antonio de Lima Filho, os bens indicados na inicial.

Segundo apurado, na data dos fatos, o réu e duas pessoas não identificadas, previamente ajustados, aproveitando da pouca vigilância da madrugada, entraram na residência da vítima. Ao ouvir um barulho, a vítima acordou e reagiu, sendo agredida na cabeça Em seguida, o réu e seus comparsas, fugiram com os bens da vítima indicados à fl.57. 

Da Materialidade:

A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, pelo Boletim de Ocorrência (fls.03/05), pelo laudo de exibição e apreensão (fls. 06/07), pelo relatório das ligações telefônica do parelho celular nº(13) 9620-8813,  (fls. 11/14), fotografias (fls.19/21), laudo de exame de corpo de delito feita na vitima (fl. 58), e pela prova oral angariada ao feito. O que, com efeito, demonstra a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas.

Da Autoria:

Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre o acusado ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, segundo as razões de decidir que sigo expondo.

O réu, ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, na fase policial, nada declarou (fl.96). Em Juízo, negou os fatos. Relatou que, quando tinha 18 anos veio para Registro onde se envolveu com drogas, razão pela qual, ficou custodiado na Fundação Casa até os 21 anos. Afirma que depois desse fato, nunca mais veio para a Comarca, não sabendo explicar porque foi envolvido nesse crime. 

Negou a propriedade do celular prefixo (13) 9620-8813, deixado pelos agentes na casa da vitima. Contudo, confirmou ter tido um envolvimento com uma moça de nome “Marcela”, bem como de ter uma filha com ela.  Ao ser informado de que algumas mensagens recebidas no referido celular, teria vindo de uma pessoa denominada “Marcelynha”, bem como de que nela indicava que tal pessoa teria uma filha com o dono do celular, o réu não soube explicar (fl. 200).

A vítima, Antonio de Lima Filho, diz que no dia dos fatos, estava dormindo em sua residência, quando ouviu um barulho e deparou-se com 03 (três) indivíduos. Entraram em luta corporal, levando uma pancada na cabeça. Relatou que um dos autores do roubo, tinha uma tatuagem na perna da forma de “palhaço” (fl.200).

Consigno que na descrição pormenorizada do réu Alexsandro à fl.19, consta ter duas tatuagens de palhaço (uma no braço e outra na perna), conforme afirmado pela vítima.

É de se ter em mente o valor probatório outorgado pela jurisprudência às palavras da vítima nos crimes contra o patrimônio. Transcrevo: PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA DE FOGO. NEGATIVA DE AUTORIA. SUFICIÊNCIA DE PROVAS. PALAVRA DAS VÍTIMAS. VALOR. EXCLUSÃO DAS QUALIFICADORAS. CONFIRMAÇÃO PELA PROVA ORAL PRODUZIDA. I. Nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assume importância fundamental, máxime quando em consonância com as demais provas produzidas, autorizando, neste caso, a imposição de Decreto condenatório. II. Viável a aplicação da causa de aumento alusiva ao emprego de arma de fogo, mesmo que esta não tenha sido apreendida ou periciada, se as vítimas, em depoimentos coerentes, confirmam a sua utilização. III. Precedentes. lV. Sentença mantida. (TJ-DF; Rec 2003.05.1.004280-5; Ac. 339.571; Primeira Turma Criminal; Rel. Des. João Egmont; DJDFTE 17/02/2009; Pág. 88).

A testemunha comum, Graziele Laila Elias, que tem um bar em frente à casa da vítima, relatou que o réu foi em seu bar comprar cigarro no dia dos fatos. Reparou nele, pois tinha uma marca, aparentando dois riscos perto de uma das sobrancelhas. Disse ter presenciado o momento que a vítima gritou por socorro, pois acabara de ser roubada. Reconheceu, o réu como sendo a pessoa que esteve em seu bar (fl. 200).

A testemunha, Jonas Umbelino, policial civil, não se recordava claramente dos fatos, mas relatou que um dos réus, acabou por esquecer um aparelho celular na casa da vítima, possibilitando, assim, sua identificação.

No  tocante à pretensão defensiva, o conjunto probatório não deixa margem para absolvição do réu.

Outrossim, a causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou sobejamente comprovada, mesmo que os demais participantes não tenham sido identificados. De fato, nesse sentido é toda prova oral produzida.

Decerto, a conduta do denunciado é típica e se subsume com perfeição ao art. 157, §2º, II,  do Código Penal, uma vez que restou acertado que o réu e seus comparsas, praticou a conduta ajustados entre si, conforme se extrai dos autos. 
 
O crime de roubo restou consumado, uma vez que o autor do fato, logrou inverter a posse da res furtiva.

III. DISPOSITIVO:

Diante de todo o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ALEXSANDRO MARCOS DA SILVA, já qualificado nos autos do processo em epígrafe, às penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal.

Posto isso, passo à dosimetria da pena.

Da Fixação da Pena:


Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais.

Circunstâncias Judiciais:

Culpabilidade: é elevado o grau de reprovabilidade da conduta elegida pelo réu, que possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Obserco que o acusado e seus comparsas colheram a vítima na madrugada, assustando-a de forma ainda mais reprovável, além de terem agredido o ofendido na cabeça. A situação importa maior censura, considerando o fato de a vítima ter sido colhida dentro de sua casa, local no qual deveria se sentir protegida e que deveria ser próprio para o descanso. Antecedentes: o réu possui antecedentes criminais, demonstrando personalidade voltada à pratica delitiva, tal como se destaca de sua FA. Conduta social e personalidade: restaram maculadas nos autos, posto que o acusado, mesmo já tendo cumprido pena, seguiu delinquindo, demonstrando conduta voltada ao ilícito. Motivos do Crime: o lucro fácil em detrimento ao trablaho honesto. Circunstâncias do Crime: não prejudicam o acusado. Consequências da conduta ilícita: não foram além das próprias do crime. Comportamento da vítima: a vítima em nada contribuiu para a eclosão do evento.

Preponderando circunstâncias subjetivas desfavoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 60 (sessenta) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica.

Atenuantes e Agravantes: 

Não há atenuantes. Milita em desfavor do sentenciado a agravante da reincidência (ex vi do art. 61, I do CP), diante disso majoro a pena em 1 (um) ano e em 10 (dez) dias-multa. Passando a ser de 7 (sete) anos de reclusão e 70 (setenta) dias-multa no valor mínimo legal.

Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: 

Não há causas de diminuição. Presente a causa de aumento do emprego de arma majoro a pena provisória em 1/3 (um terço). Passando a pena a ser de 9 (nove) anos e quatro meses de reclusão e 93 (noventa e três) dias multa.

Pena Definitiva:

Destarte, fixo a pena definitiva em 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime FECHADO (art. 33, §2º, “a” do Código Penal), pelo quantum da pena e pela reincidência do sentenciado, e a 93 (noventa e três) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição sócio-econômica. Observo que a regra do art. 387, §2º do CPP não altera o regime acima imposto.

Substituição:

Incabível pelo não preenchimento dos pressupostos legais.

Sursis:

Incabível dada a quantidade de pena aplicada.

V – DISPOSIÇÕES FINAIS:

 (a) Deixo de conceder ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, posto que respondeu ao processo preso. Valendo notar que o acusado demonstrou que solto poderá reiterar na prática delitiva, colocando em risco a ordem pública, vez que incidiu em comportamento que demonstra sua personalidade violenta e já é reincidente. Assim, presentes os pressupostos e fundamentos para a decretação da prisão preventiva, a teor do art. 312 e seguintes do CPP, mantenho a prisão do réu e recomendo-o à Prisão em que se encontra (CPP, art. 387, parágrafo único).   (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o valor mínimo de indenização por falta de parâmetros para tanto (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92).  (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos dos sentenciados. (f) Expeça-se a guia de recolhimento provisório (Res. 57 do CNJ). (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).  (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome dos condenados no rol do culpado (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.  

Em função do art. 201, § 2º, do CPP, comunique-se ao ofendido. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Registro, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA