0000883-26.2017.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALENA COTRIM BIZZARRO
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/06/2018
... Vendeu os bens que lhe couberam na divisão do produto do roubo, obtendo com isso aproximadamente R$ 900,00,  pagando assim parte da dívida de R$ 1.500,00 que tinha. Foi utilizada no roubo apenas uma arma de brinquedo, pelo interrogando. O acusado Fúlvio não tinha arma de fogo. Já foi condenado por receptação e roubo, tendo cumprido penas de 06 anos e 06 meses e 02 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Térreo, Jardim Santa Isabel - CEP 06850-850, Fone: (11) 4666-7277, Itapecerica da Serra-SP - E-mail: itapecerica2@tjsp.jus.br
Horário de atendimento ao público: das 12h30min às 19h00

Proc. n.º 0000883-26.2017.8.26.0268  /
TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000883-26.2017.8.26.0268 - 2017/000259
Assunto
Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FULVIO HIGINO DE LIMA e outro
Data da Audiência:
04/06/2018
Réu Preso

Aos 04 de junho de 2018, às 16:00h, nesta Cidade e Comarca de Itapecerica da Serra, no edifício do Fórum local, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Judicial, sob a presidência do(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Alena Cotrim Bizzarro - MM. JUIZ(A) DE DIREITO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência e realizado o pregão das partes, verificando-se a presença do(a) DD. Promotor(a) de Justiça Substituto(a) Dr.(ª) JULIANO CARVALHO ATOJI. PRESENTES os réus presos FULVIO HIGINO DE LIMA e ALEX FERREIRA DUARTE, acompanhados de suas advogadas dativas, Dr.(ª) Rafaela Vieira E Silva - OAB 374830/SP e Dra. Regina Akemi Furuichi – OABSP 178434. PRESENTES as vítimas IVONE SILLIS GIOMBELLE e ALICIO SILVEIRA PINTO. PRESENTES as testemunhas comuns ALAN FERNANDES DIAS e EDSON CUNILLERAS CHRISTOFOLETI.

O acusado permaneceu algemado durante a audiência com base na seguinte determinação do(a) MM Juiz(a) de Direito: O réu foi preso em razão de estarem presentes os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, a qual foi decretada em 11/07/17 (fls. 91/93). É certo, portanto, que existe risco à ordem pública, instrução criminal e aplicação da lei penal. Está sendo processado pela prática de roubo, delito gravíssimo, desta forma, a contenção do acusado por meio de algemas é medida necessária para garantir a tranquilidade e segurança de todos aqueles que participam da presente audiência. Vale ressaltar que o número de agentes realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para a garantia da segurança na forma mencionada. 

INICIADOS OS TRABALHOS, PELO(A) MM. JUIZ(A) DE DIREITO foram ouvidas as vítimas IVONE SILLIS GIOMBELLE e ALICIO SILVEIRA PINTO, nos termos do art. 217 do CPP; as testemunhas comuns EDSON CUNILLERAS CHRISTOFOLETI; após os réus foram interrogados, por meio de vídeo e gravado em mídia própria,  permanecendo uma cópia de segurança arquivada em cartório. As partes poderão solicitar cópia dos depoimentos gravados, desde que tragam mídias graváveis e compatíveis com os arquivos (DVD-R). 

PELAS PARTES FOI DITO que DESISTIAM da oitiva da testemunha comum ALAN FERNANDES DIAS, o que foi homologado pelo(a) MM Juiz(a), e que não tinham outras provas a produzir. 

EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) FOI DITO: Não havendo outras provas a produzir, declaro encerrada a instrução. 

DADA A PALAVRA AO(À) DD PROMOTOR(A) DE JUSTIÇA, EM ALEGAÇÕES FINAIS POR ELE(A) FOI DITO: 
A Ação Penal deve ser julgada procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência e prova oral coligida aos autos. 
A autoria é induvidosa. 
As vítimas reconheceram sem sombra de dúvidas os réus como autores do delito, somando a isso, eles confessam plenamente a prática do delito. 
Desta maneira, certo da condenação, passo a opinar em relação à pena-base. 
Na 1ª fase, requeiro o reconhecimento das circunstâncias do crime em se tratando de duas armas, presente também a culpabilidade exacerbada uma vez que apontou a uma das vítimas arma de fogo, sendo que em muitos desses casos culminam em latrocínio. Presentes as consequências do crime, em virtude do prejuízo financeiro às vítimas. Presente também a personalidade criminosa dos dois, a conduta social desfavorável (estavam sendo investigados pela prática de crimes semelhantes) e maus antecedentes naquilo eu não for reconhecido como reincidência. 
Na 2ª fase, presentes a reincidência dos dois acusados e atenuante da confissão. 
Na 3ª fase, presentes duas causas de aumento (arma de fogo e concurso de agentes). 
Por fim, em se tratando de concurso formal impróprio, vez que se trata de desígnios autônomos para subtração de diversas vítimas, requeiro a soma das penas. 
Por fim, requeiro a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena e que seja mantida a prisão preventiva dos dois acusados.

DADA A PALAVRA AO(À) DEFENSOR(A) DO ACUSADO “Fúlvio”, EM ALEGAÇÕES FINAIS POR ELE(A) FOI DITO:  Fúlvio se vê processado porque teria cometido o delito de roubo, cumpre esclarecer que o acusado em seu interrogatório reconhece seu envolvimento com os fatos. Em relação a arma de fogo, esta era de brinquedo, assim, pugna pela absolvição e, no caso de ser condenado, que seja reconhecida a confissão espontânea, fixando a pena no mínimo legal e cumprimento mais brando da pena, por fim, requer o direito de recorrer em liberdade. 

DADA A PALAVRA AO(À) DEFENSOR(A) DO ACUSADO “Alex”, EM ALEGAÇÕES FINAIS POR ELE(A) FOI DITO: o réu Alex confessou a prática do roubo descrito na denúncia. Ele é tecnicamente primário, tem residência fixa e trabalha fazendo bicos de mecânico. Diante de todo o exposto, requer na dosagem da pena a sua diminuição devido a atenuante da confissão e o início de regime semiaberto. 

EM SEGUIDA, PELO(A) MM JUIZ(A) DE DIREITO FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: 

Vistos.

FULVIO HIGINO DE LIMA e ALEX FERREIRA DUARTE, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2°, incisos I e II do Código Penal, por duas vezes, em concurso formal impróprio, nos termos do artigo 70, caput, parte final do mesmo Código, porque no dia 19 de dezembro de 2016, por volta das 13h20min, na Rua Santa Cruz, 13, Paiol do Meio, na cidade de São Lourenço da Serra e comarca da Itapecerica da Serra, previamente conluiados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00, além de diversas peças de roupas e artigos de cama, mesa e banho, avaliados em R$6.000,00, pertencentes à vítima Ivone Sillis Giombelli; bem como a quantia de R$ 370,00 e um aparelho celular pertencente a vítima Alicio Silveira Pinto.

A denúncia foi recebida em 11/07/2017 (fls. 91/93). Os acusados foram citados (fls. 119 e 172), apresentando respostas à acusação (fls. 197/198 e 200/201). Em instrução foram ouvidas duas vítimas e uma testemunha comum. Os réus foram interrogados.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, com elevação da pena base em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, reconhecimento da reincidência para o roubo, e fixação de regime fechado para início de cumprimento de pena. 

As Defesas, de seu turno, requereram a absolvição, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma e fixação de pena mínima com reconhecimento da confissão, além de regime mais brando que o fechado. 

É o relatório. 

DECIDO. 

Narra a denúncia que os denunciados entraram no estabelecimento comercial de propriedade da vítima Ivone e, ameaçando-a com uma arma de fogo, anunciaram o assalto. Em seguida, subtraíram diversos produtos da loja, como roupas e artigos de casa, além de R$ 100,00 em cédulas de papel. Ato contínuo, subjugaram e ameaçaram um cliente da loja que estava no local, Alício, e subtraíram dele o importe de R$ 370,00, além de um aparelho celular. Após as subtrações, os denunciados fugiram num veículo Fiat Toro de cor branca. Na Delegacia de Policia, as vítimas reconheceram por meio de fotografia os denunciados (fls.11/13 e 32). 

E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 07/08 e 15/16), pelos autos de reconhecimento fotográfico positivos (fls. 12 e 33) e pela prova oral colhida em audiência. 

A autoria, de outro lado, é inquestionável.

Os foram presos em flagrante, dias após os fatos ora analisados, pela prática de roubo semelhante nas proximidades. Após dois dias se evadiram da Delegacia de Polícia, contudo foram fotografados, de modo que foram reconhecidos pelas vítimas por meio de fotografias recentes. 

Por estarem foragidos não foram ouvidos pela autoridade policial.

Em Juízo, ambos admitiram a prática do delito, embora o acusado Alex tenha afirmado que não foram utilizadas armas de fogo, mas somente uma arma de brinquedo, no que foi contrariado pelo acusado Fulvio, que admitiu o emprego de armas de fogo pelos dois réus. 

O réu Fúlvio afirmou que realmente praticou o roubo com o acusado Alex, ambos armados, entrando na loja da ofendida e subtraindo roupas e outros utensílios do estabelecimento. Subtraíram também valores. Também subtraíram dinheiro e um celular de um cliente que estava no local. Referido cliente estava do lado de fora do balcão e a outra vítima estava do lado de dentro do balcão. Está ciente de que subtraíram dinheiro do ofendido que estava no local bem como da loja. Na época dos fatos estava desempregado já há um bom tempo. Já trabalhou como porteiro, mestre de obras e reformas de casas. Já foi processado e condenado por porte de arma, tentativa de homicídio, receptação. Tem ciência de que está sendo processado por outro roubo, pelo qual foi preso. Estava junto quando da prática do outro roubo, de modo que assume que também o praticou. Já ficou preso por aproximadamente 10 anos. Por ocasião dos fatos já havia cumprido todas as penas. É verdade que se evadiu da delegacia de Itapecerica da serra. Permaneceu foragido por alguns meses.  

Alex disse que estava desempregado e precisando de dinheiro. Havia pedido dinheiro emprestado e estava sendo cobrado, além de que sua esposa estava grávida. Assim, pegou um carro emprestado, sem avisar ao proprietário para o que iria utilizá-lo. Combinou com seu amigo Fulvio que praticariam um roubo. Passaram pelo local dos fatos e decidiram roubar a loja. Subtraíram algumas roupas, mercadorias da loja, além de um telefone. Subtraíram bens e valores de um senhor que estava na loja, do lado de fora do balcão, sentado em uma cadeira. O interrogando abordou a ofendia mulher, enquanto o acusado Fulvio abordou o ofendido homem. Vendeu os bens que lhe couberam na divisão do produto do roubo, obtendo com isso aproximadamente R$ 900,00,  pagando assim parte da dívida de R$ 1.500,00 que tinha. Foi utilizada no roubo apenas uma arma de brinquedo, pelo interrogando. O acusado Fúlvio não tinha arma de fogo. Já foi condenado por receptação e roubo, tendo cumprido penas de 06 anos e 06 meses e 02 anos e 05 meses de reclusão. Quando praticou o delito em análise havia recebido indulto natalino no ano anterior. Está ciente de que há outro processo de roubo em curso contra si, confirmando que também praticou tal delito, juntamente com o acusado Fúlvio. 

De outro lado, todo o mais da prova colhida demonstra com segurança a prática dos roubos na forma descrita na denúncia, confirmando a confissão integral do acusado Fúlvio e parte da confissão do acusado Alex. 

Os acusados foram  reconhecidos pelas duas vítimas, por meio de fotografias recentes, de forma segura e sem hesitação na fase policial, sendo certo que o reconhecimento pessoal realizado em Juízo também resultou positivo  

E ambos os ofendidos descreveram a ação criminosa de forma detalhada de modo a afastar quaisquer dúvidas que porventura existissem quanto à prática do delito pelo acusado. 

Com efeito, a vítima IVONE Sillis Giombelle informou que reconheceu os dois acusados em audiência e relatou que os réus ingressaram na loja como se fossem clientes, chegando a perguntar o preço de uma camiseta. Em seguida o réu Alex se aproximou, abrindo uma pochete, mostrando um revólver que estava no interior dela. O réu Fulvio abordou a vítima Alicio e disse que ele não estava acreditando que se tratava de um roubo, de modo que o acusado Alex lhe disse para lhe mostrar que era verdade, momento em que Fulvio mostrou um revólver que trazia consigo. Em seguida passaram a subtrair as mercadorias da loja, calças jeans, camisetas, cobertores, roupas de cama, tudo o que havia, bem como o dinheiro do caixa, aproximadamente R$ 180,00, bem ainda subtraíram do ofendido Alicio o aparelho de telefone celular e R$ 370,00. O acusado Fulvio mostrou o revólver e apontou para o ofendido Alicio. O réu Alex apenas mostrou o revólver na pochete. Os bens e valores não foram recuperados. O prejuízo total foi de aproximadente R$ 10.000,00. A loja lhe proporcionava rendimentos de aproximadamente R$ 3.000,00 por mês. Até hoje sofre prejuízos, pois não conseguiu comprar mercadorias suficientes para repor as subtraídas. Além disso o movimento caiu muito, pois a freguesia soube do assalto e tem medo de ir ao local. Pretende instalar equipamentos de segurança, mas não tem condições financeiras. Seu marido tem outra fonte de renda, mas os valores são baixos, de modo que com o prejuízo e a queda dos rendimentos da ofendida passaram por muitas dificuldades, que ainda persistem. Não conhecia os acusados anteriormente. Confirmou o reconhecimento fotográfico dos réus efetuado na delegacia de polícia. 

No mesmo sentido o depoimento da vítima Alicio Silveira Pinto, que também reconheceu os dois acusados em audiência e confirmou o reconhecimento fotográfico efetuado na fase policial. Alicio relatou que estava sentado no estabelecimento comercial da ofendida Ivone, que sofre de depressão, conversando com ela, quando viu uma caminhonete estacionando na frente da loja, da qual desceram os dois acusados. Achou estranho, por se tratar de pessoas desconhecidas no bairro. Perguntaram o preço de uma camiseta, e após a resposta, o acusado Alex anunciou o assalto, mostrando uma arma de fogo que apontou para ela e entrou atrás do balcão e mandou que ficassem tranquilos, anunciando o assalto. O acusado Fulvio abordou então o ofendido, apontando-lhe outra arma de fogo e mandando que pusesse as mãos sobre o balcão, exigindo o telefone celular. Quando o ofendido disse que seu celular era uma porcaria, o acusado Fulvio enfiou a mão no bolso do ofendido e retirou o celular e uma quantia em dinheiro, por volta de R$c 270,00. Além disso, pegou a caryteira que estava em seu bolso traseiro, no qual havia mais ou menos R$ 100,00.  Subtraíram muitas mercadorias da loja, calças, cobertores, e outros produtos. Disse aos réus que a ofendida Ivone sofria de depressão, mas eles não se importaram e seguiram coletando produtos e determinando que os ofendidos os ajudassem, pegando os bens. O ofendido Fulvio ainda disse com relação a um cobertor que iam subtrair, que sua esposa estava grávida e que por isso precisavam de um cobertor daqueles. Após os fatos a vítima Ivone piorou do quadro depressivo e a loja ficou em situação ainda pior. Não conhecia os acusados antes dos fatos. 

Em confirmação aos claros e objetivos depoimentos das vítimas foi ouvido um dos policiais civis que investigaram os fatos, o qual também reconheceu os acusados em audiência. 

De fato, Edson Cunilleras Cristofoleti informou que a ofendida Ivone compareceu à Delegacia para registrar ocorrência do roubo. Na época os acusados, que ora reconheceu em audiência, já estavam praticando outros roubos na região. Eles já haviam sido presos pela policia militar, mas se evadiram da cadeia. A ofendida então procedeu ao reconhecimento dos acusados por fotografias recentes, tiradas apenas alguns dias antes, quando da prisão deles pela polícia militar. Havia notícias de vários outros roubos semelhantes na região na época da prisão dos réus, com mesma descrição física dos agentes e mesmo modo de execução do delito. 

Seu depoimento reproduziu as declarações constantes do relatório apresentado por ele e pelo policial civil Alan Fernandes na fase policial. 

Assim, todos os depoimentos comprovam a prática do delito pelos acusados, mediante emprego de duas armas de fogo e concurso de agentes. 

Vale ressaltar que os depoimentos dos ofendidos claramente demonstram que os acusados agiram mediante grave ameaça praticada com emprego de duas armas de fogo e em concurso de agentes, corroborando o que foi dito pelo acusado Fulvio e rechaçando a alegação do réu Alex de que foi utilizada apenas uma arma de brinquedo na prática do delito. 

Não é demais mencionar que, em delitos patrimoniais e violentos, a palavra da vítima adquire extrema importância, sendo o reconhecimento por ela efetuado fonte valiosa de prova, notadamente porque se trata de crimes que são geralmente praticados  sem a presença de outras testemunhas. 

Ressalta-se, por fim, que restou bem configurado o concurso formal, porque em um mesmo contexto fático, mediante uma ação, foram violados dois patrimônios distintos – das vítimas protegidas número 01 e 02. A esse respeito, e revendo posicionamento anterior, verifico que a hipótese é de concurso formal imperfeito de delitos, e não de apenas de concurso formal, conforme capitulação jurídica constante da denúncia. Isso porque os crimes concorrentes, embora praticados mediante uma única ação, resultaram de desígnios autônomos. É evidente que o réu e seus comparsas, observando as duas vítimas no interior do veículo, aproximando-se delas e exigindo de ambas especividamente a entrega de seus bens, tinham desde o início por objetivo deliberado atingir os dois bens jurídicos mediante uma única ação. A respeito do tema, mencione-se: “Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes (um adolescente), por duas vezes. Corrupção de menores. Concurso formal imperfeito entre as infrações. Pedido de absolvição por ausência de prova. Impossibilidade. Autoria e materialidade de todos os crimes comprovadas. Réus, além de confessos, foram reconhecidos pelas vítimas e detidos na posse da res furtiva. Condenação mantida. Penas inalteradas. Formação de concurso formal imperfeito entre os delitos porquanto os apelantes atuaram com desígnios autônomos, desejando subtrair, mediante uma única ação, bens pertencentes a duas vítimas. Negado provimento aos apelos.”  (TJSP). Bem a calhar a argumentação contida no corpo do v. acórdão mencionado, perfeitamente adequada ao caso em análise: “Ab initio, importante tecer algumas considerações a respeito da formação de concurso formal imperfeito (impróprio) entre os delitos, reconhecido pela magistrada a quo. De maneira acertada, a existência de concurso formal imperfeito entre os delitos de roubo, porquanto os apelantes atuaram com desígnios autônomos, desejando subtrair, mediante uma única ação, bens pertencentes a duas vítimas. No concurso formal perfeito (próprio), o agente tem em mente uma só conduta, pouco importando quantos delitos vai praticar; por isso, recebe a pena do mais grave com o aumento determinado pelo legislador. Entretanto, na segunda parte do artigo 70, está previsto o concurso formal imperfeito: as penas devem ser aplicadas cumulativamente se a conduta única é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. A intenção do legislador, nessa hipótese, é retirar o benefício daquele que, tendo por fim deliberado e direto atingir dois ou mais bens jurídicos, cometer os crimes com uma só ação ou omissão. Diversa não é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a saber: 'Como de sabença, o concurso formal perfeito caracteriza-se quando o agente pratica duas ou mais infrações penais mediante uma única ação ou omissão; já o concurso formal imperfeito evidencia-se quando a conduta única (ação ou omissão) é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. Ou seja, a distinção fundamental entre os dois tipos de concurso formal varia de acordo com o elemento subjetivo que animou o agente ao iniciar a sua conduta.' (HC 134.640/DF, Rel. Ministra ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE), SEXTA TURMA, julgado em 06/08/2013, DJe 13/09/2013). No caso em apreço, inequívoca foi a intenção dos recorrentes em subtrair os pares de tênis das vítimas, bem como as suas correntes e aparelhos celulares sendo inviável negar a existência de desígnios autônomos. Por isso, a soma das penas dos dois crimes de roubo foi legítima. Em relação ao delito de corrupção de menores, considerando que a aplicação do concurso formal imperfeito acarretaria prejuízo ao réu, na disciplina do artigo 70, parágrafo único, considera-se o concurso material. Assim, tem-se a aplicação cumulativa das penas dos dois delitos de roubo (concurso formal imperfeito) e, em seguida, pela regra do artigo 69, do códex, a soma da pena do crime de corrupção de menores.” 

Por tudo isso, impõe-se a condenação. 

As circunstâncias judiciais não são favoráveis ao acusado. Deve-se ter em conta, por primeiro, as circunstâncias e consequências do delito. O roubo foi praticado em estabelecimento comercial, situado em via pública, o que denota maior periculosidade e ousadia de seus autores. A prática do delito em estabelecimento comercial, é conduta mais grave do que um roubo praticado rapidamente em via pública, de maior culpabilidade, pois coloca em risco maior número de pessoas, notadamente diante da presença de funcionários e da possibilidade de chegada de novos clientes a qualquer momento no local, além de que, não estando à vista dos transeuntes, permanecem mais tempo no local submetendo às vítimas às ameaças, apontando-lhe armas de fogo. 

Os bens e valores subtraídos não foram recuperados, gerando prejuízo real às vítimas, notadamente à vítima Ivone, eis que o valor dos bens subtraídos lhe acarretou prejuízo de aproximadamente R$ 10.000,00, equivalente a mais de três meses de rendimentos do estabelecimento comercial. Ademais, o faturamento da loja caiu, em razão da impossibilidade financeira gerada pelo roubo, que a impediu de repor as mercadorias subtraídas e também em razão da queda do movimento, pelo medo que os fregueses sentiam de novos assaltos. 

Além disso, os acusados foram presos foi preso poucos dias depois pela prática de outro roubo na mesma região, demonstrando-se que optaram por trilhar o caminho da criminalidade. Revela-se, portanto, sua personalidade desviada, voltada para a prática de delitos, de que faz seu meio de vida. A esse respeito, impõe-se constatar que os acusados ostentam maus antecedentes, eis que ambos ostentam condenações definitivas não aptas a gerar reincidência.  

Por tudo isso, diante de todas essas circunstâncias judiciais desfavoráveis, a pena base é elevada de um terço para cada um dos crimes de roubo e fixada em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

O acusado Alex é reincidente específico, ao passo que o acusado Fulvio é duplamente reincidente, de sorte que na segunda fase elevo as penas de 1/3, passando a 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias e 17 dias-multa para cada um dos delitos. Ressalto que a confissão não se prestará a reduzir a pena, eis que concorre com a dupla reincidência e a reincidência específica, circunstâncias preponderantes, de modo que em compensação de todas as circunstâncias resulta o aumento estabelecido, nos termos do artigo 67 do Código Penal. 

A elevação em razão das causas de aumento de pena também será maior que o mínimo. Não só porque são duas causas de aumento, mas também em razão das circunstâncias do caso concreto, em que foram utilizadas duas armas de fogo para a prática dos delitos, de muito maior potencialidade lesiva que uma arma branca, por exemplo, tornando assim muito mais grave a conduta. O risco efetivo a que foram expostas as vítimas foi muito maior e não pode ser desconsiderado. Ressalte-se que é evidente que a majorante do emprego de arma poderia ser reconhecida em decorrência do emprego de qualquer tipo de arma, seja arma branca ou até mesmo um outro instrumento à guisa de arma. E a arma de fogo, dentre outras tantas, revela-se dotada de maior potencialidade lesiva. Assim, comparando-se as possibilidades, de se convir que quando a ameaça decorre do emprego de arma de fogo, maior a vulnerabilidade da vítima, por ser maior o risco a ela impingido, de modo que a consequência deve ser mais severa. 

Assim, elevo as penas dos delitos de roubo dois quintos, passando cada uma a 09 (nove) anos, 11 (onze) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa para cada um dos delitos. Diante do concurso formal imperfeito entre os roubos, as penas serão somadas, passando a 19 (dezenove) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo, para cada um dos acusados, que torno definitivas por não encontrar qualquer outra circunstância modificadora aplicável. 

Ressalto que a alteração trazida pela Lei nº 13654/2018 não se aplica ao caso em análise, pois não pode retroagir por ser prejudicial aos acusados. 

Diante do quanto exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para o fim de, com fulcro no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por pelo menos duas vezes, na forma do artigo 70, parte final, ambos do Código Penal, CONDENAR os réus FULVIO HIGINO DE LIMA e ALEX FERREIRA DUARTE, cada um às penas de19 (dezenove) anos, 10 (dez) meses e 28 (vinte e oito) dias de reclusão e pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal. 

A pena corporal deverá ser iniciada em regime fechado, considerando a reincidência específica e as circunstâncias judiciais desfavoráveis mencionadas na primeira fase de fixação de pena, notadamente a periculosidade e a personalidade desviada dos réus, que cometeu – e vem cometendo reiteradamente – crime que vem retirando a paz e o sossego dos cidadãos, que não têm mais tranquilidade para sair às ruas. Além disso, o acusado já foi condenado definitivamente por outros dois delitos de roubo, bem como se evadiram juntos de estabelecimento prisional, revelando-se irresponsabilidade, indisciplina e seu propósito de não cumprir as normas e regras,  o que patenteia sua falta de condições de conviver em sociedade (artigo 33, §3º, do Código Penal). 

Pelos mesmos motivos, e por subsistirem os pressupostos e fundamentos da prisão preventiva, não terá direito de recorrer em liberdade. 

Expeça-se guia de recolhimento provisória ou, em caso de ausência de recurso, guia de recolhimento definitiva, além de ofícios ao IIRGD e TRE. Recomendem-se os réus no estabelecimento em que se encontra recolhido. Declaro o perdimento de eventuais valores ou bens apreendidos em favor da União. 

Intimem-se as vítimas do conteúdo desta sentença, nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.

Quanto aos honorários advocatícios, caso não seja interposto recurso, arbitro no valor máximo da tabela da PGE/OAB. Em caso de interposição de recurso, arbitro em 70% da tabela. Expeçam-se certidões, oportunamente.

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. 

Eu, _____ (Flávia Aparecida Araujo, Escrevente Técnico Judiciário, M361301) digitei e subscrevi o presente que, lido e achado conforme, vai devidamente assinado.