0000476-35.2016.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EUGENIO AUGUSTO CLEMENTI JUNIOR
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/04/2017
... ação penal é procedente.

Roubo é a subtração  de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo:  roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000476-35.2016.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000476-35.2016.8.26.0630 - Controle nº 2016/001541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Correa da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eugênio Augusto Clementi Júnior


                         Vistos.


ALEX CORREA DA SILVA, CELIODIOMAR TEODORO DA SILVA,  CLEVERSON RODRIGUES DE LIMA e EDILSON ALVES FERREIRA, sendo que em relação a este último os autos foram desmembrados,  qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2, incisos I, II e V do  Código Penal, porque na data e locais descritos na denúncia, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, e privando as vítimas de sua liberdade, subtraíram para si coisa alheia móvel. 

A denúncia e o aditamento foram recebidos em 24 de agosto de 2016. 

Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas arroladas, e os réus foram interrogados. 

Em seus memoriais (fls. 806/818),  o Doutor Promotor de Justiça, entendendo que estão suficientemente provadas a autoria e a materialidade do delito, requereu fosse a ação penal julgada procedente, com a conseqüente condenação dos réus.

Ao manifestar-se, o  Doutor Defensor do réu Celiodiomar (fls. 819/821) requereu sua absolvição por ausência de materialidade do delito ou, ainda, fosse considerado que o réu agiu sob influência de drogas, bem como a primariedade e ter profissão lícita. 

O Doutor Defensor do réu Samuel (fls. 823/825) requereu a absolvição por falta de provas, ou, alternativamente, a desclassificação para o delito de receptação. 

Em sua manifestação (fls. 826/830), o Doutor Defensor do réu Cleverson requereu sua absolvição por falta de provas. Alternativamente, requereu a desclassificação para o delito previsto no artigo 157, "caput" do Código Penal.

É, em síntese, o relatório.

DECIDO.

A ação penal é procedente.

Roubo é a subtração  de coisa móvel alheia mediante violência, grave ameaça ou qualquer meio capaz de anular a capacidade de resistência da vítima.

A doutrina distingue duas espécies de roubo:  roubo próprio, no qual a violência ou a grave ameaça é exercida antes da subtração da coisa, ou seja, a violência ou grave ameaça é exercida para que o agente subtraia a coisa material e ainda o roubo impróprio, quando o agente emprega a violência contra a pessoa ou a grave ameaça logo após subtraída a coisa.

O roubo próprio se encontra capitulado no "caput do artigo 157 do Código Penal, a o roubo impróprio se encontra capitulado no parágrafo 1 do mesmo artigo.

Sobre o momento da consumação do delito de roubo, decidiu a 9ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com voto magistralmente relatado pelo eminente Desembargador Souza Nery, que este se dá no exato ponto em que, exercida eficazmente a violência (lato sensu), o agente consegue retirar a coisa da esfera de controle imediato do sujeito passivo, estando portanto já consubstanciados todos os elementos da definição legal de roubo, independentemente do que venha a ocorrer na seqüência, ou seja, do grau de imperturbabilidade da posse da res, da existência ou não de perseguição ou de sua intensidade, etc. (Apelação Criminal 990.09.067051-7, j. 13.08.2009).

Nesse sentido, o entendimento do STF:
“ ... o roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência da posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do esforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão.” (RE n° 102.490-9/SP, Rel. Min. MOREIRA ALVES, in RT 677/428).


O parágrafo 2 do artigo 157 trata do roubo qualificado pelo emprego de arma (inciso I) e pelo concurso de duas ou mais pessoas (inciso II), e pela privação de liberdade das vítimas (inciso V)..

A materialidade do delito encontra-se comprovada pelos autos de fls. 254/256.

A autoria é induvidosa.

Os réus foram presos em flagrante, que segundo Rafael Magalhães, apud Tourinho Filho  “é a certeza visual do crime”.  A expressão também é usada na doutrina clássica por Tostes Malta, na obra Do Flagrante Delito, 1933, p. 25. De acordo com Hélio Tornaghi, prender em flagrante é capturar alguém no momento em que comete um crime.  Ainda segundo o ilustre autor:

“Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloqüente do crime e da respectiva autoria” ( Curso de Processo Penal, 5ª ed., II/49).

De acordo com a jurisprudência, a prisão em flagrante implica indícios de autoria em desfavor do agente.  Nesse sentido:

PRISÃO EM FLAGRANTE - Prova - Certeza visual do delito que gera indícios de autoria em desfavor do agente - Entendimento:59(b) - A prisão em flagrante, por ser a certeza visual do delito, gera indícios de autoria em desfavor do agente. (Habeas Corpus nº 374.018/3, Julgado em 29/01/2.001, 12ª Câmara, Relator: Amador Pedroso (Presidente), RJTACRIM 52/205).

O réu Alex negou a prática do delito, dizendo que os demais acusados levaram as rodas no quintal de onde morava, e os encontrou somente na cadeia.
O réu Celiodiomar também negou a prática do delito, alegou que tinha borracharia, sendo que comprou as rodas do corréu Edilson. Os réus Alex e Cleverson residiam num barraco ao lado da oficina.

O réu Cleverson alegou que estava com o réu Alex na rua fazendo serviço de reciclagem, sendo que os policiais viram movimento no local e os abordaram.
 
As vítimas reconhecem os réus em juízo como os autores do delito, sem sombra de dúvidas, informando inclusive que os réus Celiodiomar e Cleverson portavam armas de fogo, bem como ficaram trancados por um período de cerca de trinta minutos num quarto.   Não há nos autos prova de que as vítimas conheciam os réus anteriormente ou que tivessem intenção de prejudicá-los, atribuindo-lhes falsamente a prática de crime. 

É fundamental o depoimento da vítima como prova para a condenação.  De acordo com a doutrina:

“...Um exame a respeito da interpretação jurisprudencial sobre a validade e credibilidade do depoimento do ofendido nos leva a duas vertentes, cada qual com sua fonte própria: a pessoa da vítima e a natureza do crime.
O primeiro elemento a ser examinado diz respeito à pessoa do ofendido: os antecedentes e a formação moral (RT, 154:50 e 219:92, e RF, 218:371); a idade (RT, 195:355);o estado mental e a maneira firme ou titubeante como presta seu depoimento (RT, 269:136).
A soma dos resultados obtidos com a análise de cada um de tais fatores levará a uma maior ou menor credibilidade.
Em segundo lugar, há que se examinar diante da natureza da infração.  Certos delitos são cometidos na clandestinidade, às ocultas, de sorte a, na maior parte das vezes, contar somente com a força acusatória da palavra do ofendido.
Entre eles podemos citar os delitos contra os costumes e o roubo, pela própria essência perpetrados às ocultas.
Em tais casos admite-se a palavra da vítima como alicerce condenatório, desde que segura, crível e verossímil.

(...)

'Considerando-se que o assalto dificilmente conta com testemunhas, a palavra da vítima assume importância, principalmente quando se mostra segura e coerente' (JTACrim 51:423).
'No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecido, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes' (RT, 484:320).
No mesmo sentido: JTACrim, 60:314, 64:193, 73:79 e 22:354.(CAMARGO ARANHA, Adalberto José Q. T. de, Da prova no Processo Penal. 7ª ed., São Paulo: Saraiva, 2006, pp. 150/151).

Sobre a importância do depoimento da vítima em casos de delitos contra o patrimônio, já decidiu a jurisprudência:

ROUBO - Palavra da Vítima - Valor Probante - “Nos delitos patrimoniais, pelo geral cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, é a palavra da vítima relevante para o reconhecimento do autor e serve de base para sua condenação”(TACRIM - Ap. nº 1.023.8013 - Limeira - 7ª Cam. - Rel. Juiz JOSÉ HABICE - j. 5.9.96, v.u.)

ROUBO - Prova - Palavra do ofendido - Admissibilidade para elucidação dos fatos e identificação do crime. “ Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor”(Ap. 1.025.559/0 - 11.a Câm. - j. 21.10.1996 - rel. Juiz Wilson Barreira).


"Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais, atualmente, o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo, máxime se este não conhecia o réu" (RJDTACrim 15/148 - rel. Silva Pinto). 

"Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes" (RJDTACrim 16/149 - rel. Walter Swensson). 

"Em delitos de roubo, de regra não testemunhados, as palavras das vítimas, se uniformes e coerentes, são elementos seguros de convencimento, principalmente se não há dúvidas no reconhecimento" (RJDTACrim 20/165 - rel. Abreu Machado).


PROVA - Depoimento de vítima que não conhecia o acusado - Ausência de interesse da mesma em prejudicar o réu - Validade.131 - Não se pode desprezar depoimento de vítima que não conhecia o acusado e, assim, não teria nenhum interesse em apontá-lo como autor de um delito, se ele realmente não o fosse, e acolher depoimento de comparsas de crime. E se agisse dessa forma, os valores morais estariam sendo invertidos. RJDTACRIM VOLUME 3 JULHO/SETEMBRO 1989  PÁGINA: 156   RELATOR:- ALMEIDA BRAGA

PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:78 - Em sede do delito de roubo, a palavra da vítima é suficiente para ensejar o reconhecimento das qualificadoras do uso de arma e concurso de agentes, vez que possui grande valor probante por não conter ressaibo de vingança, a não ser o desejo de recuperar os seus pertences subtraídos, concretizando a verdadeira justiça. RJDTACRIM VOLUME 20  OUTUBRO/DEZEMBRO 1993  PÁGINA: 149  RELATOR:- THYRSO SILVA


PROVA - Roubo  Reconhecimento do agente pela vítima  Valor:168 (b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente. RJDTACRIM VOLUME 22  ABRIL/JUNHO 94 PÁG.: 309 RELATOR:- PASSOS DE FREITAS.

PROVA - Ausência de testemunhas - Irrelevância face à presença de outros elementos de convicção:178 - A ausência de testemunhas jamais obsta a evidência do delito, se este se comprova por outros meios, tais como as declarações das vítimas que despontem coerentes. RJDTACRIM VOLUME 22  ABRIL/JUNHO 94 PÁG.: 322  RELATOR:- SÉRGIO PITOMBO.

PROVA - Furto  Palavra da vítima  Valor:183 - Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente. RJDTACRIM  VOLUME 22  ABRIL/JUNHO 94 PÁG.:331  RELATOR:- NOGUEIRA FILHO.


PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor:178 - A palavra da vítima assume papel de indiscutível importância em crime de roubo, mormente quando sem qualquer interesse em prejudicar o réu. RJDTACRIM VOLUME 24 OUTUBRO/DEZEMBRO 94  PÁG.: 347  RELATOR: ASSUMPÇÃO NEVES.

Os policiais militares ouvidos informaram que avistaram os réus descarregando peças de veículos num terreno baldio, e depois para um barraco. Os acusados foram presos e reconhecidos pelas vítimas como autores da subtração do veículo, que também foi localizado, sem algumas peças. 

Provada pelas testemunhas a existência da arma de fogo, não pode a qualificadora ser afastada pela simples falta de sua apreensão em poder dos réus.  Nesse sentido, o entendimento da jurisprudência:

ROUBO - Emprego de arma - Ausência de apreensão - Testemunho da vítima - Suficiência - Qualificadora - Configuração.74b - O testemunho da vítima e suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão. RJDTACRIM  VOLUME 10 ABRIL/JUNHO 1991  PÁGINA:142  RELATOR:-MARREY NETO

ROUBO - Falta de apreensão da arma de fogo   -Irrelevância - Reconhecimento da qualificadora   -Possibilidade:192 (a) - A falta de apreensão da arma de fogo utilizada no crime de roubo, não deve afastar o reconhecimento da qualificadora, quando ficar comprovado nos autos a utilização da mesma pelo réu. RJDTACRIM  VOLUME 23  JULHO/SETEMBRO 94 PÁG.:353   RELATOR:-  S.C. GARCIA. 

ROUBO QUALIFICADO - Apreensão da arma de fogo para o reconhecimento da qualificadora respectiva - Desnecessidade:168 (b) - A apreensão da arma de fogo é desnecessária para a qualificação do crime de roubo, se dúvida não existe a respeito de sua utilização como forma de ameaça. RJDTACRIM VOLUME 24 OUTUBRO/DEZEMBRO 94  PÁG.: 326  RELATOR: ABREU MACHADO

ROUBO - Qualificado - Caracterização - Não apreensão da arma - Irrelevância - Qualificadora não condicionada a apreensão da arma - Relevância, ademais, do testemunho da vítima - Recurso não provido. (Relator: Canguçu de Almeida - Apelação Criminal n. 156.017-3 - São Paulo - 04.04.94)

PROVA - Roubo - Uso de arma de fogo - Falta de sua apreensão - Fato que não impede o aumento da pena - Substituição por outros meios de provas, inclusive a testemunhal - Condenação - Decisão confirmada (TACrimSP) RT 680/362


Diante do conjunto probatório, a condenação dos acusados, pela prática de roubo triplamente qualificado é medida de rigor.

Passo a dosar a pena.

Os réus são portadores de péssimos antecedentes, o que impõe a majoração da pena base como circunstância judicial. Exaspero, por isso, a pena base em um sexto, considerado o mínimo, perfazendo assim um valor de quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa.

Na segunda fase, anoto que o réu Cleverson é também reincidente, circunstância agravante (artigo 61, I, do Código Penal), como comprovado pela certidão de fls. 720/721(não considerada para admissão de maus antecedentes). 

Nesse sentido o entendimento da doutrina:

“Cumpre precisar que na hipótese de diversas condenações definitivas, uma valerá para majorar a pena-base, como maus antecedentes, e a outra para respaldar o aumento da reincidência, sem qualquer ofensa ao princípio do non bis in idem.” ( Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, ed. Oliveira Mendes - APAMAGIS - Associação Paulista de Magistrados, 1997, p.3).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência: 

“O primeiro aumento, pouco acima do mínimo legal, justifica-se pelos maus antecedentes, nos moldes da disposição contida no art. 59 do Código Penal. O segundo acréscimo, em razão da reincidência, que constitui agravante (art. 60, I, do Código Penal), não implica bis in idem.” (Apelação 1061857/1 -Americana -, TACRIM SP, Rel. Silvério Ribeiro, j. 21.8.1997). 

No mesmo sentido:-

”Pena. Aumento. Não afronta a proibição do bis in idem a sentença que, aumentando as penas mínimas cominadas, assina as básicas com agravação por alguns antecedentes (circunstâncias judiciais,art. 59, Cód. Pen.) e, depois, majora as penas-base em razão de outro antecedente, caracterizador de reincidência (art.61, I, Cód.Pen), não considerado entre os primeiros.” (Ap. 1072449/7, Rel. Ricardo Dip, j. 13.10.1997, rolo 1136, flash 0384, fls.08).
Acrescento à pena base, portanto, mais um sexto, pela reincidência, perfazendo assim um total de cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e doze dias-multa para o réu Cleverson.

Por força do que dispõe o parágrafo 2 do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena de cinco doze-avos (5/12), tendo em vista que o delito foi triplamente qualificado.

Sobre o aumento de cinco doze-avos no roubo triplamente qualificado, já se posicionou a jurisprudência:
ROUBO BIQUALIFICADO - Ameaça exercida mediante emprego de arma e concurso de agentes - Aumento da reprimenda - Entendimento:67 - Em se tratando de roubo biqualificado, por ameaça exercida com emprego de armas e em concurso de agentes, a pena aplicada deve ser maior do que quando o delito for praticado através de uma única qualificadora, eis que as chances de sucesso, na primeira hipótese, são maiores e a vítima, mais intimidada, terá menores possibilidades de reação. RJDTACRIM  VOLUME 13  JANEIRO/MARÇO/1992  PÁGINA  134  RELATOR: - SILVA RICO

Com a recente inclusão de mais uma qualificadora, havendo apenas uma qualificadora, o aumento deve ser no mínimo, havendo duas, em três oitavos (3/8), três, em cinco doze avos (5/12) quatro em onze vinte e quatro avos (11/24) e cinco, o máximo.

As penas dos réus Alex e Celiodiomar perfazem um total de seis anos, sete meses e dez dias de reclusão e quinze dias multa, e do réu Cleverson em sete anos, oito meses e dezesseis dias de reclusão e dezessete dias multa.

Por força do que dispõe o artigo 70 do Código Penal, aumento a pena de um sexto, totalizando em sete anos, oito meses e dezesseis dias de reclusão e dezessete dias multa para os réus Alex e Celiodiomar, e em oito anos, onze meses e vinte e oito dias de reclusão, e dezenove dias multa para o réu Cleverson.

O dia multa é fixado no piso.

À míngua de outras circunstâncias a serem consideradas, torno a pena definitiva. 


O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado, porquanto de acordo com a sua gravidade, o delito de roubo qualificado não comporta regime prisional diverso.

Os autos noticiam a ocorrência de crime de roubo triplamente qualificado. Além da gravidade, só por si, o crime, que está num crescente assustador, colocando em polvorosa a comunidade ordeira de Americana, suas seqüelas para as vítimas, que prestaram depoimento na ausência dos réus, certamente atemorizadas ainda pelos fatos. A própria legislação atual, considerando a violência e a grave ameaça embutida no tipo, veda a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos.   

Assim o entendimento da doutrina:

“...pacífica a jurisprudência no sentido de que, tratando-se de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do delito, que, no caso, vêm causando grande comoção social (MIRABETE, Julio Fabbrini, Execução Penal, 8a ed., Atlas, 1997, p. 255, texto e nota 6)”.

“Não se pode porém olvidar que a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 do Código Penal, consoante dispõe seu art. 33, § 3º.

Desse modo, num roubo, com emprego de arma, cometido por réu primário, ainda que a pena concreta não exceda a 8 (oito) anos de reclusão, o juiz poderá determinar o cumprimento da pena em regime fechado. (Flávio Augusto Monteiro de Barros, “Técnica de Aplicação da Pena”, Ed. Oliveira Mendes-APAMAGIS, 1997, p. 8)

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:

REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Imposição de regime fechado - Necessidade - Entendimento:68 - O regime fechado é o único compatível a ser imposto a condenado por crime de roubo qualificado, dada a frieza e desfaçatez de seu autor. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 145 RELATOR:- JÓSE HABICE

ROUBO - Regime Prisional Fechado - Necessidade Indeclinável - “É de primeira evidência que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que regem a convivência social.  Pelo que, deve o Juiz sujeitar quem o pratica ao mais severo regime prisional.  Demais, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, haja vista que subordina a concessão do livramento condicional a exame criminológico elidente, scilicet, atestatório da cessação da potencialidade recidivista”(TACRIM_SP - Ap. nº 1.004.065/3 - São Paulo - 7ª Cam. - Rel. Juiz CORRÊA DE MORAES, j. 13.3.97, v.u.)

“O crime de roubo, indiscutivelmente comporta o regime prisional inicial fechado, pois o agente de tal delito é, por definição, elemento perigoso, que não merece a regalia de regime prisional benévolo”(TACRIM_SP - Ap. n 731.269/6 - 4ª Câmara - Rel. Sérgio Carvalhosa - 11/05/1993 - RJDTACRIM 19/162)

REGIME PRISIONAL - Fechado - Substituição pelo regime semiberto - Réu primário - Inadmissibilidade - Determinação do regime inicial que se faz com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal - Hipótese em que o crime de roubo evidencia a periculosidade do agente - Sentença confirmada - Recurso não provido. (Relator: Nelson Fonseca - Apelação Criminal n. 167.440-3 - São Paulo - 15.09.94)

PENA - Regime prisional - Condenação por roubo a ser cumprida inicialmente em regime fechado - Hipótese em que é o único regime compatível com a espécie de crime dessa natureza Autoria de tal delito põe em evidência "personalidade" marcadamente defeituosa - Inteligência do art. 59 do CP (TACrimSP) RT 697/313

PENA - Roubo - Emprego de arma - Delito cometido no interior de ônibus contra passageiro - Cumprimento em regime inicial fechado, inobstante a primariedade - Modalidade ousada indicadora de um grau intenso do elemento subjetivo (TACrimSP) RT 692/295



REGIME PRISIONAL FECHADO - Roubo - Crime grave - Manutenção - Admissibilidade:
66(a) - É de se manter o regime fechado de prisão quando tratar-se de crime grave, como é o roubo, pois aqueles que insistem em praticá-lo demonstram conduta social afrontosa ao clamor público e personalidade distorcida. RJDTACRIM - VOLUME 16 OUTUBRO/DEZEMBRO 1992 PÁGINA 141 RELATOR:- AFONSO FARO

ROUBO QUALIFICADO - Regime inicial de cumprimento da pena - Imposição do fechado - Ocorrência - Entendimento:84 - Em sede de roubo qualificado por emprego de arma de fogo e concurso de agentes, o regime fechado para início do cumprimento da privativa de liberdade mostra-se o mais correto, dada a gravidade do delito e as circunstâncias em que foi praticado. RJDTACRIM VOLUME 17 JANEIRO/MARÇO 1993 PÁGINA: 165 RELATOR:- DI RISSIO BARBOSA

PENA - Roubo - Aplicação no patamar mínimo ou cumprimento inicial em outro regime que não o fechado - Impossibilidade - Hipótese:59 (b) - Quem sai armado para rapinar o patrimônio alheio, arrostando o perigo de morrer e aceitando sem maiores inquietações de consciência o risco de matar inocentes, em impulso primário e incivilizado, e o que é pior, disparando contra a vítima já dominada e desprovida de seus haveres, é perigoso, não podendo receber pena mínima ou iniciar o cumprimento de reprimenda em regime outro que não o fechado "ex vi" do art. 33, § 3º, c.c. o art. 59, ambos do CP. RJDTACRIM VOLUME 18  ABRIL/JUNHO 1993  PÁGINA: 112 RELATOR:- NOGUEIRA FILHO

REGIME PRISIONAL - Roubo com invasão de domicílio, emprego de arma e concurso de agentes - Modalidade inicial fechada - Necessidade:67 (a) - Em se tratando de grave delito de roubo, com invasão de domicílio, qualificado pelo emprego de arma e concurso de agentes, a revelar a audácia e periculosidade dos agentes, faz-se recomendável o regime inicial fechado. RJDTACRIM VOLUME 19  JULHO/SETEMBRO 1993  PÁGINA: 156 RELATOR:- FERREIRA RODRIGUES

ROUBO - Fixação de regime inicial fechado - Entendimento:71 - O crime de roubo indiscutivelmente comporta o regime prisional inicial fechado, pois o agente de tal delito é, por definição, elemento perigoso, que não merece a regalia de regime prisional benévolo. RJDTACRIM VOLUME 19  JULHO/SETEMBRO 1993  PÁGINA: 162  RELATOR:- SÉRGIO CARVALHOZA (VOTO VENCIDO: PÉRICLES PIZA)


A esse respeito, julgando recurso deste juízo, o Eminente Magistrado Corrêa de Moraes, com muita propriedade assevera que a fixação de outro regime que não o fechado nos casos de roubo qualificado significa não apenas abrir uma porta para a impunidade, mas rasgar a via larga da impunidade, e chega a afirmar que a fixação de outro regime é crime de lesa-sociedade.   Cumpre, pela pertinência, transcrever o V. Acórdão, brilhantemente relatado:

“Em se tratando de roubo, crime cuja execução revela personalidade marcadamente perigosa, fechado é o único regime ajustável ao princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59).

Esta Colenda Câmara tem proclamado, vezes sem conta, que o regime fechado é o único compatível com o início do cumprimento de pena imposta ao autor de roubo, uma das mais intranqüilizadoras expressões da criminalidade, nos tempos correntes.

Vem de molde observar que inexiste relação automática entre a quantidade de pena reclusiva e a determinação do regime prisional, seguro que esta será feita com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Penal (cf. § 3º do art. 33).

Sobre o tema, cabe invocar o seguinte ensinamento do STF:
“A determinação do regime inicial de cumprimento de pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Código Penal, mas, também de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e incisso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59”(HABEAS-CORPUS nº 70.289 - SP - Primeira Turma p Rel. Min. Sydney Sanches, in RTJ 148/490).
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social.  Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional (CP, artigo 59, III).

Aliás, não é lícito dar de mão à circunstância de que a lei presume a periculosidade do “condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa”, haja vista que subordina a concessão de livramento condicional a exame criminológico elidente, ou, por outras palavras, atestatório da cessação da potencialidade recidivista (CP, parágrafo único do art. 83).

A orientação desta Câmara inspira-se na enérgica e incontrastável lição ministrada pela Colenda Segunda Turma do Egrégio Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RHC 65.501-SP, verbis;

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades.  E se o juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias”. (cf. R.T.J. 123/457)

“O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (Habeas Corpus nº 74.301-3, de São Paulo, DJU 6.12.96, pág. 48.711).
Acresce ponderar que a concessão de regime semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante grave ameaça ou violência a pessoa..

Anote-se, por último, que, a prevalecer o entendimento pelo qual a determinação do regime prisional é corolário imperativo da quantidade da pena reclusiva aplicada, seria obrigatório, em linha de coerência, aquinhoar o autor de roubo simples com o regime aberto (CP, art. 33, § 2º, “c”).  A impropriedade, inconveniência e injustiça de tal posição saltam aos olhos.

Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do código Penal, força é convir que o agente de roubo sujeita-se ao regime fechado, porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência “personalidade” marcadamente defeituosa (cf., exemplificativamente, ac. un. na ap. nº 673.255/1 de São Paulo).

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo”(JUTACRIM 88/870.  Este regime é, portanto, o único compatível com esse tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor.

Sem embargo, não falta que, escudado no pretexto da inadequação do sistema carcerário, entenda compatível com o interesse público a manutenção de assaltante em regime aberto, sob a forma domiciliar.

Ora, tangencia a mais cândida ingenuidade supor que perigoso assaltante irá observar escrupulosamente as regras do regime aberto, muito especialmente as relativas ao recolhimento “durante o período noturno e nos dias de folga”...

Conceder regime aberto (e até mesmo o intermediário) a autor de roubo não significa apenas abrir uma porta para a impunidade, mas, em verdade, rasgar a via larga da reincidência.  Provam-no as alarmantes estatísticas sobre fugas dos institutos penais agrícolas e sobre a execução de crimes por supostos reclusos em tal sistema.  Em poucas palavras: regime outro que não o fechado para assaltante é crime de lesa-sociedade.   Regime aberto para rapinante tem o odor, o sabor e a cor de escandalosa impunidade.” (os grifos constam do original) (Apelação nº 1.083.043/1, de Americana)

Os réus não poderão apelar em liberdade, tendo em vista que se encontram presos pelo processo.

Além disso, a gravidade do crime, e o modus operandi devem influenciar na concessão da liberdade para recorrer, e em se tratando de roubo praticado mediante grave ameaça, salvo prova excepcional em contrário, a regra é a prisão provisória do réu.

Assim é o entendimento de jurisprudência, conforme o V. Acórdão que segue, brilhantemente relatado pelo  eminente Magistrado Haroldo Pinto da Luz Sobrinho:

“ O conceito amplo de bons antecedentes, como requisito da liberdade para apelar, compreende, além dos episódios da vida pretérita do réu, as circunstâncias em que praticou o delito tratado na sentença cujo reexame pretende em grau de apelação “ (HC - 218.978/1 - TACRIM_SP - 2ª Câmara - Rel. Haroldo Luz - RJDTACRIM 13/196)

 Ademais, os réus encontram-se presos por força de prisão preventiva, e segundo a melhor doutrina, e jurisprudência majoritária, o dispositivo é inaplicável no caso de réu preso provisoriamente.

Segundo o ilustre penalista Damásio Evangelista de Jesus:

“ Segundo o entendimento pacífico do STF, essa disposição é inaplicável a réu preso em razão de flagrante ou preventiva, uma vez que e/a visa apenas abrandar o princípio da necessidade de e/e recolher-se à prisão para apelar (RHC 54.430, DJU 26.11.76, p. 10203). Assim, réu que por ocasião de sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade (RHC 55.109, DJU 27.5.77, p. 3459, RHC 56.953, DJU 27.4.79, p. 3381; RHC 58.286, DJU 3.10.80, p. 7735). Sobre o assunto, decidiu o TJSP que " Lei n. 5.941, de 1973, é de interpretação restrita.  Não nulificou a prisão em  flagrante delito, cuja permanência no sistema processual vigente, vai até a sentença.  Se esta for absolutória, o réu será posto em liberdade. Se for condenatória, aquela permanência se prolonga, porque um dos seus efeitos (art. 393, I) é ser o condenado conservado na prisão. Se for de pronúncia, só então o magistrado deverá reexaminar a custódia provisória, para revogá-la caso satisfaça o agente os requisitos legais " , (RT- 500/318). No mesmo sentido: RT 531/295 e RTJ 88/69; RHC 57.947, DJU 13.6.80, p. 4461, e RHC 58.053, DJU 12.8.80, p. 5786.  E, se a acusação apela visando à agravação da reprimenda, o réu permanece detido, ainda que já tenha cumprido o quantum  da pena imposta na sentença condenatória (Código de Processo Penal Anotado - Direito Informatizado Saraiva - 1ª Edição em CD-ROM - 1995).

Não é diverso o entendimento da jurisprudência:

“Tratando-se de paciente preso em flagrante, que permaneceu recolhido durante o curso do processo, ainda que seja primário e tenha bons antecedentes, não tem direito de apelar em liberdade, pois um dos efeitos da sentença condenatória é ser o preso conservado na prisão (Superior Tribunal de Justiça - RHC nº 3.473-4 - 5ª Turma, Rel. Min. Jesus Costa Lima, j. 23.3.94, v.u.)

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE - Indeferimento a réu que se encontra preso por força de prisão em flagrante ou preventiva quando da prolação da sentença ondenatória - Ofensa ao princípio constitucional de inocência - Inocorrência:116 - A negativa do direito de apelar em liberdade a réu que já se encontra preso, por força de prisão em flagrante ou preventiva, quando da prolação da sentença condenatória, não fere o princípio constitucional da presunção de inocência. (Habeas Corpus nº 301.642/1, Julgado em 04/03/1.997, 3ª Câmara, Relator: - Fábio Gouvêa, RJTACRIM 34/425)

DIREITO DE APELAR EM LIBERDADE - Réu preso durante toda a instrução processual - Decisão que condiciona o recebimento da Apelação ao recolhimento à prisão - Ofensa ao princípio da presunção de inocência - Inocorrência - Concessão - Impossibilidade:35 - Ementa oficial: APELAÇÃO - PRISÃO CAUTELAR - PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE - LEGALIDADE. - É de imediata compreensão que, ilegalidade não existindo na prisão do réu durante o processo, --- malgrado a presunção de inocência que em seu favor milita ---, ilegalidade por igual inexiste, quando cautelosamente se subordina o exercício do direito de apelar ao prévio recolhimento à prisão. - Afastada a priori a hipótese de contradição intrínseca no texto constitucional, --- (isto é, “aparente” conflito entre os incisos LVII e LXI) --- deve entender-se que o preceito estampado no inciso LVII do artigo 5º quer significar, e não mais do que isso, que o réu está forrado ao ônus de provar sua inocência, cabendo ao Órgão-acusador elidir a correspondente presunção. - O artigo 8º, II, “h”, da Constituição Americana de Direitos Humanos simplesmente assegura o acesso ao segundo grau de jurisdição, --- o que, de resto, é princípio constitucional expresso (artigo 5º, LV, parte final) ---, sem conter qualquer palavra antagônica à exigência veiculada no artigo 594 do Código de Processo Penal. (Apelação nº 1.009.983/9, Julgado em 09/05/1.996, 7ª Câmara, Relator: - Corrêa de Moraes, RJTACRIM 31/124)


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus ALEX CORREA DA SILVA,  CELIODIOMAR TEODORO DA SILVA e CLEVERSON RODRIGUES DE LIMA, os dois primeiros  à pena de sete anos, oito meses e dezesseis dias de reclusão, no regime inicial fechado e dezessete dias multa, no piso, e o último à pena de oito anos, onze meses e vinte e oito dias de reclusão, regime fechado, e dezenove dias multa, no piso,  como incursos no artigo 157, § 2, incisos I, II e V, c.c. artigo 70, ambos  do Código Penal e ainda para condená-los no pagamento  das custas processuais que fixo em 100 UFESPs, para cada um, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/2003. 


Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram. 

P. I. C.


                           Americana, 27 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA