0000581-75.2017.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Letícia Lemos Rossi
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... informou que o Copom passou inicialmente roubo em bar. No local, a vítima 
informou que o réu subtraiu dinheiro, mas devolveu os valores. Não se recorda sobre
o relato da vítima com relação à dinâmica dos fatos. O réu disse que o dinheiro 
caiu do bolso da vítima. 

No mesmo sentido o depoimento do policial Paulo que contou que ao chegar no local 
dos fatos, vítima e réu estavam ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300 - Bosque dos Cedros
CEP: 13380-094 - Nova Odessa - SP
Telefone: (19) 3399-4118 - E-mail: novaodessa1@tjsp.jus.br

0000581-75.2017.8.26.0630 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0000581-75.2017.8.26.0630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiano Vieira Vilá

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Letícia Lemos Rossi

Vistos.

CRISTIANO VIEIRA VILA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo
155, parágrafo 4º, inciso II do Código Penal, cumulado com o artigo 14, inciso II, 
também do Código Penal, porque no dia 07 de outubro de 2017, no “Bar do Jair”, na 
Rua Brasília, 323, Jardim São Jorge, nesta cidade, tentou subtrair para si, com 
destreza, R$199,00 (cento e noventa e nove reais) pertencentes à vítima, somente 
não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Concedido o benefício da suspensão condicional do processo (fls. 129), esse foi 
revogado por descumprimento (fls. 141/142).

Regularmente citado (fls. 87), o acusado apresentou resposta à acusação (fls.  
93/96). 

Seguiu-se instrução processual com oitiva da vítima e duas testemunhas e 
interrogatório do réu.

Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, à vista da 

      
prova produzida, requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia.

Já a ilustre Defensora pleiteou pela absolvição do acusado e aplicação do princípio
da insignificância. Subsidiariamente requereu o afastamento da qualificadora e a 
aplicação do redutor máximo da tentativa.

Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO.

Induvidosa a materialidade do delito à vista do boletim de ocorrência de fls. 8/10,
bem como pela apreensão da res furtiva na posse do acusado (fls. 11). 

E a autoria foi suficientemente evidenciada. 

A vítima em suas declarações afirmou que era cliente do estabelecimento e tinha ido
pegar um refrigerante. Estava com alguns trocados no bolso que usava no seu 
comércio. O rapaz percebeu o volume e tirou o dinheiro. Sentiu a mão e tocou no 
bolso. Viu que o dinheiro não estava mais lá. O réu era o único no estabelecimento.
Pediu para ele devolver, mas ele se negou, só devolvendo após a chegada da polícia.
Não conhecia o réu. Tinha aproximadamente R$ 200,00. 

O policial militar Thiago informou que o Copom passou inicialmente roubo em bar. No
local, a vítima informou que o réu subtraiu dinheiro, mas devolveu os valores. Não 
se recorda sobre o relato da vítima com relação à dinâmica dos fatos. O réu disse 
que o dinheiro caiu do bolso da vítima. 

No mesmo sentido o depoimento do policial Paulo que contou que ao chegar no local 
dos fatos, vítima e réu estavam presentes, tendo aquela informado que o réu lhe 
subtraiu o dinheiro que estava no bolso. A vítima percebeu a ação e conseguiu 
reaver os valores. O réu disse que o dinheiro tinha caído no chão e o pegou do 
solo.

Interrogado, o réu negou a imputação. Asseverou que estava no bar jogando em 
máquinas caça níquel e a vítima jogava ao seu lado quando o dinheiro caiu no chão. 
Abaixou para pegar o dinheiro e nesse momento a vítima lhe segurou acusando-o de 
furto.

Como se vê, inquestionável a tentativa de furto irrogada ao acusado, tento a sua 
versão ficado isolada no conjunto probatório. 

A vítima a todo tempo manteve a mesma versão sem alteração de fatos e os policiais 
militares indicaram que ao tempo do crime a versão da vítima foi a mesma 
apresentada na audiência. Enquanto que o réu não produziu nenhuma prova sobre a sua
versão, ônus defensivo que lhe competia. 

Não há como reconhecer a insignificância da conduta, de modo a descaracterizar 
materialmente a tipicidade penal. É que não se pode avaliar a conduta delitiva tão 
somente sob a ótica do prejuízo econômico acarretado, interessando à jurisdição 
penal o grau de reprovabilidade do comportamento, tanto ou mais importante na busca
da pacificação social, que em última análise justifica a intervenção do Estado.

No caso, não se pode tomar a conduta do acusado como insignificante, constituindo 
um desvalor que não justificaria a persecutio in judicio, com a imposição da 
correspondente sanção, interessando à ordem social a efetiva reprovação de tal 
comportamento, até porque o próprio ordenamento contempla a possibilidade de se 
proporcionalizar aquela reprovação ante circunstâncias de natureza pessoal, com 
contemplação também do pequeno prejuízo acarretado, entre outras, tudo a demonstrar
que as razões invocadas não afastam a tipicidade do delito, antes a confirmam, com 
a previsão de sancionamento correspondente.

E, no caso, considerando o pequeno valor da res furtiva, aproximadamente R$ 200,00,
que correspondem a menos de 50% do salário mínimo vigente em 2017, que era de 
937,00, sendo ainda o acusado primário, possível o reconhecimento do privilégio 
previsto no artigo 155, §2º, do Código Penal.

Com relação a qualificadora, não ficou comprovada a destreza do agente. Isso porque
a destreza pressupõe que o réu tenha se valido de excepcional habilidade para 
subtrair a res furtiva que se encontrava na posse da vítima sem despertar-lhe a 
atenção, entanto que no caso a vítima percebeu a conduta e conseguiu reaver o 
dinheiro. A destreza pressupõe que a vítima não consiga constatar que o agente 
pratica do furto, o que não ocorreu na hipótese. 

Para que haja incidência da qualificadora é necessário que o agente tenha 
habilidade especial com as mãos para que a subtração ocorra dissimuladamente. Por 
isso, a prisão em flagrante próprio do agente punguista afasta a qualificadora, 
devendo responder por tentativa de furto simples, pois, na verdade, a realidade 
prática comprovou exatamente a inabilidade do incauto.

Isto considerado, passo à dosagem da pena. 

Considerando o disposto no artigo 59, do Código Penal, devida a fixação tão somente
de pena pecuniária, equivalente a 10 (dez) dias-multa.

Em razão de ter sido meramente tentado o delito, e considerando o iter criminis 
percorrido, que se avizinhou da consumação, uma vez que o acusado já tinha se 
apoderado do dinheiro, deve a pena base ser reduzida em 1/3 (um terço), totalizando
6 (seis) dias-multa, no valor unitário mínimo, em razão da situação econômica do 
acusado. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão
acusatória e, com fundamento no artigo 155, § 2º, c.c. artigo 14, inciso II, ambos 
do Código Penal, CONDENO o acusado CRISTIANO VIEIRA VILA ao pagamento de 6 (seis) 
dias-multa, no valor unitário mínimo.

Oportunamente, promova-se o registro da condenação definitiva dos acusados no 
sistema informatizado da serventia, comunicando-se o Instituto de Identificação 
Ricardo Gumbleton Daunt (I.I.R.G.D.).  

O réu é isento de custas por estar assistido pelo convênio da OAB-SP. Arbitro os 
honorários da Defesa nomeada em 100% da tabela, nos termos do Convênio Defensoria 
Pública/OAB-SP. Expeça-se certidão. 

P.I.C. Oportunamente, arquivem-se. 

Nova Odessa, 02 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

