0000662-30.2012.8.26.0620
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Giovanna Christina Colares
Comarca: Taquarituba
Foro: Foro de Taquarituba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/02/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Justiça Pública
Indiciado:
Greyce Kely Fortunato de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovanna Christina Colares


Vistos.

GREYCE KELY FORTUNATO DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taquarituba
Foro de Taquarituba
Vara Única
Avenida Coronel João Quintino, 137, Edifício do Forum - Centro
CEP: 18740-000 - Taquarituba - SP
Telefone: 14-3762-1922 - E-mail: taquarituba@tjsp.jus.br
      
0000662-30.2012.8.26.0620 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000662-30.2012.8.26.0620
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Requerente:
Justiça Pública
Indiciado:
Greyce Kely Fortunato de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovanna Christina Colares


Vistos.

GREYCE KELY FORTUNATO DE SOUZA, qualificada nos autos, foi denunciada por infração ao artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal, porque segundo a denúncia, no dia 10 de janeiro de 2012, por volta das 3 horas, na Rua 1° de Maio, nº. 121, nesta cidade e comarca, mediante violência exercida com emprego de uma faca, subtraiu R$ 200,00 (duzentos reais) em espécie da vítima Lázaro Bine Ribeiro Prado, sendo que em razão da violência empregada a vítima sofreu lesões corporais de natureza grave.
A denúncia foi recebida no dia 10 de julho de 2012 (fls. 87). Regularmente citada, a acusada apresentou resposta escrita (fls. 95).
Laudo pericial (fls. 12 e 56).
Afastadas as hipóteses do artigo 397, do Código de Processo Penal, em instrução, foram tomadas as declarações da vítima e os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, a acusada foi interrogada (fls. 124/125).
Encerrada a instrução, as partes apresentam as suas alegações finais em forma de memorais. 
A acusação pugnou pela condenação da acusada nos exatos termos da denúncia (fls. 130/133).
A defesa, por seu turno, postulou a absolvição da acusada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, sustentando insuficiência probatória, além de contradição. Subsidiariamente, pretendeu a desclassificação do delito para o crime de lesão corporal (fls. 137/140).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 3), autos de reconhecimento fotográfico (fls. 46/47) e laudos de exame de corpo de delito (fls. 12 e 56).
Conforme se infere dos autos, a vítima Lázaro Bine Ribeiro Prado esclareceu que estava dormindo em sua residência quando a acusada ingressou no local. Narrou que, ao notar sua presença, cuidou de esconder a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais) embaixo de um saco de lixo no banheiro. Disse, então, que a acusada conseguiu encontrar a quantia e que tentou abordá-la para recuperar os valores, quando, então, foi surpreendido por golpes de faca, que atingiram sua mão, cabeça e costas (fls. 111).
A testemunha Mateus Takeda Miano informou ter visto a acusada desferir golpes de faca contra a vítima, quando foi trancar o portão de sua residência, tendo solicitado socorro (fls. 112).
No mesmo sentido, a testemunha Osmar Lopes de Andrade afirmou que, ao conversar com a vítima, no Hospital Santa Casa, esta lhe disse que a acusada havia desferido golpes de faca contra sua pessoa, após ter subtraído determinada quantia. Relatou, ainda, que a acusada afirmou ter feito um programa com a vítima e que este teria se recusado a pagá-la (fls. 124).
Interrogada, a acusada afirmou que foi até a casa da vítima para fazer um programa e que tiveram uma desavença em relação à forma de pagamento. Disse, então, que após ter sido agredida pela vítima, com socos, desferiu facadas para defender-se (fls. 125).
Contudo, sua versão restou isolada diante do quadro probatório produzido nos autos.
Com efeito, a própria acusada afirma que em data anterior havia acertado a realização do programa, esclarecendo que a vítima lhe pagaria uma conta, como forma de pagamento. Disse, então, que na data dos fatos, informou a vítima que estava sem dinheiro, quando, então, esta disse que pagaria metade e o restante pagaria com a conta.  Relata, por fim, que a vítima não estava armada.
Assim, diante de todas estas provas, impossível o acolhimento das alegações defensivas (insuficiência probatória) ou desclassificação para o crime de lesão corporal. 
Analisando as provas produzidas, conclui-se pela prática de um crime patrimonial (subtração de R$ 200,00), com emprego de violência contra a pessoa (facadas).
Ademais, divergências em relação ao horário do cometimento do delito, bem como em relação ao local em que ocorreram as facadas - dentro da residência ou no quintal - não interferem na credibilidade e força probatória dos depoimentos prestados, na medida em que dizem respeito a detalhes paralelos à prática criminosa, que em nada interferem na figura típica.
Da mesma forma, comprovada, sem dúvida nos autos, a qualificadora referente à lesão corporal de natureza grave, descrita no §3°, primeira parte, do art. 157 do Código Penal, conforme laudo de exame de corpo de delito complementar (fls. 56).  
Assim, comprovadas autoria e materialidade do delito previsto no artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal, passo ao cálculo da pena.
Nos termos do artigo 59 do Código Penal e não havendo qualquer elemento no caso que fuja da normalidade, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase do cálculo da pena, em razão da reincidência (certidão criminal de fls. 17, do apenso respectivo), aumento a pena em 1/6, para fixá-la em 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, sendo inaplicáveis quaisquer circunstâncias atenuantes – uma vez que a confissão da ré em Juízo foi apenas parcial.
Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Com fundamento no artigo 33, parágrafos 2o e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, levando-se em conta a expressiva periculosidade da agente, além de sua reincidência e quantidade de pena fixada.
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº. 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação da ré em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não encontra-se presa, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, alínea a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Ante o exposto e com estes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA move contra GREYCE KELLY FORTUNATO DE SOUZA para CONDENÁ-LA ao cumprimento da pena de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial fechado e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, e com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 157, parágrafo 3º, primeira parte, do Código Penal.
Recomende-se a ré na prisão em que se encontra, ficando vedado o recurso em liberdade, a uma em razão do regime inicial aqui imposto (fechado) e a duas porque, tendo respondido presa à presente acusação, permanecem os motivos que levaram à decretação de sua custódia cautelar (garantia da ordem pública especialmente).

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Taquarituba, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA