0000622-70.2016.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANIEL TORRES DOS REIS
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 9ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... que o acusado teria recém praticado um roubo. Acrescentou acreditar que o acusado estivesse drogado.
A tese da defesa quanto ao crime tentado não merece guarida. Ocorre que houve inversão da posse relativamente ao objeto do roubo. Tanto é que a prova produzida em audiência confirma a perseguição, ainda que tenha sido apenas por alguns segundos. 
Portanto, uma vez ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
9ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000622-70.2016.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000622-70.2016.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELLINGTON BATISTA DE MELO SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Torres Dos Reis

Vistos.

WELLINGTON BATISTA DE MELO SILVA foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal. Narra a denúncia que o réu, no dia 07 de janeiro de 2016, por volta de 19:00 horas, na saída da Estação São Bento do Metrô, próximo à rua 25 de Março, centro, nesta capital, agindo mediante violência, subtraiu para si, o telefone celular Motorola Moto E, avaliado em R$ 700,00, pertencente à vítima Fábio Rapado. 
A denúncia foi recebida.
Na instrução, procedeu-se à oitiva da vítima, 02 testemunhas comuns, interrogando-se o réu ao final.
Em alegações finais, o Dr. Promotor de Justiça manifestou-se pela procedência da denúncia, tecendo alegações acerca da dosimetria da pena. 
O Dr. Defensor, por seu turno, postulou absolvição do acusado pela ausência de provas, ou então que seja reconhecido o crime na forma tentada. Em caso de condenação, pede o reconhecimento da atenuante genérica devido à agressão sofrida e que seja fixado o regime aberto. Por fim, que seja observado o tempo de cumprimento da pena provisoriamente. 
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade do delito restou comprovada pelo boletim de ocorrência nº 126/2016, auto de exibição e apreensão (fls. 10), bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.
A vítima Fábio Rapado disse que é gerente de loja próximo à Ladeira Geral. Subiu a ladeira para pegar o metrô na Estação São Bento. Sentiu um murro e alguém pegando o aparelho celular. Foi “tudo junto”. Reconhece a pessoa que lhe foi apresentada neste fórum como sendo o autor do roubo. Olhou para o rosto quando o acusado pulou na sua frente, “o rosto marcou muito”. Na corrida atrás do acusado, foi questões de segundos até era capturado.
A testemunha Carlos Eduardo da Silva Ribeiro afirmou que antes da catraca do metrô, o acusado deu um soco na vítima, pegou o celular e saiu correndo. Populares gritaram e conseguiram segurá-lo. Neste momento, uma viatura da polícia civil estava passando. Reconhece a pessoa que lhe foi apresentada neste fórum como sendo o autor do roubo.
Por fim, a testemunha Jorge Braz da Silva, policial civil, declarou que estava na viatura quando viu populares tentando conter o acusado. Interveio no momento porque poderiam linchá-lo. A vítima estava presente no local afirmando que o réu tinha acabado de roubar-lhe o celular e lhe desferido um soco. O acusado negou os fatos. Acredita que ele estava drogado. O celular estava com a vítima. Viu a “muvuca”. Não viu machucados no réu.
No interrogatório, Wellington Batista de Melo e Silva disse que têm bancas de fruta no Parque São Pedro. Foi comprar 02 bilhetes de metrô, quando tropeçou no pé da vítima. A vítima o acusou de querer roubá-lo, ao que acertou um soco nele. Começou a ser agredido por companheiros da vítima. Sai correndo até ser segurado por populares. È trabalhador e pai de família. Nunca foi preso. Não foi ouvido na Delegacia. Admite apenas a agressão. Não conhecia vítima e testemunhas.
Como se observa, a versão do acusado restou isolada nos autos. Nenhuma prova produzida serve para amparar suas alegações.
Vítima e a testemunha Carlos Eduardo reconheceram o acusado como autor do roubo no dia 07 de janeiro de 2016. De outro lado, o acusado disse nunca ter visto a vítima e a testemunha, não havendo motivos, portanto, para que estes comunicassem falsamente uma acusação.
Ademais, o policial civil Jorge Braz também reconheceu o acusado como a pessoa detida por populares na data dos fatos, sendo que, na ocasião, recebeu informações de que o acusado teria recém praticado um roubo. Acrescentou acreditar que o acusado estivesse drogado.
A tese da defesa quanto ao crime tentado não merece guarida. Ocorre que houve inversão da posse relativamente ao objeto do roubo. Tanto é que a prova produzida em audiência confirma a perseguição, ainda que tenha sido apenas por alguns segundos. 
Portanto, uma vez comprovada autoria e a materialidade delitiva, impõe-se a condenação de WELLINGTON BATISTA DE MELO E SILVA nas penas do art. 157, caput, do CP.
Passo a dosar a pena.
Analisando as diretrizes traçadas pelos artigos 59, do Código Penal, verifico que o acusado agiu com culpabilidade inerente à espécie, nada tendo a se valorar; não há antecedentes criminais; ausentes elementos para aferir sua personalidade e conduta social; os motivos que o levaram a cometer o delito são próprios da espécie; as circunstâncias e consequências do crime não ultrapassam a prevista no tipo legal; por fim, a vítima em nenhum momento contribuiu para a prática do crime. Fixo a pena base em 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Nada a ser considerado na segunda fase. Incabível o reconhecimento da atenuante genérica prevista no art. 66 do Código Penal como requer a Defesa. Ora, não restou evidenciado qualquer lesão no acusado, e o esforço dos populares foi no sentido de segurar o réu, não ficando comprovado qualquer excesso.
Na terceira fase, não vislumbro causa de aumentou ou redução de pena, pelo que a torno definitiva em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na forma do art. 33, § 3º, do CP, considerando os critérios do art. 59, sobretudo a ausência de circunstancias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe o regime semiaberto.
Neste sentido, aponto o recente julgado: “Roubo majorado. Absolvição. Inadmissibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra das vítimas e testemunhas de acusação. Reconhecimento na fase policial e em juízo. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Majorante bem reconhecida. Regime. Alteração. Réu primário e de bons antecedentes. Circunstâncias do delito inaptas a demonstrar especial periculosidade. Súmulas 718 e 719 do STF. Apelo defensivo parcialmente provido para fixar o regime inicial semiaberto, mantida, no mais, a r. sentença.” (Autos nº 0016660-32.2011.8.26.0019, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Americana; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2016; Data de registro: 06/04/2016)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu WELLINGTON BATISTA DE MELO E SILVA como incurso nas sanções do art. 157, caput, do CP, fixando-lhe a pena de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, em regime semiaberto.
Fixo os dias-multa no mínimo legal, diante da ausência notícias quanto a fortuna do réu.
Nos termos do art. 44, I, do CP, considerando a pena aplicada e a grave ameaça, impossível a substituição da pena ou mesmo sua suspensão condicional.
Em razão do regime de pena aplicado, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor do réu.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA