0000821-36.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1514/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 155/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGUES DAMACENO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000821-36.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000821-36.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 1514/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 155/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIEGO RODRIGUES DAMACENO SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu DIEGO RODRIGUES DAMACENO SANTOS, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. 
Narrou na denúncia que, em 08 de maio de 2018, às 13h20min, na Rua Graziela Cunha Campos, n.º 123, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Taboão da Serra, o acusado, vendia e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, em atividade típica de tráfico ilícito de drogas, 18 (dezoito) porções de maconha, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 83/84).
O réu foi regularmente notificado (fls. 184/185 e 195/196), nomeou-se defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 201/214).
A denúncia foi recebida no dia 28 de fevereiro de 2019 (fls. 117).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas quatro testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 04 e 43; boletim de ocorrência de fls. 10/12 e 49/51; auto de exibição e apreensão de fls. 13 e 48; laudo de constatação fls. 14/16 e 52/54; laudo definitivo fls. 88/90, bem como nos depoimentos das autoridades que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil Marcos Antonio Nobile, declarou “receberam a informação de que no local dos fatos poderia ser encontrado um individuo efetuando o comércio de drogas, descrevendo suas características físicas e vestimentas. Em breve campana, foi observado que o individuo anteriormente descrito estava praticando atos típicos de comércio de drogas, isto é recepcionou usuários desconhecidos, recebeu dinheiro e pegou entorpecentes que estavam escondidos num automotor abandonado na via pública. Com receio de que os trabalhos investigativos fossem revelados resolveram abordar o indiciado, encontrando em sua posse o dinheiro apreendido oriundo das vendas ilegais O indiciado, em entrevista informal, confessou a atividade ilícita e, indicou o local exato em que estavam os entorpecentes ocultados, ou seja, num esconderijo na porta do automotor abandonado anteriormente visualizado. Por estes motivos apresentaram-no na Unidade Policial.” (fls. 05 e 44).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que abordou apenas o acusado. Não se recordou se ele estava sozinho ou se pessoas correram durante a abordagem, acredita que não. Estava acompanhado de uma policial. Não se recordou o nome dela. Disse que ficou “meio esquecido” depois da COVID. Leu o boletim de ocorrência antes da audiência. Não sabe dizer se havia câmeras de segurança no local. A campana durou pouco tempo. Não se recordou quanto tempo. Normalmente usa viatura é descaracterizada. Não se recordou se era essa viatura que utilizou no dia. A viatura ficou estacionada num local onde não pudesse ser percebida. Faz muitas operações, é um dos policiais que mais faz prisões em flagrante no Estado, não consegue se recordar de detalhes dos fatos pelo decurso do tempo. Questionado sobre ocorrências similares ocorridas com outros réus e que foram juntadas pela Defesa, disse que são inúmeras as ocorrências que se parecem ou se repetem. O declarante que fez a revista pessoa. O réu tinha cerca R$ 24,00. Não conseguiu prender o usuário porque se não não teria conseguido prender o traficante. Não se recordou o horário da abordagem. Esclareceu que seu depoimento em solo policial é idêntico ao da policial Andrea porque um investigador relata os fatos ao escrivão que redige e depois ambos leem e assinam. Não se recordou a roupa do réu. Não se recordou se foi requisitado perícia.
Em sede policial, a testemunha e policial civil Andrea Calixto Leonel Vieira, declarou “receberam a informação de que no local dos fatos poderia ser encontrado um individuo efetuando o comércio de drogas, descrevendo suas características físicas e vestimentas. Em breve campana, foi observado que o indivíduo anteriormente descrito estava praticando atos típicos de comércio de drogas, isto é, recepcionou usuários desconhecidos. recebeu dinheiro e pegou entorpecentes que estavam escondidos num automotor abandonado na via pública Resolveram abordar o indiciado, encontrando em sua posse o dinheiro apreendido oriundo das vendas ilegais. O indiciado, em entrevista informal, confessou a atividade licita e, indicou o local exato em que estavam os entorpecentes ocultados ou seja, num esconderijo na porta do automotor abandonado anteriormente visualizado. Não foi possível localizar ou identificar os usuários de drogas.” (fls. 06 e 45).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Alessandra Aparecida Campo disse que presenciou a prisão do acusado. Foi levar o seu marido até o portão porque ele ia trabalhar. Ele atravessou a rua para cumprimentar os meninos. Nisso chegou um carro preto e pediu para que todos levantassem as mãos. Saiu um moço de bermuda e regata de um carro preto. Tinham cinco meninos que foram abordados. Eles estavam fazendo um lanche. Viu que eram quatro policiais. Não tinha nenhuma policial mulher, apenas homens. Depois disso acionaram uma viatura que levou o acusado e outro menino. Seu esposo também foi abordado, mas não foi conduzido para Delegacia. Viu o moço de bermuda encontrando um pacote num carro abandonado. A declarante tinha acabado de chegar quando os policiais chegaram. Não viu nada do que ocorreu instantes antes da abordagem. Seu marido estava indo trabalhar como ajudante de pedreiro. Ele iria trabalhar por volta das 13h30m. Nessa época ele ia começar a trabalhar de tarde. Não soube dizer o porquê de apenas o acusado e outro menino terem sido levados. Conhece o acusado há 3 ou 4 anos de idade da vizinhança. Não sabia se ele tinha passagens criminais. Não conhece Andreia Angela da Silva. Não tem conhecimento que ela era ex-namorada do acusado e que teria sido ameaçada por ele.
Ouvida apenas em juízo, a testemunha Daniel Baltazar Moraes dos Santos disse que presenciou a prisão do acusado. Foi abordado junto com o acusado. Estava saindo para trabalhar por volta do meio dia e trinta minutos. Cumprimentou o acusado e outros meninos na rua quando chegou um carro e saiu um rapaz de bermuda e regata e abordou a todos. Ele estava armado. Primeiro ele abordou o Diego e depois os demais. Depois disso se iniciou uma discussão entre o rapaz de bermuda e o Diego, mas não conseguiu ouvir. Na época trabalhava de pedreiro das 14h as 22h. Levaram o acusado e outro menino para averiguação (João). Eram quatro policiais homens. O local não é conhecido como ponto de venda de drogas. Mas ouviu dizer que tinha um tal de Romarinho que estaria vendendo drogas por ali. Não presenciou o Diego vendendo drogas no tempo que esteve ali. O Diego é rapaz trabalhador. O outro menino que também foi abordado é trabalhador. Estava a quatro ou cinco minutos tomando lanche com os meninos quando foi abordado. Sua esposa estava próximo. Tinha policial japonês, um senhor grisalho e um moreninho claro, os três de distintivo. O policial de bermuda não tinha distintivo. Tinha um carro abandonado do outro lado da rua. Não conseguiu ver se os policiais encontraram alguma coisa no carro abandonado porque estava de costas.  Antes de se encontrar com os meninos não viu a movimentação no local porque estava em casa. Não soube dizer o motivo porquê eles levaram o Diego e o João, acredita que foi pela discussão que o Diego teve com o policial. Não soube dizer porque levaram o João. Conhecia o Diego desde criança. Tinha amizade próxima com ele. Não se recordou do nome da namorada dele. Disse não ter conhecimento dele ter ameaçado ela.  
Na fase inquisitiva, o acusado manifestou seu direito constitucional de permanecer em silêncio e falar somente em juízo (fls. 07 e 46).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que estava na rua da sua casa com outros 5 rapazes comendo salgadinho e refrigerante. Nisso chegaram os policiais de forma ignorante e abordaram a todos. Eram 4 policiais. Eles já chegaram xingando. Um dos policiais deu um chute na sua perna e colocou sua cara na parede. O acusado questionou a conduta dos policiais. Um dos policiais disse que o acusado era folgado e que iria lhe foder. Não soube dizer o porquê que os policiais já chegaram lhe agredindo. Não conhecia os policiais. Não tinha nada contra eles. O chute não deixou marcas. Não falou ao juiz da custódia as agressões porque não foi bem orientado pela sua advogada na época. Negou que tivesse sido agredido ao médico do IML porque os policiais disseram para não falar nada. Negou que respondesse a outros processos. Perguntado sobre o processo de ameaça ao qual responde, disse não saber que se tratava de processo. O local não é ponto de venda de drogas. 
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o vendia e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ademais, a versão trazida pelo acusado é inverossímel, uma vez que alegou ter sido xingado e agredido pelos policiais, sem qualquer motivo, mas negou tais condutas quando ouvido pelo juízo da custódia e pelo médico do IML, oportunidades que teria para, de forma segura e apropriada, e logo após os fatos, facilitando a correta e adequada apuração do ocorrido, a demonstrar que falseou a verdade em juízo a fim de afastar a sua responsabilidade penal.   
Nesse sentido, destaca-se a quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, e a quantia apreendida de R$24,00 (vinte e quatro reais), em espécie, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse particular, importante registrar que os depoimentos prestados pelas testemunhas arroladas pela Defesa não serviram para infirmar os depoimentos trazidos pelos policiais, na medida em que afirmaram terem chegado poucos minutos antes da abordagem policial, não tendo presenciado a movimentação anterior, e a testemunha Alessandra confirmou que os policiais encontraram um pacote no carro abandonado próximo do acusado, confirmando a versão trazida pelos policiais. 
Ademais, nem sempre há como exigir que os depoimentos prestados pelos agentes de segurança pública tenham a mesma precisão e riqueza de detalhes encontradas nos depoimentos prestados pelos demais sujeitos processuais que, de alguma forma, presenciaram o crime. Isso porque, no mais das vezes, o crime é um momento marcante na vida do cidadão comum ou do acusado, ficando aquele fato com todas as suas circunstâncias registradas em sua memória. Diferentemente, o crime faz parte do cotidiano do agente de segurança pública que, por dever da profissão, está em contato diário com fatos delituosos, sendo natural e humano o entrelaçamento e confusão de informações que podem levar ao esquecimento de dados, em especial aqueles periféricos ou acessórios.
Reconhecendo essa situação, o Superior Tribunal de Justiça já decidiu, inclusive, ser possível a antecipação da tomada de depoimento de policial pelo risco de perecimento da prova pelo decurso do tempo. 
Nesse sentido:
RECURSO EM HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO TENTADO. RÉU FORAGIDO. PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS. TESTEMUNHAS POLICIAIS. ART. 366 DO CPP. SÚMULA 455 DO STJ. TEMPERAMENTO. RISCO DE PERECIMENTO DA PROVA. TEMPO E MEMÓRIA. JURISDIÇÃO PENAL E VERDADE. AFETAÇÃO DA MATÉRIA À TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. RECURSO NÃO PROVIDO.
(...)
2. Se, por um lado, a jurisdição penal tem o dever de evitar que o acusado seja processado e julgado à revelia, não pode, a seu turno, ter seus resultados comprometidos pelo tardio depoimento de pessoas que, pela natureza de seu ofício, testemunham diariamente a prática de crimes, cujo registro mnemônico se perde com a sucessão de fatos similares e o decurso do tempo. O processo penal permite ao Estado exercitar seu jus puniendi de modo civilizado e eficaz, devendo as regras pertinentes ser lidas e interpretadas sob dúplice vertente - proteção do acusado e proteção da sociedade - sob pena de desequilibrarem-se os legítimos interesses e direitos envolvidos na persecução penal. É dizer, repudia-se tanto a excessiva intervenção estatal na esfera de liberdade individual (proibição de excesso), quanto a deficiente proteção estatal de que são titulares todos os integrantes do corpo social (proibição de proteção penal deficiente).
(...)
4. Estudos recentes de Psicologia demonstram a ocorrência frequente do fenômeno psíquico denominado "falsa memória", em razão do qual a pessoa verdadeiramente acredita que viveu determinado fato, frequentemente distorcido, porém, por interpretações subjetivas, convergência de outras memórias e por sugestões externas, de sorte a interferirem no processo de resgate dos fatos testemunhados.
5. Assim, desde que explicitadas as razões concretas da iniciativa judicial, é justificável a antecipação da colheita da prova testemunhal com arrimo no art. 366 do Código de Processo Penal, de maneira a não se perderem detalhes relevantes ao deslinde da causa e a não comprometer um dos objetivos da persecução penal, qual seja, a busca da verdade, atividade que, conquanto não tenha a pretensão de alcançar a plenitude da compreensão sobre o que ocorreu no passado, deve ser voltada, teleologicamente, à reconstrução dos fatos em caráter aproximativo.
(...)
(RHC 64.086/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 09/12/2016)
Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas produzidas ao longo da persecução penal e não havendo indícios seguros que levassem ao desmerecimento do depoimento prestado pelo agente de segurança pública, irrelevantes eventuais esquecimentos e confusões contidos no seu testemunho.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é primário - fls. 331/332) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (nada a considerar).
Assim, fixo a pena em no mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a incidência de circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Dessa forma, mantenho o quantum anteriormente estabelecido, ou seja, em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumento de pena. No entanto, incide a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Explico. O Min. Luiz Fux, no julgamento do Habeas Corpus nº 104.195, afirmou que "(...) Com o fito de minimizar sobre as pessoas que não se dedicam ao tráfico, mas que por uma ou outra circunstância se viram envolvidas nesse crime, o legislador inseriu, na Lei de Entorpecentes, a causa especial de diminuição da pena de que trata o seu §4º do artigo 33. E assim o fez considerando os critérios da razoabilidade e da proporcionalidade, numa visão de que não é razoável nem proporcional que o traficante circunstancial de pequena quantidade de entorpecente tenha o mesmo tratamento penal dispensado ao grande e habitual traficante de drogas. Desse modo, entre o intervalo de 1/6 a 2/3, previstos no artigo 33, § 4º da Lei n. 11.343/2006, o juiz aplicará a redução que entender necessária, sempre observando as peculiaridades do caso concreto”. 
Tal ensinamento corrobora o entendimento da Min. Carmem Lúcia, conforme decisão lançada no Habeas Corpus nº 97.510-AC, do Supremo Tribunal Federal, na qual afasta qualquer ofensa ao princípio da proporcionalidade na aplicação da redução prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. 
Anoto que a Lei nº 11.343/06 aumentou a pena mínima do crime de tráfico de drogas mas, em contrapartida, criou uma situação mais favorável aos traficantes primários, cuja aplicação pelo vocábulo "poderá" é facultativa. 
Sendo assim, considerando que o acusado é primário, tem bons antecedentes e não existem provas de que faça parte de organização criminosa ou se dedique à atividade criminosa, tenho que a redução deve ser no padrão máximo de 2/3 (dois terços) em respeito ao princípio da individualização da pena.
Deste modo, torno a pena definitiva em 01 (um) ano e 08 (oito) meses reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Considerando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento do HC nº 118.533/MS (Rel. Min. Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, julgado em 23/06/2016), bem como a tese firmada pelo Superior Tribunal de Justiça sob a sistemática dos recursos repetitivos e, portanto, com efeito vinculante, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na sua forma privilegiada (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006) não é crime equiparado a hediondo (Pet 11.796/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 23/11/2016, DJe 29/11/2016), o que, inclusive, levou ao cancelamento da Súmula STJ nº 512, inaplicável à espécie o disposto no art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90.
Com base nisso, fixo o regime inicial aberto para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, alínea “c”, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando o montante de pena aplicado ser inferior a 04 (quatro) anos.
Nos termos da resolução nº 05 do Senado Federal, verifico que se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, razão pela qual SUBSTITUO a pena imposta por 02 (duas) restritivas de direito, quais sejam, a prestação de serviços à comunidade e a interdição temporária de direitos.
A prestação de serviços à comunidade se dará nos termos do artigo 46 do Código Penal, à razão de 01 (uma) hora de trabalho para cada dia de condenação, a ser prestado na instituição a ser indicada pelo juízo da execução.
A interdição temporária de direitos consiste na proibição do réu de frequentar bares, boates, casas noturnas, casas de jogos de azar, prostíbulos ou similares.
Tendo em vista a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).  
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu DIEGO RODRIGUES DAMACENO SANTOS ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, SUBSTITUINDO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e interdição temporária de direitos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343 de 2006. 
Tendo em vista a pena aplicada ao réu nessa sentença a ser cumprida em meio aberto, DEFIRO o direito de, querendo, recorrer em liberdade. 
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do(a) patrono(a) nomeado(a) nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.


Taboão da Serra, 17 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA