0000388-82.2015.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sansão Ferreira Barreto
Comarca: Mococa
Foro: Foro de Mococa
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... contexto, restou demonstrado o roubo triplamente qualificado. A qualificador da arma de fogo está provada, pois a vítima afirmou que o roubo se deu mediante grave ameaça com a utilização de arma de fogo, a qual foi apontada para a vitima, reduzindo a possibilidade de resistência de ambas as vitimas. Tem-se entendido que a palavra da vítima é suficiente para comprovar a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mococa
Foro de Mococa
1ª Vara
Avenida Doutor Gabriel do Ó, 1203, Cohab I, Mococa - SP - cep 13732-620

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000388-82.2015.8.26.0613
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Documento de Origem:
OF, BO   - 1432/2015 - Delegacia de Polícia de Mococa, 4808/2015 - Delegacia de Polícia de Mococa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Ramos
Vítima:
Rener da Silva Amâncio e outro
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, I, II e IV, do CP 
Réu Preso





Aos 06 de setembro de 2016, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Foro de Mococa, Comarca de Mococa, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Sansão Ferreira Barreto, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o Promotor de Justiça Doutor Gabriel Marson Junqueira, o acusado Charles Ramos, acompanhado do defensor Doutor Victor Coelho Dias, e as vítimas Cláudio Donizeti de Souza e Edgard Benedito do Nascimento.  Ausentes as vítimas, embora devidamente intimadas. Iniciados os trabalhos,  com as formalidades legais, o MM. Juiz passou a inquirir as testemunhas presentes, e a interrogar o acusado, pelo sistema audiovisual (art. 405, § 1º, do CPP, e item 77, Capítulo II, NGSCJ). Todo(s) o(s) depoimento(s) está(ão) gravado(s) em CD/DVD, nos termos da Lei 11.419/06 e do Provimento 866/04 do Conselho Superior da Magistratura. As gravações servem como provas em processo judicial, não estando autorizadas suas divulgações por qualquer outro meio. Na sequencia, pelo representante do Ministério Público foi dito que desistia dos depoimentos das vítimas. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito que homologava, para produzir os legais efeitos, a desistência das vítimas acima mencionada, e não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e passava aos debates orais, gravados em mídia digital. Por fim, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. O acusado CHARLES RAMOS foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e IV do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, agindo com concurso e com unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si e para seu comparsa, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Hyundai IX35, que foi transportado para outro Estado, e uma carteira contendo documentos pessoais, além de quantia em dinheiro, todos pertencentes à vítima Rener da Silva Amancio. A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial. O acusado foi citado (fls. 115), e ofereceu defesa preliminar (fls. 121/122). A denúncia foi recebida em 12/11/2015 (fls. 82/83), e durante a instrução colheu-se os depoimentos de duas testemunhas, e interrogado o acusado. Encerrada a instrução houve apresentação de alegações finais orais. É o relatório. DECIDO. A ação é procedente. A materialidade está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. A autoria é certa. Perante a autoridade policial o acusado negou a imputação. Em juízo voltou a negar a subtração, dizendo que estava na praça com sua namorada, tomando cerveja, quando foi abordado pelos policiais. A negativa do acusado restou isolada na conjunto probatório. As vitimas, na fase extrajudicial, contaram que foram abordados por dois individuos, estando um deles armado com arma de fogo, e subtraíram o veiculo Hiunday IX35, fugindo em seguida. Imediatamente acionaram a policia militar, que logrou êxito em encontrar o veiculo e persegui-lo até a cidade de Arceburgo, no Estado de Minas Gerais. Logo depois, apresentaram o acusado na Delegacia de Policia, e foi pelas vitimas reconhecido como sendo um dos roubadores. O relato das vitimas foram confirmados pelos policiais militares ouvidos nesta solenidade. Ambos afirmaram que receberam a comunicação do roubo, via CAD, e logo depois avistaram o veiculo na Av. Tirandentes, que dá acesso a Rodovia SP 340, sentido ao Estado de Minas Gerais. Fizeram o acompanhamento, e já na cidade de Arceburgo, Estado de Minas Gerais, o condutor perdeu a direção e acabou saindo da pista, ocasião em que o acusado saiu do veiculo, com arma em punho, e embrenhou-se num cafezal. A esse propósito, o Sd. Edgar, que era o condutor da viatura, expressamente afirmou que pode ver o rosto do condutor do veiculo, e expressamente o reconheceu, nesta audiência, como sendo o condutor do veiculo subtraído que dele saiu e embrenhou-se no cafezal ali existente. Nesse contexto, restou demonstrado o roubo triplamente qualificado. A qualificador da arma de fogo está provada, pois a vítima afirmou que o roubo se deu mediante grave ameaça com a utilização de arma de fogo, a qual foi apontada para a vitima, reduzindo a possibilidade de resistência de ambas as vitimas. Tem-se entendido que a palavra da vítima é suficiente para comprovar a qualificadora. Nesse sentido: “Para o reconhecimento da qualificadora é necessário que o agente porte ostensivamente a arma de forma que a vítima a veja, ou, então, que se utilize dela para intimida-la” (TACrim SP, RT 685/336). Ainda: “O desaparecimento do revólver não arreda a qualificadora, se não desponta dúvida razoável de que um dos coagentes o empregou” (TACrim SP, RJDTACr 19/159). Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). Mas, apesar disso, a arma de fogo foi encontrada, municiada com seis projeteis, e devidamente periciada, demonstrando-se que era eficaz para a prática de disparos.  Também é inegável que houve o concurso de agentes, pois as vitimas afirmaram que um se utilizada a arma de fogo para ameaça-los, enquanto o outro simulava estar armado, e ambos efetivaram a subtração do veiculo. Também não há duvidas de que o veiculo foi roubado e encaminhado para outro Estado, pois foi visto trafegando pela Av. Tira-dentes, que sabidamente é a saída deste cidade para o Estado de Minas Gerais, sendo que ao ser perseguido pelos policiais, estes apenas lograram recuperar o veiculo já depois da cidade de Arceburgo, localizada no Estado de Minas Gerais. Portanto, provado restou o roubo triplamente qualificado. Anoto que não é o caso de reconhecimento de crime tentado, pois houve inequivoca inversão da posse, e a localização do acusado deu-se minutos depois, por acaso, em razão de haver na avenida que dava acesso a estrada em direção ao Estado de Minas Gerais uma blitz policial, ou seja, não houve perseguição imediata apos a subtração, mas logo depois. E tendo o acusado sido visto e reconhecido como sendo o condutor do veiculo, logo apos a sua subtração, atrai contra si a presunção de que tenha sido o roubador. E essa presunção ainda foi corroborada pelo reconhecimento do agente policial e também das vitimas. Portanto, foi provada a acusação. Passo a dosimetria da pena.  O acusado não possui maus antecedentes, sendo primário, e por isso fixo a pena base no seu mínimo legal. Na segunda fase, não há elementos a considerar. a terceira fase, é preciso reconhecer que existem três majorantes. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. Nesses termos, o uso efetivo de arma e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Não se pode desconsiderar, também, que o réu poderia tê-la matado em qualquer instante do iter criminis, já que o tempo todo a ameaçava de morte. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de bens possíveis, causando a maior lesão patrimonial possível. Além disso, incide também nesta fase a agravante do veiculo ter sido levada para outro Estado da Federação, o que dificultaria a sua localização, bem como o esclarecimento do delito, de modo que estão provadas todas as majorantes imputadas na exordial. Assim, no terceiro estágio, reconhecida a existência de três causas de aumento,  a pena deve ser aumentada da ½ (metade), resultando na pena definitiva de 06 (seis) anos de reclusão. Não há causas de diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 15 (quinze) dias-multa. Não obstante o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O valor da pena de multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu. Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar estabelecido. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu CHARLES RAMOS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I, II e IV do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar estabelecido. O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, já que condenado pela prática de crime em que houve violência e grave ameaça contra a pessoa. Expeça-se o competente mandado de prisão. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Custas na forma da lei. Pelo réu e seu defensor foi interposto recurso enquanto que o representante o representante do Ministério Público manifestou interesse de não recorrer. Pelo MM. Juiz foi recebido o recurso do réu e seu defensor, concedendo-lhe prazo para apresentação das razões recursais. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.” Certifico que o presente termo é assinado digitalmente somente pelo MM. Juiz por se tratar de processo digital. Certifico ainda que  foi entregue cópia deste termo ao acusado, devidamente assinados, nos termos do § 1º do Art. 1.269 das Normas da CGJ-SP. Nada Mais. Eu, ________ Maria Luiza Lima Moreira, digitei.


MM. Juiz(a): Sansão Ferreira Barreto


Promotor(a): Gabriel Marson Junqueira 


Defensor(a):  Victor Coelho Dias


Ré(u):  Charles Ramos


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA