0000361-89.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALEX DOS SANTOS


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

VICTOR ALEX DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, Tel. (11) 4330-1011 foi desligado definitivamente - Vila Tereza
CEP: 09606-000 - São Bernardo do Campo - SP
Telefone: (11) 2845-9580 - E-mail: saobernardo2cr@tjsp.jus.br
      
0000361-89.2022.8.26.0537 - lauda 


SENTENÇA

Processo nº:
0000361-89.2022.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR ALEX DOS SANTOS


G
Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI

 Vistos.

VICTOR ALEX DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 09 (nove) invólucros de maconha, 04 (quatro) invólucros de crack e 18 (dezoito) frascos de lança perfume, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Recebida a denúncia (fls. 142/143), o acusado foi citado e ofereceu resposta à acusação às fls. 155/157.
Prosseguiu-se a persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fls. 158).
Durante a instrução, foram ouvidas 02 (duas) testemunhas de acusação e 06 (seis) testemunhas de defesa, bem como interrogado o acusado, por meio do sistema audiovisual, de acordo com artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, e, em seguida, as partes debateram.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº BM0436-1/2022 (fls. 35/38), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 40), pelo laudo de constatação provisória (fls. 53/55), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína e maconha (fls. 149/151).   
Da mesma forma, a autoria foi comprovada, diante da confissão do acusado e da prova oral produzida em juízo, sob o crivo do contraditório. 
Na Delegacia de Polícia o acusado confessou que "...estava comercializando entorpecente quando foi abordado pelos policiais militares" (fls. 33).
Ao ser interrogado em juízo, manteve sua versão, confessando a prática do crime.
Como dito, a confissão do acusado foi confirmada pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
A testemunha Igor, policial militar, em depoimento extrajudicial, contou que, no dia dos fatos: "estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, quando perceberam que um indivíduo, posteriormente identificado como VICTOR ALEX DOS SANTOS, 'travou', ou seja, demonstrou intenso nervosismo assim que avistou as motocicletas em que estavam ele e seu parceiro de farda. Começaram, então, a se aproximar dele, mas, antes que pudessem abordá-lo, este empreendeu fuga andando apressadamente, aparentemente com a expectativa de que não o tivessem percebido. Foram atrás dele e, embora o tenham perdido de vista por um breve momento, lograram encontrá-lo no interior de um bar, onde tentava se esconder. Chamaram-no para fora do referido estabelecimento comercial e, em conversa informal, admitiu que estava comercializando entorpecente. Em busca pessoal, encontraram, nos bolsos de sua blusa, 9 (nove) porções de maconha e 4 (quatro) porções de 'crack'. Indagado sobre se teria consigo mais entorpecente, admitiu que, no local onde foi visto pela primeira vez, havia, também, frascos de lança-perfume; retornaram até lá e, de fato, encontraram 18 (dezoito) frascos do que parece ser lança-perfume. Com ele, também foi encontrado um celular da marca Motorola, modelo 'One Vision', sobre o qual consta notícia de 'furto', conforme pesquisa feita a partir do número de IMEI" (fls. 29).
Em juízo, confirmou integralmente seu depoimento prestado na Delegacia de Polícia, esclarecendo que o acusado foi abordado em poder das drogas descritas na denúncia, ocasião em que confessou a prática do crime de tráfico e apontou o local no qual tinha em depósito frascos de lança-perfume, razão pela qual foi preso em flagrante delito.
Por sua vez, o policial militar Jefferson, em depoimento judicial, corroborou o alegado por seu parceiro, nada acrescentando de relevante ao conjunto probatório. 
Pois bem. Nada há nos autos que desmereça os relatos dos policiais militares, pois que prestaram depoimentos harmônicos e coerentes, inclusive com a prova produzida na fase extrajudicial e com a própria confissão judicial do acusado.
Impossível não dar crédito aos relatos deles, que, ao que tudo indica, agiram com lisura, não se podendo desacreditar nos seus depoimentos, visto que visualizaram o acusado em atitude suspeita, tentando fugir ao avistar os policiais, bem como localizaram drogas em seu poder e frascos de lança perfume no esconderijo por ele indicado, além de terem presenciado sua confissão informal. 
Assim, já se decidiu:
“Os depoimentos dos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando fosse dar conta de suas tarefas no exercício de suas funções precípuas” (TJRJ – AC. – Rel. Synésio de Aquino – RDTJRJ 7/287).
Além do mais, não há motivos para se acreditar que queiram incriminar pessoa inocente, afastando-se a possibilidade de injusta acusação.
Dessa forma, caracterizado o delito de tráfico, diante dos depoimentos dos policiais militares, da variedade e da quantidade das drogas apreendidas, bem como sua forma de acondicionamento.
Não bastasse, o acusado confessou a prática do crime em juízo, o que torna a autoria certa. 
Afora isso, não produziu a defesa qualquer prova a fim de comprovar que as drogas apreendidas não seriam de sua propriedade ou que não se destinassem ao comércio ilícito.
A prova colhida é segura, coerente e uníssona, indicando o desate condenatório.
Com o advento da Lei nº 11.343/06, no delito de tráfico e nas formas equiparadas, as penas poderão ser reduzidas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços), desde que o agente seja primário, tenha bons antecedentes e não se dedique a atividades criminosas, nem integre organização criminosa. 
Dessa forma, sendo o acusado primário, preenche os requisitos legais acima elencados e descritos no artigo 33, parágrafo 4º, da mencionada lei, aplicando-se a causa de diminuição de pena.
Assim sendo, satisfatoriamente comprovadas autoria e materialidade do delito de tráfico de drogas, impõe-se o desfecho de procedência do pedido inicial.
Passo à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei nº 11.343/06, por infração ao artigo 33, “caput”, desta lei, fixo-lhe a pena base, no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Todavia, estando a pena-base fixada no mínimo legal, deixo de diminuí-la.
Nos termos do parágrafo 4º, do artigo 33, do mencionado diploma legal, reduzo em 2/3 (dois terços) a pena, perfazendo um total de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de outra circunstância que a modifique.
Sem informações a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia multa no mínimo legal.
Considerando a primariedade do acusado, que declarou trabalhar como feirante, bem como à vista da confissão e do aparente arrependimento, fixo, excepcionalmente, o regime inicial aberto.
Pelos mesmos motivos, presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviço à comunidade e prestação pecuniária. 
As tarefas deverão ser cumpridas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, até que venha a totalizar a pena imposta, na forma do artigo 46, parágrafo 3°, do Código Penal, a ser determinada pela Vara das Execuções Criminais.
A pena de prestação pecuniária, nos moldes do artigo 45, parágrafo 1°, do Código Penal, é fixada no mínimo legal e consistirá no pagamento de valor correspondente a um salário-mínimo vigente na data dos fatos, devidamente corrigido até a época do pagamento, a entidade pública ou privada com destinação social, a ser definida pelo juízo da execução. 
As penas restritivas de direitos não se confundem com a outra pena pecuniária já imposta em razão da condenação, eis que a substituição em questão somente alcança a pena privativa de liberdade e não a de multa. 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido inicial para condenar VICTOR ALEX DOS SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida pelas penas restritivas de direitos, nos termos acima descritos, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, calculados no valor unitário mínimo legal,  por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Considerando o regime fixado e a substituição da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos, concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Assim, estando o acusado preso provisoriamente, expeça-se alvará de soltura clausulado em favor de VICTOR ALEX DOS SANTOS.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD.
Custas na forma do artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Se ainda necessário, oficie-se à autoridade policial para que providencie a incineração das drogas apreendidas, preservada quantidade suficiente para eventual contraprova, aguardando-se o trânsito em julgado. 
Expeça-se o necessário.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Comunique-se.
São Bernardo do Campo, 18 de agosto de 2022.