0000919-78.2020.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALLACE GONCALVES DOS SANTOS
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/07/2021
... o casal como sendo eles  que praticaram o roubo em sua residência; que diante dos fatos, foi dado voz de prisão em flagrante delito pelo crime de roubo.". Em juízo disse que " teve conhecimento  que no dia de 10/03/2020,  que a vítima José Alves foi vítima de roubo do casal "Silvinha e Ceará", que  os dois já conheciam a vítima e o chamaram pelo nome, e quando esta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai-SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000919-78.2020.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000919-78.2020.8.26.0263
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2068230/2020 - DEL.POL.ITAÍ, 10500681 - DEL.POL.ITAÍ, 210/20/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2068230 - DEL.POL.ITAÍ, 210/20/105 - DEL.POL.ITAÍ, 2068230 - DEL.POL.ITAÍ, 210/20/105 - DEL.POL.ITAÍ
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
SILVIA REGINA LEME
Réu Preso




Juiz de Direito: Dr. WALLACE GONCALVES DOS SANTOS


Vistos.  

 JOSE CLEITON DE BARROS e SILVIA REGINA LEME, foram denunciados por duas vezes como incursos no artigo 157, caput c/c § 2º, inciso II, em concurso material na forma do art. 69, caput, ambos do Código Penal.
Conforme consta na denúncia: 
"na noite de 10 de março de 2020, por volta das 21h30min, na Rua João Damaceno Dias, 115, Vila Campo Santo, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, JOSE CLEITON DE BARROS, vulgo “Ceará” (qualificado a fls. 18), e SILVIA REGINA LEME (qualificado a fls. 19), previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, subtraírem, para eles, mediante violência exercida contra José Alves dos Santos, a quantia de R$ 475,00, pertencente à vítima José Alves dos Santos (auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 14/15, fotografias a fls. 34/39). Consta, ainda, que na madrugada de 12 de março de 2020, por volta das 00h40min, na Rua José Silveira Melo, 1548, Jardim Planalto, nesta cidade e comarca de Itaí/SP, JOSE CLEITON DE BARROS, vulgo “Ceará” (qualificado a fls. 18), e SILVIA REGINA LEME (qualificado a fls. 19), previamente conluiados e com unidade de desígnios entre si, subtraírem, para eles, mediante violência exercida contra Agnaldo Sidney de Queiroz, 01 pacote de arroz de 05kg e 01 pacote de açúcar de 05kg, avaliados no total de R$ 22,00, pertencente à vítima Agnaldo Sidney de Queiroz (auto de prisão em flagrante a fls. 01/02, boletim de ocorrência a fls. 11/13, auto de avaliação a fls. 83, fotografias a fls. 34/39, e documentos médicos a fls. 86/92). Segundo se apurou, em 10 de março de 2020, JOSE CLEITON e SILVIA caminhavam pela via pública, momento em que avistaram a casa de Jose Alves. Logo após, SILVIA chamou Jose Alves (pelo seu apelido “José Baiano”) pela porta, o qual a abrira, instante em que ela gritou “pega ele”, e JOSE CLEITON saiu de trás da parede externa. Em seguida, JOSE CLEITON segurou Jose Alves com violência, enquanto que SILVIA agarrou as pernas deste, derrubaram-no no chão, e ela pegou a carteira que estava no bolso traseiro da calça sobre o rack do quarto da vítima, retirou R$ 475,00 em dinheiro, e, assim, ambos os denunciados se evadiram, tomando rumo ignorado. Já, em 12 de março de 2020, JOSE CLEITON e SILVIA andavam pela rua, oportunidade em que viram a residência de Agnaldo. Logo depois, JOSE CLEITON e SILVIA abordaram Agnaldo, solicitaram lhe dinheiro e, diante da negativa deste, JOSE CLEITON abriu o portão, puxou a vítima para fora e ambos os denunciados começaram a desferir chutes e socos pelo corpo inteiro desta, inclusive derrubando-a ao solo e sem parar as agressões físicas, ocasionando as lesões descritas no laudo pericial a ser juntado. Tendo Agnaldo conseguido se desvencilhar e fugir, SILVIA entrou no domicílio da vítima e subtraiu o pacote de arroz e o pacote de açúcar e, posteriormente, ambos os denunciados saíram. Após diligências, policiais civis prenderam em flagrante JOSE CLEITON e SILVIA, sendo reconhecidos por ambas as vítimas como autores dos roubos, dos quais foram recuperados apenas as mercadorias acima mencionadas."

 Os acusados foram presos em flagrante delito em 12 de março de 2020 (fls. 01/02). 
Após audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 53/57).
Apresentada a denúncia (fls. 63/66), a mesma foi recebida  em 28 de março de  2020 (fls. 67/68). 
Por decisão complementar de fls. 69/70, foi determinado a instauração de incidente de insanidade mental em relação a ré SILVIA REGINA LEME, sendo ainda determinado o desmembramento do feito em relação a esta.
A acusada Silvia foi citada à fl.75.
Por decisão de fls. 85/87 foram mantidas as prisões preventivas dos réus.
Resposta à acusação apresentada à fl. 94/98, preliminarmente, postulou a substituição da prisão preventiva por media cautelar de internação provisória, sob o fundamento de a mesma ser dependente de substância química (Crack). No mérito, reservou  o direito de se manifestar oportunamente durante a instrução processual. Apresentou quesitos à fl. 99. 
Manifestação do Ministério Público (fls. 120/121) rebateu as alegações da defesa.
Por decisão de fls. 140/142 , 152/154 e despacho de fl.159  foi mantida a prisão preventiva da ré Silvia.
Certificado à fl. 162, o desfecho do incidente insanidade mental.
Decisão de fl. 163/165, determinou a retomada processual, e designou audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 13/07/2021, sendo a mesma redesignada para o dia 23/07/2021 conforme despacho de fl.213.
Audiência realizada às fls. 250/251, houve desistência por parte da acusação e da defesa do depoimento da vítima JOSE ALVES DOS SANTOS, sendo ouvida a vítima AGNALDO, as testemunhas comuns e interrogada a ré. Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. Em alegações finais orais a defesa postulou, aplicação da atenuante de confissão, a redução da pena diante da semi-imputabilidade reconhecida, a substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança (tratamento psiquiátrico ambulatorial), subsidiariamente a aplicação de medida de segurança(internação). Requereu ao final o direito de recorrer em liberdade.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação é  procedente. 
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/03, boletins de ocorrência de fls. 12/13 e 15/16, fotografias de fls. 21/24, auto de avaliação de fl. 47, documentos médicos de fls. 50/57 e pela prova oral.
A autoria também é certa. 
Vejamos: 
A vítima Aguinado Sidney de Queiroz, em solo policial, relatou que na data dos fatos" estava em casa sozinho e por volta da meia noite, como estava muito calor, saí para andar um pouco e logo retornei para minha casa e assim que eu entrei no quintal, eu tinha deixado meu portão encostado, um rapaz acompanhado de uma moça magrinha, se aproximou do portão e pediu dinheiro para mim...eu disse que não tinha e então,  aquele rapaz abriu o portão, me puxou para fora de casa e ele e a moça passaram a me agredir com chutes e socos pelo corpo inteiro, atingindo meu rosto (olho direito), costelas, braços, pernas e com isto caí ao chão e mesmo assim, comigo caído ao chão, os dois continuaram a me dar socos e chutes. Eu consegui levantar, escapar dos dois e corri para casa de minha mãe, que fica logo ao lado e enquanto eu corria, vi que  a moça entrou em minha casa e saiu com um pacote de arroz  de 5 Kg (não sei dizer a marca) e 1 pacote de açúcar de 5 kg (não sabendo a marca também). Na casa de minha mãe, contei o ocorrido a meu sobrinho PEDRO HENRIQUE DE LIMA QUEIROZ e ele ligou para a Policia Militar e como eu estava machucado, meus pais me levaram a Santa Casa local onde recebi atendimento e fui liberado, mas o medico me disse que eu tive fratura no meu  punho direito e vou ter que passar por cirurgia, sendo que estou com meu corpo todo dolorido por causa da agressão sofrida. Do casal que me agrediu, eu conhecia de vista, a moça. Nesta manhã, vim nesta delegacia e narrei o ocorrido, então, os policiais saíram e retornaram logo em seguida, com um rapaz e uma moça que, segundo eles falaram, estavam praticando roubos nesta cidade e ao vê-los, os RECONHECI, sem SOMBRA DE DUVIDAS como sendo o casal que me agrediu e me roubou o pacote de arroz e açucar, tomando conhecimento, neste momento, que a moça chama-se SILVIA REGINA LEME e o rapaz JOSE CLEITON DE BARROS". Em juízo disse que na data dos fatos foi fechar o portão de sua casa, e de repente apareceu o casal Jose e Silvia e correram em sua direção lhe pediram dinheiro, e quando falou que não tinha , os réus falaram que iriam entrar na casa e  pegaram em seu braço e o derrubaram e começaram a lhe chutar na rua, que a ré Silvia que entrou em sua casa e pegou açúcar e arroz . Que os dois réus  chutaram muito sua barriga e suas costelas, e levaram um pacote de açúcar e um de arroz. Relatou que não conhecia nenhum dos dois réus e nunca tinha visto eles na cidade e que os reconheceu na delegacia.
A testemunha, PEDRO HENRIQUE DE LIMA QUEIROZ, em solo policial, relatou que " é sobrinho da vítima Agnaldo Sidnei Queiros; que nesta madrugada, por volta de 00h30, estava dormindo na casa de sua avó, que fica vizinha a residência de seu tio, quando o seu tio pulou o muro da casa, bastante machucado, todo ensanguentado, alegando que um casal havia lhe agredido para tentar adentrar em sua residência; que o depoente após tomar conhecimento dos fatos, entrou em seu veículo e saiu em buscas pelo casal pela redondeza, onde encontrou o casal nas proximidades em posse de 01 saco de arroz e uma pacote de açúcar; que indagou aquele casal sobre o acontecido, onde o rapaz negou, dizendo que não seria ele que havia adentrado na casa de seu tio; que o declarante partiu para cima do rapaz e o colocou no interior do seu veículo levando-o até a residência de seu tio; que a vítima de imediato reconheceu o autor como sendo a pessoa que havia lhe agredido e roubado seus mantimentos; que o declarante imobilizou o rapaz e tentou entrar em contato entrou em contato com a Polícia Militar através do 190, porém não conseguiu contato, soltando o autor; que os mantimentos que estava em posse do autor o declarante entregou para um morador de rua que não se recorda sua fisionomia; que encaminhou seu tio até a Santa Casa local, onde o mesmo foi atendido, medicado e liberado, sendo constatado uma fratura no punho direito, várias lesões pela cabeça e um coáculo no olho direito; que nesta manhã, acompanhado de seu tio, se dirigiu até a Delegacia de Polícia para registrar boletim de ocorrência, onde tomou conhecimento que aquele casal já havia praticado roubo no dia anterior e que os policiais já estavam em buscas pelo casal, conhecido como "silvinha e ceará"; que quando os policiais chegaram no distrito com os indiciados, reconheceu o casal como sendo o mesmo que havia roubado e lesionado seu tio na madrugada". Em juízo disse que " na data dos fatos já estava dormindo,  por volta de meia noite e uma hora , quando seu tio chegou em sua casa e ouviu sua avó desesperada,  levantou e saiu para fora de casa e viu o casal ( Silvia e outro rapaz) na outra esquina e pegou seu carro e foi  atrás deles. Que chegou no rapaz "Ceará" e conversou com ele e a ré Silvia foi embora. Que como a polícia demorou para chegar o "Ceará" foi embora. Que no outro dia ele foi junto com a policia civil na casa deles e reconheceu os réus. Informou  que os mantimentos roubados foram doados para um morador de rua, que seu tio ficou noventa dias com "pinos" no braço, tendo que dormir em sua casa."
A testemunha, LETICIA APARECIDA DA SILVA, em solo policial, relatou que" a sua casa fica defronte a casa de JOSÉ ALVES; QUE, na data dos fatos, no período da noite, encontrava-se na via pública, numa esquina, defronte a casa de sua amiga e vizinha ADRIANA, conversando com ela, quando viram duas pessoas pulando o muro da casa de JOSÉ ALVES, os quais saíram correndo pela rua sentido contrário onde estavam; QUE, a depoente e ADRIANA dirigiram-se até a frente da casa de JOSÉ ALVES a fim de saberem o que tinha acontecido; QUE, perguntaram para ele se estava tudo bem e ele disse que sim e relatou que haviam entrado na casa dele e roubado dele dinheiro, não especificando a quantia; QUE, não perguntaram detalhes sobre o roubo e nem JOSÉ ALVES falou; QUE, a casa da ADRIANA fica numa esquina na mesma calçada da casa da depoente, distante da casa de JOSÉ ALVES há umas quatro ou cinco casas do outro lado da rua; QUE, pelo fato de estarem a uma certa distância, por ser noite e haver pouca luminosidade na rua, viram apenas que pularam o muro da casa de JOSÉ ALVES duas pessoas que saíram correndo pela rua, sentido contrário, mas não deu para identificar se eram do sexo masculino ou feminino e muito menos as suas características.". Em juízo disse que " Que não presenciou os fatos e que estava na esquina e somente viu um vulto saindo da casa de seu  seu vizinho Jose Alves, que  não sabe dizer quem era nem  quantas pessoas eram, e depois este saindo pedindo ajuda e foi ajuda-lo. Que seu vizinho disse que tinha sido roubado e que perguntou se estava tudo bem com ele".
A testemunha, GENIVALDO SAITO, policial civil , em solo policial, relatou que "  Que na data de 11/03/2020, tomou conhecimento que o casal conhecido como "Silvinha e Ceará",  haviam praticado roubo na residência da vítima José Alves dos Santos, RDO nº 205/2020 - Delpol de Itaí/SP, onde o casal, mediante grave ameaça,  subtraiu da vítima a quantia de R$475,00 e fugido tomando rumo ignorado; que juntamente de seu parceiro Valmir de Lima Fonseca partiram em buscas pelos autores, não logrando êxito em localizá-los; que nesta manhã, ao assumir o serviço, tomou conhecimento através da vítima Agnaldo Sidnei Queiroz, que o mesmo casal havia roubado  e subtraindo de sua residência 01 pacote de arroz e 01 pacote de açúcar e, que os autores, haviam lesionado bastante aquela vítima;  que continuaram as diligências em buscas pelos autores, logrando êxito em encontrá- los no bairro conhecido como Vila da Paz; que conduziram o casal até a Delegacia de Polícia, quando, ao chegar pelo Distrito Policial foi elaborado auto de reconhecimento fotográfico, onde a vítima Agnaldo Sidnei de Queiroz reconheceu,  sem sombra de dúvidas, o casal como sendo eles  que praticaram o roubo em sua residência; que diante dos fatos, foi dado voz de prisão em flagrante delito pelo crime de roubo.". Em juízo disse que " teve conhecimento  que no dia de 10/03/2020,  que a vítima José Alves foi vítima de roubo do casal "Silvinha e Ceará", que  os dois já conheciam a vítima e o chamaram pelo nome, e quando esta saiu para ver quem era, o réu Jose Cleiton deu uma gravata e a ré Silvinha segurou as pernas da vítima. Que subtraíram a quantia de R$ 475,00 e fugiram. No dia seguinte ele e seu parceiro Valmir tiveram conhecimento do roubo e diligenciaram mas não obtiveram êxito na localização dos autores. Afirmou que no dia 12/03/2021, houve um novo roubo sendo vítima o senhor Aguinaldo, que o mesmo compareceu na delegacia todo machucado e que em iniciaram diligências e localizaram o casal, os quais foram levados para delegacia. Na delegacia as vítimas reconheceram os dois, então foi dada a voz de prisão aos réus.".
A testemunha, VALMIR DE LIMA FONSECA, policial civil, em Juízo, corroborou  integralmente o depoimento de Genivaldo Saito.
Por fim, a testemunha ADRIANA APARECIDA RODRIGUES ARANTES, em Juízo, disse: “ que no dia dos fatos, estava em frente de sua residência conversando com uma amiga.  E  ouviram um barulho o que chamou a atenção e vimos uma pessoa correndo, mas não sabe dizer se era homem ou mulher e quantas eram. Declarou que viram o senhor Jose na frente de sua casa e foram até ele perguntar se estava tudo bem. Ele estava desesperado, mas   respondeu que estava tudo bem. Apenas no dia seguinte ele contou à Letícia que tinham roubado sua casa."
A ré, SILVIA REGINA LEME , em solo policial, declarou que " em relação aos fatos, admite que, juntamente com seu amásio José Cleiton de Barros, vulgo Ceará, praticou dois roubos, sendo um na data de anteontem, durante a noite e o outro nesta madrugada; que, o primeiro, tendo como vítima um idoso de nome JOSÉ ALVES DOS SANTOS,  informa que, como são usuários de drogas, querendo dinheiro para adquirir o produto, sabendo que José Alves, mora sozinho, resolveram ir até a casa dele para roubar o dinheiro dele; que, lá chegando a interroganda chamou ele pelo nome e quando ele abriu a porta, Cleiton deu uma gravata nele por trás, enquanto a interroganda retirou do bolso da calça dele um quantia em dinheiro, não se lembrando exatamente a quantia; que, assim que pegaram o dinheiro, deixaram o local; que, chegou pegar também um celular da vítima, mas ao constatar que era um modelo antigo, sem valor comercial, acabou deixando na casa; que, a interrogando também ajudou imobilizar a vítima, que a todo momento reagia tentando evitar o assalto; que, após o roubo gastaram todo o dinheiro adquirindo droga de desconhecido pela rua; que, em relação ao outro roubo, que praticaram nesta madrugada, também agiram praticamente da mesma maneira, ou seja, como estavam querendo usar droga e sabendo que a vítima Agnaldo mora sozinho, pois é vizinho de sua irmã, resolveram ir na casa dele para roubar dinheiro, no entanto, ele reagiu havendo luta corporal entre José Cleiton e a vítima Agnaldo, não conseguindo roubar dinheiro dele, mas conseguiram levar da casa um pacote de arroz e um pacote de açúcar; que, quando estava caminhando pela cidade, foram abordados por um rapaz, que colocou José Cleiton dentro do carro, deixando a interroganda sozinha; que, tal rapaz, que disse ser parente da vítima Agnaldo, tomou da interroganda o pacote de arroz e de açúcar, mas logo entregou para um morador de rua, não sabendo sua identificação; que, a interrogando é usuária de drogas há muitos anos; já esteve presa por roubos e furtos e não tem residência fixa". Em juízo declarou que "que todos fatos  declarados pelas vítimas e policiais são verdadeiros e que estava sob a influência de droga (crack) durante a prática dos crimes, e que José Cleiton sob efeito de álcool (pinga). Que agrediu a Vítima Aguinaldo, que pegou um pacote de arroz e um de açúcar deste. Em  relação à vítima José Alves, afirmou que o chamou pelo nome e quando este saiu de casa, o réu Jose Cleiton deu uma gravata nele, que segurou as pernas da vítima e depois entrou na casa e não achou nada de dinheiro em uma gaveta, mas que viu uma calça em cima de um "rack" e pegou o dinheiro da carteira e logo em seguida saíram em fuga do local. Que está arrependida.
Pois bem. 
No que toca ao valor probante dos depoimentos de policiais, vale destacar que, consoante lição doutrinária amplamente acolhida pela jurisprudência, [...] não se pode contestar, em princípio, a validade dos depoimentos de policiais, pois o exercício da função não desmerece, nem torna suspeito seu titular, presumindo-se em princípio que digam a verdade, como qualquer testemunha. Realmente, o depoimento de policial só não tem valor quando se demonstra ter interesse na investigação e não encontra sustentação alguma em outros elementos probatórios' (MIRABETE, Julio Fabrini. Processo penal. 8. ed. São Paulo: Atlas, 1998 p. 306) (TJSC. Apelação Criminal n. 2012.072034-3, da Capital. Rel. Des. Jorge Schaefer Martins, j. 15/08/2013).
Os depoimentos dos policiais mostram-se harmônicos entre si e condizentes com
o conjunto probatório dos autos, não havendo razões para se lançar dúvidas sobre sua credibilidade. Ademais, inexiste qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos policiais, não sendo lícito presumir que queiram prejudicar o acusado, pois agem na defesa da coletividade, sendo, pois, seus depoimentos dignos de credibilidade e sujeitos às penas previstas no artigo 342 do Código Penal.
Nesse sentido são os precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São
Paulo:
“Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). 
A palavra da vítima Agnaldo, merece especial credibilidade, eis que se coaduna com os demais elementos de prova dos autos. 
Nesse sentido:
"ROUBO MAJORADO - EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMACOMPROVADOS POR MEIO DA PROVA ORAL - AUSÊNCIA DE EXAME PERICIAL IRRELEVÂNCIA. Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria de mais de um agente, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma, o que inclui a restrição à sua liberdade. Em tais situações, a prova oral robusta supre inclusive eventual ausência de laudo pericial e é suficiente para comprovar não apenas a verificação da causa de aumento referente ao emprego da arma, mas daquelas causas referentes à coautoria e à restrição da liberdade da vítima. (TJSP - APL: 0003304-05-2013 SP 0003304-05.2013.8.26.0114, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 25/06/2020, 9ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 25/06/2020)

"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES - DECLARAÇÕES DA VITIMA E POLICIAIS PROVA VÁLIDA. Declarações da vítima são suficientes para configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (TJSP Apelação nº 0001812-08.2012.8.26.0471 Relator: Paulo Rossi Comarca de Porto Feliz Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal data do julgamento: 12/06/2013).
Ressalte-se que o valor probatório da declaração apresentada pela vítima em crimes dessa natureza é destacado também pela doutrina: "A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que forma ele teria ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à Justiça" (Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo Penal, Volume III, Editora Saraiva, 21ª Edição, pág. 294).
Nessa senda, os depoimentos das vítimas e das testemunhas mostram-se harmônicos e condizentes com o conjunto probatório dos autos, permitindo, sem dúvida, o reconhecimento da responsabilidade penal da ré pelos crimes descritos na denúncia, o que é corroborado com a confissão da ré.
No entanto, para efeitos de aplicação da atenuante de confissão, entendo que somente cabível  em relação ao crime praticado contra  a vítima Jose Alves dos Santos, visto que em relação ao delito contra a vítima Agnaldo Sidney, tal confissão não contribuiu em nada com a instrução do processo, levando-se em consideração todo o conjunto probatório que já estava carreado aos autos referentes a tal delito, portanto inócua mencionada confissão.
 Restou ainda comprovado o concurso de agentes nos delitos praticados, portanto de rigor a aplicação da causa de  aumento  pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, CP,
Finalmente, registra-se que a ré era ao tempo da ação semi-imputável, conforme laudo produzido nos autos do incidente de insanidade mental, em apenso. Destarte presente a causa de diminuição prevista no do artigo 26, parágrafo único do CP, que há de ser aplicada,  em  em patamar mínimo de 1/3. Isto porque, conforme se constata do laudo elaborado, a acusada detém consciência, atenção, orientação, memória, juízo da realidade e crítica preservados.
Respeitado o entendimento da Defesa, não há como ocorrer substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança, uma vez que em nenhum momento o perito indicou a periculosidade da ré e a necessidade de “especial tratamento curativo”, pressuposto da substituição inserto no artigo 98 do Código Penal. Importante destacar que não afirmou o perito o motivo pelo qual necessitaria a réu de tratamento em hospital psiquiátrico e posteriormente tratamento ambulatorial, já que no item IV do laudo (exame psíquico) afirmou que a pericianda "Encontra-se em bom estado nutricional e higiênico, calma, consciente, orientada. Apresenta um bom contato e um bom nível intelectual. Linguagem, memória e atenção adequadas. Humor eutimico. Pensamento sem alteração. Juízo critico da realidade preservado."
Em casos como o dos autos deve o julgador decidir com muita prudência, só procedendo à substituição pela medida de segurança quando esta for realmente a melhor solução, uma vez que aplicada a regra do art. 98 do Código Penal, o agente passa a ser submetido ao mesmo tratamento dispensado aos inimputáveis. Assim é que, submetida a exame pericial, restou afastada a existência de doença mental, sendo pontuada a pertinência de tratamento devido pela síndrome de dependência de drogas. Veja-se que o laudo de sanidade mental não recomendou isolamento definitivo por alguma psicopatia incorrigível da personalidade do réu. 
Consigno que não verifico elementos concretos nos autos que demonstrem alto grau de periculosidade da acusada, bem como sua personalidade psicopática, que justifique a aplicação de medida de internação.
Nesse sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Se o laudo pericial reconhece a semi-imputabilidade e recomenda isolamento definitivo por ser o réu portador de personalidade psicopática (louco moral) incorrigível pelos métodos terapêuticos psiquiátricos, justifica a opção do magistrado pela medida de segurança detentiva (art. 98) a necessidade de longa permanência em segregação, objetivo que poderia ser frustrado com a aplicação da reprimenda corporal, a possibilitar, em tese, a rápida e injustificável passagem a regime penitenciário favorável” (TJSP-RT 669/283) e “Desde que o sujeito semi-imputável necessite de especial tratamento curativo, dada sua personalidade psicopática, a pena privativade liberdade deve ser substituída pela medida de segurança detentiva, de internação em casa de custódia e tratamento psiquiátrico” (TJSP-RJ 600/322). No mesmo sentido, TJRS: RT 593/382.
Portanto, a meu ver, não se mostra recomendável ao caso a substituição da pena por medida de segurança consistente em internação, consoante os artigos 96, I, e 97, do Código Penal, posto que não se cuida de inimputável, constatando o exame médico a semi-imputabilidade da acusada, motivo pelo qual  a conclusão do referido laudo será utilizado somente para a redução da pena. 
Assim, rejeito o pedido defensivo de substituição da pena privativa de liberdade por medida de segurança
Passo à aplicação da pena.
A) Quanto ao crime cometido contra a vítima Agnaldo Sidney de Queiroz:
Atendendo-se as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que, a conduta ostenta culpabilidade acentuada, considerando a extrema violência praticada contra a vítima. A ré ostenta maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). As demais circunstâncias são favoráveis ou neutras.
Por tais razões, considerando o necessário e suficiente para reprovação e prevenção, fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, vale dizer, 2/8 (dois oitavos) sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ, HC 380.780/MS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 07.03.2017; HC 234.176/MS, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª T., j. 13.12.2016).
Na segunda fase, não há qualquer atenuante a ser aplicada, pois deixo de reconhecer a confissão, visto que inócua referente ao presente delito. Em contrapartida, incide a agravante da reincidência (art. 61, inciso I, do CP), referente à condenação dos autos nº 0001901-78.2009.8.26.0263 (fls.200/203), pelo que aumento a reprimenda em 1/6, fixando a pena intermediária em  06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 14 (dezesseis) dias-multa
 Na terceira fase da fixação da reprimenda, presente a causa de  aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, CP, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 um terço, alcançando  08 (oito) anos  06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  18 (dezoito) dias-multa. Por fim presente  a causa de diminuição referente a semi-imputabilidade da ré (prevista no do artigo 26, parágrafo único do CP) que há de ser reconhecida, à vista do laudo produzido nos autos em apenso. Assim reduzo a pena anteriormente  em 1/3, fixando-a, em 05 (cinco) anos 08 (oito) meses e 13 (treze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
B) Quanto ao crime contra a vítima José Alves dos Santos:
Atendendo-se as diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal, observo que, embora censurável, a conduta não ostenta culpabilidade acentuada. A ré ostenta maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). As demais circunstâncias são favoráveis ou neutras.
Por tais razões, considerando o necessário e suficiente para reprovação e prevenção, fixo a pena base em 04 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, vale dizer, 1/8 (um oitavo) sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ, HC 380.780/MS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 07.03.2017; HC 234.176/MS, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª T., j. 13.12.2016).. 
Na segunda fase compenso a atenuante da confissão com a agravante da reincidência, pois a Terceira Seção, no julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia 1.341.370/MT, firmou o entendimento de que, aferidas as especificidades do caso concreto,“ é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência”.  Presente ainda a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea h, motivo pelo qual majoro a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos  06 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
 Na terceira fase da fixação da reprimenda, presente a causa de  aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, CP, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 um terço, alcançando 07 (sete) anos  04 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de  16(dezesseis) dias-multa. Por fim presente  a causa de diminuição referente a semi-imputabilidade da ré (prevista no do artigo 26, parágrafo único do CP) que há de ser reconhecida, à vista do laudo produzido nos autos em apenso. Assim reduzo a pena anteriormente  em 1/3, fixando-a, em 04 (quatro) anos 11 (onze) meses e 04 (quatro) dias de reclusão e pagamento de 10(dez) dias-multa.
Torno, pois, definitiva a pena acima descrita.
No entanto, reconhecido o concurso material de crimes, aplicam-se cumulativamente as penas privativas de liberdade em que haja incorrido, ex vi art. 69, caput, primeira parte, do Código Penal, o que impõe a pena final de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 17(dezessete)  dias de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
Considerando as circunstâncias desfavoráveis, reincidência e quantidade de pena aplicada, fixo o regime inicial FECHADO para o início da reprimenda. Pelos mesmos motivos, incabível a substituição da pena por restritiva de direito ou SURSIS.
Pelo exposto e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela ministério público para CONDENAR a ré SILVIA REGINA LEME, como incurso por duas vezes no artigo 157, caput, c.c. § 2º, inciso II, em concurso material na forma do art. 69, caput, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 10 (dez) anos, 07 (sete) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa. 
À míngua de comprovação da capacidade econômica da ré, fixo o valor do dia multa em 1/30 do salário mínimo ao tempo do crime. 
Mantenho a prisão da ré, já que assim respondeu ao processo, bem como na superveniência da presente condenação, permanecendo íntegros os motivos do decreto prisional.
Deixo de promover a detração da pena, por entender da competência do Juízo das Execuções. Não bastasse, a detração, nesse momento, não alterará o regime inicial fixado.
Oficie-se recomendando a ré no presídio em que está recolhida.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Lance o nome da ré no rol dos culpados; 2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação da ré, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação da ré. Arbitro os honorários da advogada da ré (fl. 90) no valor máximo da tabela.
Expeça-se certidão oportunamente.
P.I.C.

Itai, 26 de julho de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA