0000873-96.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2018
... do dono da casa. Já foi preso e condenado em roubo. José Carlos devia R$2.000,00 ao interrogando, mais uma roda ao declarante, razão pela qual o acompanhou até Caçapava para ele pegar esse dinheiro do dono da casa. Em nenhum momento foi arquitetado roubo. Ninguém anunciou roubo ou assalto. Não exigiram dinheiro de ninguém e tudo durou pouco tempo. Não viu ninguém ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava - SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13:00h às 19:00h
      
0000873-96.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000873-96.2017.8.26.0618
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anselmo Jouguet dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS.
ANSELMO JOUGUET DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157 §2º, incisos I, II, V do(a) Código Penal, porque no dia 08/08/2017, por volta das 10:23h, na residência localizada na Rua Barreto Leme, nesta cidade e comarca, teria o acusado, supostamente, agindo em concurso de pessoas e identidade de propósitos com mais dois indivíduos identificados pelos prenomes Joel e Fernando, subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de Edite Nunes Ferreira, um aparelho celular e cartões bancários de propriedade da vítima. 
A denúncia foi recebida em 14/09/2017 (fls. 125/127). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 154) e apresentou resposta à acusação às fls. 137/138. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha comum, bem como foi o réu interrogado. Em debates orais, o parquet pugnou pela condenação, enquanto a defesa requereu a absolvição. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime emerge cristalina do Auto de Prisão em Flagrante Delito (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls. 09/13), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 23), Laudos Periciais em objetos (fls. 173/176), bem como pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal. 
De igual modo, a autoria sobressai incontroversa nas provas amealhadas aos autos, sendo estas uníssonas em apontar a acusado ANSELMO JOUGUET DOS SANTOS como um dos coautores do crime de roubo descrito na inicial acusatória.
O réu ANSELMO JOUGHET DOS SANTOS, em seu interrogatório na Delegacia de Polícia, negou os fatos. Disse que veio para Caçapava na manhã dos fatos, vindo de Santo André, com a pessoa conhecida como Joel, que o deixou num posto de Gasolina próximo à residência onde foi preso. Disse que Joel saiu para buscar outra pessoa que soube que se chamava Fernando. Joel lhe disse que precisava vir cobrar uma dívida em Caçapava no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) e que lhe pagaria a importância de R$2.000,00 (dois mil reais) para dirigir o veículo, já que Joel estava sem habilitação. Esclarece que ficou aguardando Joel e Fernando no ponto de ônibus, na calçada da casa onde eles haviam entrado, e logo depois Joel lhe chamou para também entrar na casa. Deparou-se com a Sra. Edite, mãe do devedor, confessando que a amarrou com fitas Hellerman, conhecidas como "enforca gato", e a sentou em um sofá, enquanto Joel e Fernando foram em busca do filho da vítima. Joel não encontrou o devedor e quando foram sair do imóvel a Polícia Militar já estava na porta e o prendeu, enquanto Fernando fugiu com o carro e Joel saiu correndo a pé através de uma casa lateral. Aponta que quem portava uma pistola era Joel, e que o conhece porque este frequenta a loja de sua irmã em Santo André. Toda a ação durou aproximadamente 10 (dez) minutos. Disse possuir antecedentes criminais pelos crimes de roubo, furto e por utilizar documento de outrem. Por fim disse que não subtraiu nenhum pertence da vítima e não percebeu seus parceiros subtraindo. 
Em Juízo, de igual modo, negou a autoria delitiva. Esclareceu que o rapaz de nome Joel se chama José Carlos Mendonça, proprietário de uma banca no Brás e morador de Caçapava e o outro rapaz, identificado como Fernando, é conhecido como feto. O interrogando não estava armado, apenas José Carlos, esclarecendo que somente foi ver a arma dentro da residência. Não viu ninguém pegar nada da residência, asseverando que depois de ser detido não teve mais contato com ninguém. José Carlos foi cobrar uma dívida do dono da casa. Já foi preso e condenado em roubo. José Carlos devia R$2.000,00 ao interrogando, mais uma roda ao declarante, razão pela qual o acompanhou até Caçapava para ele pegar esse dinheiro do dono da casa. Em nenhum momento foi arquitetado roubo. Ninguém anunciou roubo ou assalto. Não exigiram dinheiro de ninguém e tudo durou pouco tempo. Não viu ninguém pegar nada da residência.
Entrementes, a versão apresentada pelo acusado encontra-se isolada das demais provas constantes dos autos.
A vítima EDITE NUNES FERREIRA, na Delegacia de Polícia, declarou que, na data dos fatos, pela manhã, havia combinado de se encontrar com um interessado a alugar o ponto comercial que existe sob sua casa. Ao receber dois homens, estes disseram que estavam a procura de seu filho Sérgio, conhecido como "Xaxim", exibindo uma arma. Após lhe pressionarem muito no térreo do ponto comercial, acabaram levando-a para o andar acima, em sua casa, tendo seu filho, que lá estava, percebido a ação e saído do local. Enquanto estava no andar superior a pessoa identificada como Anselmo lhe amarrou com "enforca gato", sendo que ele ficou segurando a arma e lhe vigiando, enquanto os outros dois estavam procurando seu filho. Quando os três desceram para fugir, conseguiu ir até a cozinha e se soltar, e na sequência a Polícia Militar chegou. Afirma que os indivíduos estavam muito agressivos e querendo dinheiro a todo momento, tendo seus cartões bancários e aparelho celular subtraídos.
Ouvida em Juízo, confirmou que é proprietária de um imóvel comercial para locação, sendo que, na véspera, recebeu uma ligação de um homem interessado em alugá-lo. No dia, um carro parou em frente ao seu estabelecimento, sendo que dois homens ingressaram no local. Depois de olharem o imóvel, eles a forçaram a subir na sua casa e, depois de perguntarem sobre seu filho e o que tinha em sua residência, ANSELMO subiu com uma fita “corta gato” e, na companhia dos demais, ele a amarrou e a deixou sentada. O moço que se evadiu passou a arma para ANSELMO e saiu pela casa procurando seu filho. Depois, outro rapaz que se evadiu veio e amarrou seus pés. Ficou amarrada uns 10 minutos. Eles pegaram seu celular, carregador portátil e cartões bancários. Seu filho estava dormindo. Os agentes disseram que eram polícia e que queriam seu filho, não dizendo expressamente que era um assalto. Foi seu filho que acionou a polícia. Pelo que notou das câmeras, um rapaz saiu andando, o outro se evadiu em um veículo GOL e os outros dois, um dos quais o Anselmo, saram pelos fundos, mas ANSELMO foi preso. Seu celular não foi recuperado. Os dois primeiros rapazes estavam armados. Os rapazes não exigiram dinheiro, mas vasculharam sua residência, notadamente o quarto de seu filho. Os rapazes lhe empurraram com violência, colocaram arma em sua cabeça, exigiram que ficasse quieta, amarraram seus braços e pernas. Tem 71 anos de idade. Os rapazes estavam de “cara limpa”. É capaz de fazer reconhecimento pessoal.  Seu celular tinha rastreador, mas não foi acionado. Bloqueou seus cartões. Acredita que os rapazes tinham alguma informação de que seu filho tinha muito dinheiro em casa, por isso que perguntavam de seu filho. Eles perguntaram, ainda, se tinha arma na residência. Reconhece o réu ANSELMO como autor dos fatos. 
SÉRGIO LUIZ FERREIRA, em solo policial, declarou que estava dentro de sua casa juntamente com sua mãe. Sua casa é um sobrado e a parte de baixo está livre para alugar. Na manhã dos fatos, sua mãe foi atender alguns rapazes que queriam alugar seu galpão. Esclarece que escutou sua mãe conversando com os indivíduos e notou o momento em que eles a empurraram. Neste momento o declarante correu para o fundo de sua casa que tem saída para à rua e acionou a Polícia Militar, pois tinha certeza que eles queriam roubá-los. Afirmou que não possuía dívida com ninguém e desconhecia o motivo pelo qual os sujeitos disseram a sua mãe que estavam a sua procura, pois não possui inimigos.
Sob o crivo do contraditório, confirmou que, uns dois dias antes, os envolvidos começaram a ligar pra sua mãe à procura de um imóvel para locação. No dia, um automóvel gol parou em sua residência e dois indivíduos desembarcaram do automóvel e conversaram com sua mãe. Assim que os dois anunciaram o assalto a sua genitora, outros dois chegaram. O declarante saiu pelos fundos, foi na casa de seu vizinho e acionou o 190. Os rapazes levaram um celular e cartão. Um dos agentes estava com um rádio transmissor da polícia, motivo pelo qual o declarante acredita que eles não tenham levado mais nada da residência. Viu toda a cena criminosa pelas imagens capturadas pelas câmeras do estabelecimento e tudo deve ter durado em torno de uns vinte minutos. Costuma guardar dinheiro em casa. Não conhece nenhum dos envolvidos. Acredita que alguém tenha dado a informação aos envolvidos de que o declarante guarda dinheiro em sua casa. Sua mãe foi amarrada, taparam sua boca. O veículo por eles utilizado era um Gol, pertencente a uma advogada. Às vezes, o declarante empresta dinheiro. Sua mãe ficou ruim e com problemas de saúde. O declarante escutou, enquanto os rapazes subiam as escadas, que eles eram polícia, mas não ouviu a conversa deles com sua mãe. Seu celular não foi recuperado. Reconhece o réu como um dos roubadores, inclusive por eles estarem armados.
Em que pese a tentativa de Defesa de desqualificar a narrativa da ofendida, é sedimentada na jurisprudência a importância de sua palavra, notadamente em crimes patrimoniais violentos, em regra cometidos longe das vistas de terceiros, como no caso concreto.
Nesse sentido, “no geral, a palavra da vítima é a primeira luz que afugenta as sombras sob que se pretende abrigar a impunidade” (TACRIM. – Ap. n. 1.047.937/5 – São Paulo – 15ª Câmara – rel. Juiz Carlos Biasotti – j. em 03/04/97 – v.u), consistindo a “pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir – como regra – para a realização do justo concreto” (RT 739/627).
“No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Ora, de todo o exposto pela vítima é evidente que o delito de roubo praticado pelo réu encontra-se devidamente consumado, não havendo dúvidas acerca da existência de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo pelo réu, além de palavras intimidativas e uso de força física na tentativa de mantê-la calada, amarrada e privada de liberdade sob a mira constante de uma arma de fogo.
Ademais, de acordo com a vítima, foram subtraídos seu celular e cartões bancários, de modo que é absolutamente irrelevante o fato de o réu não ter anunciado o assalto.
Assim, comprovado que os agentes subtraíram bens da vítima mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, superioridade numérica e restrição de sua liberdade, não se discute a presença do ânimo apropriativo do réu, sendo descabida a desclassificação de sua conduta para o crime previsto no artigo 148 do Código Penal.
A corroborar, as testemunhas comuns, os policiais militares FABIO ROBERTO DOS SANTOS e ANDERSON DA SILVA, na fase inquisitiva, declararam que fazem parte da equipe Rocam, quando foram acionados via Copom para atender ocorrência de umas pessoas que estariam invadindo uma residência na Rua Barreto Leme e quando chegaram ao local observaram três indivíduos saindo do imóvel, onde estaria ocorrendo o crime, sendo que um deles estava no interior de um veículo Gol G6, prata, cuja placa não conseguiram identificar, e um que voltou correndo para o interior da residência da vítima, conseguindo fugir pelos fundos, e um que foi abordado e identificado como Anselmo Jouguet dos Santos. Após a chegada de apoio entraram no imóvel e encontraram a vítima Edite Nunes Ferreira, que lhe disse que havia sido amarrada com fita Hellerman, conhecida popularmente como "enforca gato", e ela lhes disse que os homens invadiram sua casa e estavam atrás de seu filho Sérgio, e que a todo momento diziam que queriam seu filho "Xaxim". A vítima ainda lhe relatou que os dois que conseguiram fugir levaram seus cartões bancários e seu aparelho celular. Entrevistaram Anselmo e este lhes disse que estaria na companhia de dois amigos, Joel e Fernando, vieram até Caçapava para cobrar uma dívida de um morador daquele imóvel, chamado Sérgio, que devia, aproximadamente R$20.000,00 (vinte mil reais) para Joel. Por fim, Anselmo disse que Joel lhe pagaria R$2.000,00 (dois mil reais).
Em juízo, o miliciano FABIO ROBERTO DOS SANTOS confirmou que através do COPOM soube da ocorrência de invasão de residência, motivo pelo qual se deslocaram ao local, onde se depararam com quatro indivíduos, sendo que dois se evadiram no imóvel, outro pela casa e um terceiro foi abordado sob o argumento de que foram acertar uma conta com um cidadão que, segundo ele, lhes devia quantia em dinheiro. A vítima, porém, disse que tinha sido subtraído seu celular e cartões bancários, que tinha sido amarrada e que os indivíduos estavam armados. O réu disse que foi cobrar uma quantia em dinheiro, mas não falou valores, não dizia quem estava com ele e quem era o suposto devedor, admitindo que ele e os colegas estavam armados. A vítima Edite, ao que consta, já estava desamarrada.  Ratifica seu depoimento prestado em solo policial. 
Como se sabe, inquestionável a validade dos depoimentos prestados por policiais, não havendo nada nos autos a elidir a credibilidade dos testigos dos milicianos FÁBIO ROBERTO DOS SANTOS e ANDERSON DA SILVA, os quais, desde a fase inquisitiva, apontarem de forma segura a participação do réu nos fatos.
Com efeito, “o depoimento testemunhal de policiais, especialmente quando prestado sob o crivo do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Aliás, seria um notável contrassenso o Estado credenciar e incumbir alguém, por dever de ofício, da repressão criminosa e, ao depois, quando instado aquele a prestar contas de suas diligências, fosse taxado de suspeito ou impedido de depor única e exclusivamente em razão de sua própria condição de agente da lei.
Assim, nenhum reparo e/ou ressalva merece os depoimentos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do acusado Anselmo, máxime porque em perfeita sintonia com a versão das vítimas Edite e Sérgio.
E, nesse ponto, reitere-se, nada há nos autos a indicar que as vítimas ou os policiais militares tivessem qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente ao acusado, pessoa que sequer conheciam, a autoria de fatos de tamanha gravidade.
Por outro lado, a versão do acusado de que apenas acompanhou seu comparsa Joel na tentativa de satisfazer um crédito junto ao proprietário da casa, além de ter sido desmentido pelos ofendidos, não encontrou guarida nos autos, revelando-se, pois, negativa absolutamente inverossímil à luz do quadro probatório.
Assim diante do apurado, é forçoso reconhecer que o acusado praticou o delito do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, impondo-se, pois, sua condenação nos estritos termos da denúncia.
As causas de aumento referentes ao concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição de liberdade da vítima restaram sobejamente comprovadas nos autos. As vítimas sempre foram seguras em afirmar a participação de, ao menos três agentes, sendo que EDITE permaneceu em poder do acusado, amarrada com uma fita e sentada em um sofá, privada de liberdade, sob a mira de uma arma de fogo, enquanto os demais agentes subiram em sua residência em busca de bens e dinheiro.
Consigno que embora a arma utilizada durante o crime não tenha sido apreendida e periciada, a prova oral confirma que o acusado cometeu o delito com emprego de arma de fogo.
 Sobre este tema, veja-se o entendimento recente do E. TJSP: "APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de arma, bem como para aumentar a pena”. (TJSP. Apelação nº 0003918-75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
Cabe ainda observar entendimento firmado pelo STJ no sentido de que: "Cabe a defesa o ônus da prova de demonstrar que a arma empregada para intimidar a vítima é desprovida de potencial lesivo." (Acórdão: HC 314292/SP, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/PE).
Passo a dosar a pena, com fundamento no art. 5º, XLVI, da CF e na forma do art. 68 do Código Penal.
Na primeira fase, denota-se que o réu agiu com culpabilidade exacerbada, na medida em que sua conduta revestiu-se de extrema truculência e dissimulação, pois, a pretexto de alugar um ponto comercial, acabou subtraindo bens da vítima mediante a ameaça e intimidação constante de uma arma de fogo, além de ter silenciado a ofendida, jogado-a a força no sofá e a imobilizado. Tais fatos denotam personalidade violenta e desajustada do acusado. Ademais, de acordo com o filho da vítima, após os fatos, esta sofreu sequelas traumáticas, apresentando quadro de depressão. Por esta razão, aumento a pena base em 1/6, o que enseja o total provisório de 04 anos e 08 meses de reclusão, além de 11 dias-multa.
Na segunda fase, observo que a vítima é maior de 60 anos e que o réu é reincidente (fls. 107), motivo pelo qual exaspero as penas acima em 2/3, a ensejar a pena provisória, à mingua de atenuantes, de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, além de 18 dias-multa.
Na terceira fase, pela incidência de três causas de aumento previstas no §2º, incisos I, II e V, do art. 157 do Código Penal, aumento as penas acima em 5/8, o que enseja o total definitivo de 12 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, além de 29 dias-multa, no menor valor unitário, porquanto ausentes fatos signos presuntivos de riqueza do acusado.
A pena privativa de liberdade do sentenciado deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, na forma prevista no art. 33, §3º do Código Penal, em razão do réu ser reincidente e ter cometido crime com grave ameaça praticada contra pessoa.
Pelas mesmas razões, não são cabíveis os benefícios legais previstos nos arts. 44 e 77, do Código Penal.
DISPOSITIVO:
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal e declaro o réu ANSELMO JOUGUET DOS SANTOS como incurso no art. 157, §2º, incisos I, II e V,  do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir em estabelecimento Penal adequado a pena definitiva, em regime inicial fechado, de 12 anos, 07 meses e 20 dias de reclusão, além de 29 dias-multa, no menor valor unitário.
O réu não poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso, permanecendo ainda íntegros os motivos ensejadores da prisão preventiva. Expeça-se o necessário em razão da sentença condenatória.
Custa ex lege. Após o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o acusado para  pagamento da pena de multa.
Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados. 


Caçapava, 16 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA