0000394-61.2017.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2019
... que os acusados praticaram por três vezes o crime de roubo majorado em questão e não delito único.
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000394-61.2017.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, IP - 933/2017 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 933/2017 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 0124/2017 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO CESAR DE SOUSA CARMO e outro

Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA



Vistos.

PAULO CESAR DE SOUSA CARMO e CASSIO TEIXEIRA DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, na forma do artigo 70 do Código Penal; por duas vezes em concurso formal, no artigo 158, § 3°, c.c artigo 29, do mesmo “Codex”, e no artigo 180, caput, c.c artigo 29, ambos do Código Penal, e, por três vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 10 de fevereiro de 2017, por volta das 07h10, na Estrada Presidente Jusceilino Kubischek, 5300, Pimentas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com indivíduo não identificado e com os adolescentes Breno Wilcky Lima Guimarães e Bruno Batista Rodrigues da Silva, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma caminhonete de marca I/Mercedes-Benz, placas GCJ-4190, avaliada em R$ 100.000,00 (cem mil reais), bem como a carga que estava em seu interior, pertencentes à empresa Kim Paes, além do aparelho celular e documentos de Icaro Breno Duarte de Paula, sendo aquele de marca ignorada, e o aparelho celular de Edvan Alves dos Santos, de marca Samsung, mantendo as duas vítimas em seu poder, restringindo a liberdade. 
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima narradas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, PAULO CESAR DE SOUSA CARMO e CASSIO TEIXEIRA DE OLIVEIRA, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com indivíduo não identificado e com os adolescentes Breno Wilcky Lima Guimarães e Bruno Batista Rodrigues da Silva,  constrangeram, Icaro Breno Duarte de Paula e Edvan Alves dos Santos, mediante grave ameaça verbal e com intuito de obter para eles indevida vantagem econômica, a fornecer as senhas de seus cartões bancários e de crédito, mediante a restrição da liberdade do ofendido como condição necessária para a obtenção da vantagem econômica. 
Consta, também, dos inclusos autos de inquérito policial, que entre os dias 25 de dezembro de 2016 e 10 de fevereiro de 2017, nesta cidade de Guarulhos, PAULO CESAR DE SOUSA CARMO e CASSIO TEIXEIRA DE OLIVEIRA, agindo em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com indivíduo não identificado e com os adolescentes Breno Wilcky Lima Guimarães e Bruno Batista Rodrigues da Silva, receberam e conduziram, em proveito próprio ou alheio, o veículo GM/Celta Life 2007/2008, de placa HGO 2467, avaliado em R$ 15.000,00 (quinze mil reais), coisa que saibam ser produto de crime.
Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local mencionados, PAULO CESAR DE SOUSA CARMO e CASSIO TEIXEIRA DE OLIVEIRA, facilitaram a corrupção dos adolescentes Breno Wilcky Lima Guimarães e Bruno Batista Rodrigues da Silva, com eles praticando os crimes de roubo, extorsão e de receptação (fls. 117/121 e Aditamento de fls. 335/336).
Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 01/61).
A denúncia foi recebida em 09 de março de 2017 (fls. 123/124). Os réus foram devidamente citados (réu Paulo - fls. 183/186 e réu Cássio - fls. 187/190) e apresentaram defesa preliminar (fls. 141/150), com rol de testemunhas comuns. 
Em 10 de abril de 2017, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 151). Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas comuns. Em seguida foram colhidos os interrogatórios dos réus (fls. 236/237 e cartas precatórias de fls. 262/273 e 300/311).
Em memoriais, o Ministério Público, preliminarmente, diante das declarações da vítima Edvan, no sentido de que também foi ameaçada pelos agentes para entregar a senha de seus cartões, aditou a denúncia. No mérito, requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia (fls. 334/348).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição dos acusados, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do CPP, por falta de provas. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, na forma do artigo 70 do Código Penal, seja aplicado um regime prisional mais brando, ou seja, semiaberto, bem como seja aplicada a detração penal (fls. 354/362).
O julgamento foi convertido em diligência para intimar a defesa dos acusados a se manifestar sobre o aditamento à denúncia (fls. 412). 
A defesa dos acusados Paulo e Cássio, a princípio, reportou e reiterou as alegações finais em memoriais apresentadas às fls. 354/362. Pleiteou o não recebimento do aditamento à denúncia ofertado em preliminar nas alegações finais do Ministério Público, por absoluta falta de provas cabais. Não sendo este o entendimento, dada a fragilidade das provas acostadas aos autos do processo, ou mesmo a sua total inexistência, requereu a absolvição dos acusados com fulcro no artigo 386, VII do Código Penal (fls. 416/418).
Em audiência realizada em 12 de dezembro de 2018, os réus foram reinterrogados. O Ministério Público e o defensor dos réus reiteraram as alegações finais já apresentadas (fls. 433).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante e apreensão de adolescente, boletins de ocorrência (fls. 17/25 e fls. 26/27), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28), auto de reconhecimento de pessoa positivo (fls. 95), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para os acusados. Senão, vejamos.
O acusado Cassio Teixeira de Oliveira, na fase policial, disse que estava na casa da sua vó que fica próxima a viela e que Bruno passou lá e o chamou para fumar um “baseado”. Estava comendo e disse para ele ir indo que ele iria na sequência. Quando estava chegando na viela, viu ele e seu cunhado Breno descendo correndo. Eles falaram para ele correr e correu. Então, viu um policial de moto dizendo pra ele parar. Não chegou a ver carro nenhum. Não roubou ninguém nem vigiou quem quer que fosse. Não tem passagem e trabalha como ajudante scarlate. Não estuda. Conhece Bruno desde pequeno e Breno faz uns dois anos. Alef é seu primo,  Raudinen e Paulo conhece apenas de vista. Não pediu nada para ninguém (fls. 14). Em juízo, negou o envolvimento nos crimes ora apurados. Narrou que estava na casa da sua avó na Rua Belo Horizonte, quando o menor Bruno passou, por volta das 13h, e o chamou para fumar um “baseado”. Na ocasião, disse que estava almoçando e iria posteriormente. Quando estava subindo o morro, desceu Bruno e outro menor correndo com um “baseado” na mão e falaram para o interrogando correr também. Avistou os policiais gritando atrás e parou de imediato. Disse que não é uma viela e sim um morro da Petrobrás, local em que estava o veículo Celta. Afirmou que foi abordado pelo policial por volta das 13h20/13h25. Confirmou que somente visualizou os dois menores correndo. Após abordado, foi arrastado para cima do morro, para perto do carro. Os menores foram abordados depois, pois conseguiram correr. Não visualizou vítimas e ao ser questionado pelos policiais, negou envolvimento no crime. Foi encaminhado para Delegacia. Visualizou Breno e Paulo em uma viatura e Bruno em outra. Visualizou Alef e Raldinen quando chegou no 4º D.P.. Não soube informar onde eles foram presos. Somente viu as vítimas na Delegacia. Não soube dizer por que as vítimas o reconheceram, pois no momento estava apenas subindo o morro. Salvo engano, ouviu Bruno confessando a participação no crime. Bruno morava na mesma rua que o interrogando. Breno é seu ex-cunhado e o conhece faz dois anos. Alef é seu primo. Raldinei e Paulo Cesar conhece apenas de vista. Nunca foi processado anteriormente. Disse que o veículo Celta não estava com ele. Ao ser reinterrogado e questionado sobre o aditamento quanto a extorsão praticada em face da vítima Edvan, manteve sua versão prestada no primeiro interrogatório, afirmando que não teve nenhum envolvimento com as vítimas que foram abordadas.
O acusado Paulo Cesar de Sousa Carmo, na fase policial, disse que mora nas proximidades da viela e que realmente viu dois veículos parados na viela. Da sua casa pode enxergar a viela. Pôde ver Bruno, seu conhecido e vizinho, que estava do lado dos carros. Não sabia se havia gente no interior do veículo. Era um celta e o outro não se lembrou.  Então, foi até a casa de Raldinen, que é na viela. Nessa hora, cumprimentou Bruno, mas não reparou se havia gente nos carros. Então, chamou Raldinen. Foram até sua casa pegar uma calça que ele tinha emprestado. Voltaram para a rua e nem bem saíram, já foram enquadrados. Já chegaram dizendo que eram “eles mesmos”. Não participou de roubo nenhum, nem vigiou ninguém. Apenas falou com Bruno. Não tem passagem. Trabalha como caseiro numa fazenda no interior de São Paulo, Porangaba. Acha que passou no lugar errado na hora errada (fls. 15). Em juízo, negou a prática delitiva. Narrou que estava saindo da sua casa no momento em que ocorreram os fatos. Estava junto com Raldinei e encontrou Alef no caminho, na descida da viela. Estavam indo buscar uma calça que havia emprestado para Raldinei. Salientou que se encontrou com Raldinei por volta das 12h30/13h e, antes disso, estava em casa. Dirigiram-se até a casa de Raldinei, que fica na viela. Encontraram com Alef na esquina da viela com a rua onde mora do interrogando. Alef também mora no bairro. Todos são amigos de infância. A viela era o local onde todos se encontravam. Visualizaram uma viatura. Confirmou que a viela é sem saída e faz esquina com a sua rua. Disse que a viatura veio pela João Assunção, que é sua rua. Estavam descendo a rua sem saída que dá para viela, momento em que foram abordados. Disse que Raldinei viu o Celta na frente da casa dele, estacionado em um terreno da Petrobras. Foram abordados aproximadamente quinhentos/setecentos metros de distância do carro. Conhece Bruno, Breno e Cassio de vista do bairro. Não soube dizer onde Bruno, Breno e Cássio foram abordados. Visualizou as vítimas no local, mas não soube dizer o motivo de ter sido reconhecido por elas. Disse que não estava em volta do carro. Confirmou que os policiais mentiram e as vítimas reconheceram sem motivo. Nunca foi processado anteriormente. Ressaltou que os fatos ocorreram no dia dez, uma sexta-feira e estava de folga. Era autônomo e exercia a profissão de caseiro. É separado e tem um filho. Questionado pela defesa, disse que Alef foi enquadrado primeiro e, na sequência, foi abordado com Raldinei. Ao ser reinterrogado e questionado sobre o aditamento quanto a extorsão praticada em face da vítima Edvan, manteve as declarações prestadas no primeiro interrogatório, afirmando que não possui nenhum envolvimento com o crime e está se sentindo injustiçado.
As negativas dos réus não convencem e estão dissociadas dos demais elementos probatórios amealhados aos autos.
A vítima Edvan Alves dos Santos, ouvida por carta precatória, confirmou os fatos. Narrou que os fatos ocorreram no período da manhã, quando estavam fazendo entrega para o Supermercado Tenda em Guarulhos. Foram abordados no semáforo por um indivíduo armado. Ele mandou abrir a porta do caminhão, entrou e colocou a arma nas costas do ajudante. Ordenou que seguissem o caminho indicado. Trafegaram pela Avenida Juscelino Kubitschek e depois o indivíduo determinou que entrasse numa favela, onde foram transferidos para um veiculo GM/Celta. Levaram a caminhonete e a carga. Ficaram retidos pelos agentes das sete e vinte da manhã até às quatro e meia da tarde, praticamente o dia inteiro. Ficou juntamente com o ajudante dentro do veículo. Tinha outro individuo armado vigiando do lado de fora do automóvel. Eles subtraíram o seu celular e o celular e a bolsa do ajudante. Subtraíram o seu cartão de crédito e estouraram o limite. Não foi ressarcido pelo banco, pois alegaram que o seu cartão não tinha seguro. Por volta das quatro horas da tarde, duas motos da ROCAM chegaram ao local. Sua caminhonete não tinha rastreador, apenas seguro. Os policiais prenderam todos os agentes no local, pois moravam próximos. Foram abordados cinco indivíduos. Um deles foi solto, pois não o reconheceu. Eram dois maiores e dois menores. Posteriormente, a carga foi recuperada, mas a caminhonete não. O caminhão era da empresa. Pelo que soube, localizaram a carga numa favela quatro dias depois do ocorrido. O seu celular não foi recuperado e valia aproximadamente R$400,00. O celular do seu ajudante também não foi recuperado. Na Delegacia confirmou que reconheceu os quatro indivíduos pelas vestimentas que usavam e pela fisionomia, já que foram presos em flagrante. Em audiência, reconheceu o acusado Paulo Cesar e ficou em dúvida com relação ao acusado Cassio. Eles estavam armados. Não viu quem pegou o seu cartão de crédito, pois eles determinaram que ficassem com a cabeça abaixada. Exigiram a senha e usaram o cartão até esgotar o limite, totalizando aproximadamente R$ 1.600,00. Questionado pela defesa, disse que o acusado Paulo Cesar ficou vigiando o depoente e o seu ajudante enquanto estavam no interior do veiculo. Quando ele se afastava, levantavam a cabeça e conseguiam vê-lo. Todos os indivíduos agiram juntos. 
A vítima Icaro Breno Duarte de Paula, em Juízo, confirmou que trabalhava na empresa Kim Paes. Narrou que Edvan estava na condução do caminhão e ele na condição de passageiro. Encontravam-se na rua do supermercado e foram abordados quando o trânsito parou. Um indivíduo chegou do seu lado e anunciou o assalto, dizendo que deveria obedecê-lo, pois caso contrário, levaria um tiro. O rapaz armado ingressou no caminhão e apontava a arma na sua direção e determinou que Edvan seguisse caminho. O assaltante não lhe agrediu. Foram abordados por volta das sete horas da manhã. Tinha um veículo atrás que lhes seguia. Pararam numa rua vazia, desceram do caminhão e foram colocados dentro de um veículo Corsa ou Celta, cor prata, sempre sendo ameaçados por arma de fogo. O agente que lhe abordou voltou para o caminhão para ver se tinha rastreador. Tinham quatro/cinco indivíduos no local. Dois ou três rapazes pareciam ser menores de idade. Quando ingressaram no veículo, permaneceram rendidos no banco traseiro. Disse que dentro do carro também tinha uma arma que até conseguia pegar, estava disponível, mas não sabia atirar. Em audiência, reconheceu o réu Cassio Teixeira de Oliveira como sendo o indivíduo que lhe ameaçou e estava no local. Não lembra se ele estava armado. Subtraíram seus pertences, sua mochila, sua carteira e celular. Subtraíram a carteira e os cartões de Edvan. Confirmou que também pegaram o seu cartão e exigiram a senha e repassou para eles, mas nada fizeram. Os agentes ameaçaram Edvan a fornecer a senha do cartão e caso ele passasse errado, iriam matá-lo. O menor pegou o cartão e foi até um mercadinho próximo. Ficaram rendidos das sete horas da manhã até aproximadamente duas/três horas da tarde, quando a polícia chegou ao local. Foram presos, salvo engano, cinco indivíduos que estavam no local. Questionado pela acusação, confirmou que na Delegacia reconheceu pessoalmente Paulo, Cassio e Breno, sendo que, na ocasião, não teve nenhuma dúvida. As prisões ocorreram no mesmo dia dos fatos. Recuperou sua carteira sem dinheiro e os documentos. Não recuperou o chinelo e o celular. Disse que no Distrito Policial, no momento do reconhecimento, foram colocados cinco indivíduos, mas apenas reconheceu, com certeza, três indivíduos. Acredita que tinham dois menores.
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
Sob o crivo do contraditório foram colhidos os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos acusados.
O policial militar Leandro Couto, em Juízo, recordou-se dos acusados presentes sobre uma ocorrência relacionada a um veículo com duas pessoas em atitude suspeita. O veículo estava em uma viela, em um terreno baldio. Chamou as equipes e realizaram o cerco no local. Realizaram a abordagem das pessoas que estavam próximas do veículo. Fecharam as entradas da viela. Mencionou que na viela tinham oito indivíduos e todos foram abordados. No interior do veículo tinham duas pessoas, vítimas de um roubo. O motorista e o ajudante do caminhão estavam sendo mantidos em cárcere privado até aquele momento. O automóvel estava fechado e não tinha ninguém dentro, além das vítimas. No local, algumas pessoas estavam próximas ao carro e outras ao redor, dando a impressão como se estivessem vigiando. Acredita que mais perto do carro tinham três/quatro pessoas. Não conseguiu dizer se os réus eram os indivíduos que estavam próximos ou distantes. As pessoas que estavam dentro do veículo confirmaram que os autores estavam se revezando entre olhar e ficar perto do carro, ou seja, eles trocavam de “funções”, “posições”. Na abordagem, alguns negaram e outros confessaram, razão pela qual foram encaminhados para o D.P. O menor de idade, moreno, no D.P., confessou e disse que receberia um dinheiro por estar na ação. As vítimas narraram que estavam em um caminhão baú, quando foi anunciado o roubo e levados para o veículo, o qual também era produto de roubo. O automóvel foi em direção ao terreno baldio, enquanto o caminhão foi levado para realizar o transbordo da carga. Não tiveram contato com o caminhão. As vítimas narraram que foram abordadas por indivíduos armados e, inclusive, um dos rapazes portava um fuzil. As vítimas foram colocadas dentro do veículo GM/Celta, cor prata, que estava no terreno baldio. Na Delegacia foi feito o reconhecimento formal pelo Delegado de Polícia. Foram encaminhados seis rapazes para o D.P. Desses seis, um foi liberado de plano, pois não foi reconhecido pelas vítimas. Negou conhecer os réus. Realizaram pesquisa e constataram que o Celta era produto de roubo anterior. Todos os indivíduos sabiam que o carro era B.O. até porque foi feita uma adulteração na placa com fita isolante para não ser identificado. Pelo que se recorda, a chave estava no contato do veículo. Questionado pela acusação, disse que não se recorda o valor da carga subtraída do caminhão, haja vista que não tiveram contato diante da não localização. Mencionou que três dos indivíduos que estavam no local atestaram que receberam dinheiro para as vítimas não saírem do interior do automóvel. Salientou que as vítimas estavam muito assustadas, pois já estavam rendidas dentro do carro por aproximadamente sete horas. Não soube informar se foram subtraídos pertences das vítimas.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar, Alexandra Aparecida Marcelino. Em juízo, recordou-se dos acusados presentes de uma ocorrência de cárcere privado. Narrou que receberam uma denúncia informando da existência de um veículo com vítimas no seu interior. O automóvel tinha notícia de ser produto de crime. Fizeram o cerco e detiveram os réus. Na ocasião, foram detidas seis pessoas. Dentro do automóvel tinham duas vítimas. Confirmou que as pessoas detidas estavam do lado do veículo. Os ofendidos reconheceram os roubadores, mas não soube precisar se reconheceram os seis indivíduos detidos. Não se recorda de detalhes do que as vítimas narraram sobre o ocorrido. Não conhecia os réus antes dos fatos. Salientou que a placa do carro estava adulterada com tinta. Não se recorda se o Copom obteve êxito em localizar a vítima do veículo Celta produto de roubo. O carro estava aberto. As vítimas foram mantidas reféns desde o período da manhã. Ficaram detidas uma manhã inteira. Mencionou que entre os seis indivíduos detidos havia menores e maiores. Os indivíduos abordados moravam na região. Questionada pela acusação, confirmou que as vítimas reconheceram os acusados, pois estavam todos juntos, inclusive, os menores. Não foi localizada arma nem fuzil. Não se recorda do que os réus disseram no local. Tiveram viaturas de apoio no local, em razão da quantidade de indivíduos detidos.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA). 

Pois bem, diante das declarações das vítimas, acrescidas dos depoimentos dos policiais, bem como dos reconhecimentos pessoais realizados, além das circunstâncias das prisões dos acusados juntamente com os adolescentes, localizados vigiando o veículo onde as vitimas permaneciam confinadas e rendidas, forçoso reconhecer que restou demonstrada, à saciedade, a participação dos acusados nos delitos de roubo e extorsão  apurados nesses autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas. 
Ademais, diante das declarações das vítimas de que os acusados, juntamente com os adolescentes, durante a ação criminosa, além de estarem armados, perpetraram ameaças de morte e xingamentos, restou evidente que os réus participaram da abordagem, empregaram grave ameaça, o que caracteriza efetivamente o delito de roubo.
Nota-se que as vítimas apresentaram versões pormenorizadas, coerentes e harmônicas a respeito dos crimes, tanto na fase policial quanto judicial, não havendo qualquer justificativa para desacreditar na veracidade de tais declarações. 
Ambos os ofendidos reconheceram os acusados na fase policial, com absoluta certeza.Em em nada altera a confirmação da autoria delitiva, o simples fato da vítima Edvan não ter conseguido reconhecer visualmente o acusado Cássio, até porque a vítima Ícaro ao ser ouvida, em Juízo, foi incisiva ao reconhecê-lo como o individuo que estava no local e proferiu ameaças. Ainda assim, a vítima Ícaro, em Juízo, ratificou que no mesmo dia dos fatos reconheceu pessoalmente Paulo e Cássio e, na ocasião, não teve nenhuma dúvida.
Entretanto, observo que não há que se cogitar em crime único, onde o delito de roubo absorveria o de extorsão. Ora, os acusados poderiam ter apenas subtraído bens das vítimas, se assim fossem seus intentos, ou mesmo apenas ter constrangido as vítimas para obterem os cartões e senhas, visando o benefício patrimonial, não dependendo um resultado do outro. Todavia, no caso dos autos, além de subtraírem os pertences das vítimas, os acusados ainda os constrangeram e restringiram suas liberdades, visando obterem seus cartões e senhas para lograrem maior vantagem econômica, razão pela qual restaram configurados tanto o delito de roubo como o de extorsão. 
Quanto aos delitos de roubo, também restou evidente, com igual precisão, além da certeza das materialidades e da autorias delitivas, o concurso de agentes, através da forma de atuação conjunta dos réus e dos adolescentes, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito  menção a obstaculizar a prática criminosa, o que importa em reconhecer a causa de aumento de pena tipificada no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
No tocante à causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, esta também foi suficientemente comprovada diante das declarações firmes das vítimas, dando conta que os roubadores, durante a prática criminosa, estavam armados, o que é suficiente para o reconhecimento da majorante, sendo irrelevante o fato das armas não ter sido localizadas e apreendidas.
No tocante a não apreensão das armas utilizadas no evento criminoso, nossos Tribunais vêm reiteradamente decidindo que:

 “O testemunho da vítima é suficiente para comprovar a presença e/ou a utilização de armas, não sendo imprescindível a sua apreensão” (TACRIM-SP - AC - Rel. Marrey Neto - RJD 10/142).

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - apreensão e exame pericial do instrumento para reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - Comprovação do uso pela vítima - Suficiência: Em sede de roubo qualificado é desnecessária a apreensão e periciamento da arma utilizada para o reconhecimento da qualificadora correspondente, desde que o uso do instrumento seja comprovado pela vítima” (Apelação n° 1.158.879/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Ferreira Rodrigues - 12/1/2000 - v.u. - voto 7.198).

 “ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Localização ou apreensão da arma para o reconhecimento da qualificadora - Desnecessidade - intimidação da vítima - Suficiência:- É irrelevante para o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I , do CP, que a arma não seja localizada ou apreendida, pois razão da majorante é a intimidação da vítima” (Apelação nº 1.185.391/8 - São Paulo - 16ª Câmara - Relator: Ubiratan de Arruda - 10/02/2000 - V.U. Voto nº 4.249).

De igual teor: Apelação n° 1.182.309/4 - São Paulo - 15ª Câmara - Relator: Carlos Biasotti - 27/1/2000 - v.u. -voto 1.840; Apelação nº 1.181.093/2 - São Paulo - 9ª Câmara - Relator: Samuel Júnior - 2/2/2000 - V.U - Voto nº 6.950 e Apelação nº 1.183.751/2 - São Bernardo do Campo - 14ª Câmara - Relator: San Juan França - 15/2/2000 - V.U - Voto nº 4.438).
Por outro lado, não entendo configurada a causa de aumento relativa à restrição de liberdade. 
De fato, não se olvida que as vítimas tiveram suas liberdades restringidas, pois, conforme esclarecido nos autos, elas permaneceram em poder dos acusados por cerca de sete horas, tempo que supera o necessário para a prática do roubo. Todavia, a meu ver, as restrições das liberdades praticadas pelos acusados serviram como meio de garantir a obtenção da vantagem econômica do delito de extorsão, e não do delito de roubo. 
Assim, considerando que as restrições das liberdades das vítimas praticadas pelos réus é elemento normativo do delito de extorsão qualificada e serviram para configuração de tal delito, não pode também servir como causa de aumento de pena para o delito de roubo, sob pena de configurar bis in idem.
Noutro giro, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, foram três as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos (a empresa Kim Paes, Icaro e Edvan), sendo certo que os réus e seus comparsas tinham ciência de tais circunstâncias, pois além de subtraírem a carga e o caminhão pertencentes à empresa, levaram o celular e documentos da vítima Icaro, bem como também o aparelho celular da vítima Edvan. Em razão disso, forçoso reconhecer que os acusados praticaram por três vezes o crime de roubo majorado em questão e não delito único.
Nesse sentido: “Responde por roubos em concurso formal o sujeito que, num só contexto de fato, pratica violência ou grave ameaça contra várias pessoas, produzindo multiplicidade de violações possessórias (Damásio E. de Jesus, Código Penal Anotado, 9ª ed., p. 538).” (TACRIM SP, Ap. 1.371.061/8 Rel. Juiz CARLOS BIASOTTI, 15ª C.- J. 22.5.2003 Un.).
Os três delitos de roubo majorado foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o que leva ao reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal. 
Neste ponto, a pena devera ser aumentada em patamar intermediário, ou seja, de 1/5 (um quinto), diante do número de crimes cometidos (três delitos) (JTACrimSP, 82/317; RT, 604/396).
No que concerne aod delitod de extorsão, restou evidenciada a qualificadora tipificada no §3º do artigo 158, do Código Penal, uma vez que as vítimas não foram apenas constrangidas, mediante grave ameaça, praticada pelo emprego de arma de fogo, a entregar os cartões bancários e respectivas senhas, como também tiveram suas liberdades restringidas, a fim de garantir a obtenção da vantagem econômica indevida, posto que não foram colocadas em liberdade assim que obtida a posse dos cartões e respectivas senhas, mas permaneceram em poder dos agentes para que saques pudessem ser realizados. 
Ainda assim, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, os acusados, com o intuito de obterem vantagem econômica indevida, constrangeram duas vítimas (Icaro e Edvan), mediante grave ameaça verbal, a fornecerem os cartões bancários e respectivas senhas, restringindo suas liberdades para a obtenção da referida vantagem. Em razão disso, forçoso reconhecer que os acusados praticaram por duas vezes o crime em questão e não delito único.
Os dois delitos de extorsão qualificada foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, o que leva ao reconhecimento do concurso formal, conforme previsto no artigo 70 do Código Penal. 
Neste ponto, a pena devera ser aumentada em patamar intermediário, ou seja, de 1/6 (um sexto), diante do número de crimes cometidos (dois delitos) (JTACrimSP, 82/317; RT, 604/396).
Ambos os delitos se consumaram. 
No caso do roubo a consumação se dá com a mera inversão da posse obtida mediante o emprego da violência ou da grave ameaça. Pela prova colhida nos autos tem-se que as vítimas foram desapossadas do caminhão, que passou a ser conduzido por um dos roubadores, restando, portanto, inconteste a consumação do delito de roubo. Ademais, na hipótese dos autos, os acusados e os menores chegaram a subtrair pertences que as vítimas traziam consigo, como celular e documentos, bens que foram recuperados parcialmente, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Já no que pertine aos delitos de extorsão qualificada, a jurisprudência é unânime no sentido de que a consumação se dá com o constrangimento obtido mediante emprego de violência ou grave ameaça, independentemente da obtenção da vantagem econômica indevida, que, na verdade, configura mero exaurimento da ação delituosa (STJ, Resp. 11.126, DJU 23/9/91, p. 13090; Resp. 32.057, DJU 24/05/93, pp.10015-6).
No caso dos autos, a prova colhida dá conta de que os acusados e os adolescentes, mediante grave ameaça, constrangeram as vítimas a entregarem seus cartões bancários e as respectivas senhas, além de terem restringido suas liberdades para obtenção da vantagem econômica, tanto que as vítimas ficaram sob a vigilância dos roubadores no interior de veículo estacionado num terreno perto de uma viela, enquanto os agentes efetuavam saques e compras em um mercadinho próximo, o que evidencia a consumação dos delitos de extorsão qualificada.
Os delitos de roubo majorados e extorsão qualificada, por sua vez, foram praticados mediante condutas autônomas, tanto que as vítimas tiveram suas liberdades restringidas para obtenção da vantagem econômica almejada com a prática da extorsão, momento em que os delitos de roubo já estavam consumados. Assim, as penas aplicadas aos crimes de roubo devem ser somadas com as penas aplicadas aos delitos de extorsão, uma vez que configurado o concurso material, nos termos do artigo 69 do Código Penal, não prosperando a tese da defesa de reconhecimento da continuidade delitiva entre os crimes patrimoniais em questão. 
Nesse sentido: 

“EMBARGOS INFRINGENTES. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. EXTORÇÃO MEDIANTE CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA. CONCURSO MATERIAL. 1. Configuram-se os crimes de roubo triplamente circunstanciado e extorsão duplamente circunstanciada, em concurso material, se os réus, após subtraírem os pertences da vítima, restringem sua liberdade e a obrigam a fornecer a senha do cartão bancário, tudo mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. 2.Impossibilidade de absorção do crime de extorsão pelo de roubo. 3. Negou-se provimento aos embargos infringentes”. (TJDF; Rec 2007.01.1.004617-6; Ac. 350.017; Câmara Criminal; Rel. Des. Sérgio Rocha; DJDFTE 06/04/2009; Pág. 33).

 “Pluralidade de condutas e autonomia de desígnios. Inexistência de contexto fático único. Ordem denegada. 1. Tratando-se de duas condutas distintas, praticadas com desígnios autônomos, deve ser reconhecido o concurso material entre roubo qualificado (art. 157, § 2º, I, II e V, CP) e extorsão qualificada (art. 158, § 1º, CP). 2. Ordem de habeas corpus denegada” (STF, HC 121395/DF, Ministro DIAS TOFFOLI, julgado 21-10-2014, grifou-se).

 Registre-se, ademais, a posição consolidada no Superior Tribunal de Justiça, in verbis:

 “PENAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONCURSO MATERIAL. PRECEDENTES DO STF E DO STJ.
A jurisprudência desta Corte e do STF entende que incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao roubar bens da vítima, a obriga a sacar dinheiro em caixas eletrônicos. Precedentes do STF e do STJ. 2. Recurso especial conhecido e provido” (STJ, REsp nº 697.622/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 21/03/2005, v.u.).