0000811-51.2013.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA BARROS SOUTO MAIOR BAIAO
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Carlos de Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti


Vistos.



BRUNO CARLOS DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 17 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, . - Jardim Santa Ursula
CEP: 13860-000 - Aguai - SP
Telefone: (19)3652-1482 - E-mail: aguai@tjsp.jus.br
      
0000811-51.2013.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000811-51.2013.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Carlos de Moraes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helena Furtado De Albuquerque Cavalcanti


Vistos.



BRUNO CARLOS DE MORAES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal. Segundo a denúncia, no dia 17 de fevereiro de 2013, por volta das 19h00min, no Auto Posto Major, localizado na Avenida Adolfo Simon, 52, Vila Nova, nesta cidade e comarca de Aguaí, o acusado teria subtraído para si R$ 4.000,00 em espécie, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, bem como violência física empregada contra Luís Francisco Costa, proprietário do posto. 

A denúncia veio acompanhada do respectivo inquérito policial e foi recebida em 26 de fevereiro de 2013 (fls. 60/61). 

O réu foi regularmente citado (fls. 71vº) e apresentou defesa preliminar (fls. 92).

No curso da instrução foram colhidas as declarações da vítima e inquirida uma testemunha de acusação, seguindo-se o interrogatório do acusado, tudo por meio audiovisual (fls. 149/153). 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 149/150). A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição do acusado. Subsidiariamente, requereu a exclusão da qualificadora do emprego de arma e o reconhecimento do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 150/151). 

É o relatório. Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), termo de declarações (fls. 05/06) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

No que concerne à autoria, o acusado negou a prática do crime em todas as oportunidades em que foi ouvido. Em seu interrogatório em solo policial, disse que saiu da prisão em 23 de janeiro de 2013 e desde então passa o dia trabalhando. Afirmou não possuir arma de fogo (fls. 14). Já em seu interrogatório judicial, disse que estava trabalhando no dia dos fatos. Afirmou que os policiais foram em sua casa e o ameaçaram de forçar um B.O. para colocá-lo na cadeia de novo. Não conhecia o dono do posto e não soube explicar o porquê de ter dito que era o autor do roubo. Disse que na delegacia a vítima não o reconheceu (mídia às fls. 153). 

Em juízo, a vítima Luis Francisco Costa disse que passou no posto para retirar a féria do dia e estava indo para sua casa, ao fundo do posto, quando o acusado pulou o muro, veio em sua direção com uma arma e pediu para que entregasse o dinheiro que estava na bermuda. Relatou que jogou o dinheiro no chão, a pedido do acusado, e quando este foi abaixar para pegar o dinheiro conseguiu ver seu rosto. Foi na delegacia e reconheceu o acusado. Disse que ele tinha tingido o cabelo, mas reconheceu pela expressão, pelo olhar. Reconheceu o acusado também em juízo. Foram subtraídos R$ 4.000,00, que não foram recuperados. Havia dois maços de dinheiro, um em cada bolso. Primeiro entregou o maço com menos dinheiro, ao que o acusado pediu que lhe entregasse o outro. Seu maço de cigarros caiu no chão e, quando foi pegar, o acusado lhe deu uma coronhada e fugiu pulando o muro. Além do olho, o cabelo louro tingido também chamou sua atenção. Na delegacia, fez um reconhecimento fotográfico e depois um reconhecimento pessoal, na presença de outras 3 ou 4 pessoas (mídia às fls. 153). 

O investigador de polícia Humberto Aparecido Alexandre da Silva, por sua vez, disse que na época do crime receberam denúncia anônima na delegacia no sentido de que o acusado seria o autor do fato. Passados alguns dias, o acusado foi apresentado pela Guarda Municipal. Entraram em contato com a vítima, que reconheceu o acusado sem sobra de dúvidas. Informalmente, o acusado negou os fatos (mídia às fls. 153). 

Em que pese a negativa do acusado, não há nenhum elemento nos autos que confirme a versão por ele exposta em juízo.  

Por outro lado, a vítima apresentou, em juízo, versão segura e totalmente harmônica à versão apresentada na fase policial, inexistindo qualquer indicativo de que tenha interesse de prejudicar o réu. Ao contrário, verifica-se que a vítima somente narrou os fatos e reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como o autor do crime, tanto na delegacia (fls. 09), quanto em juízo (fls. 149/150). Neste sentido:

“Em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificá-los, é no sentido de que, na identificação do autor, a palavra da vítima é de fundamental importância” (TACRIM-SP. - Ap. - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 91/407). 

De igual modo, quanto à suposta perseguição perpetrada pelos policiais, o acusado não trouxe qualquer prova que pudesse infirmar os depoimentos prestados pelo investigador de polícia, que devem prevalecer, não sendo crível que à míngua de qualquer prova, tivesse a finalidade apenas de prejudicar o réu.

Por fim, não há razões para afastar a majorante prevista no artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. As declarações da vítima confirmam a utilização da arma no delito, tendo o acusado inclusive dado uma coronhada na vítima, sendo prescindível o laudo pericial do artefato a atestar seu potencial lesivo. É pacífico o entendimento jurisprudencial de que a simples utilização da arma basta à intimidação da vítima. Nesse sentido a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal: 

“EMENTA: ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. 
Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. 
Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. 
A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. 
Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 
 A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. 
Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo.
Precedente do STF.
Ordem indeferida.”
(Informativo STF 532, HC n. 93.353/SP, 1ª Turma, Relator Ministro Ricardo Lewandowski, julgados aos 4/11/2008)