0000029-04.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: THOMAZ CORREA FARQUI
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2017
... correr. Maykon asseverou que seu primo sabia do roubo, tendo permanecido a seu lado.
Portanto, a prática do roubo, assim como sua autoria (imputada ao acusado) são incontestes.
O roubo, no entanto, não restou consumado. É certo que, conforme jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça, mostra-se prescindível, para a consumação, a posse mansa e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000029-04.2017.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000029-04.2017.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ERICK SANTANA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thomaz Corrêa Farqui




ERICK SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal porque, no dia 01 de janeiro de 2017, por volta das 03h35min, na Rua Bacharel Alaor Leite do Amaral, bairro Jardim Virgínia, nesta cidade e comarca de Guarujá, agindo em concurso e com perfeita unidade de desígnios com o adolescente Maykon Elizeu de Souza Santos, subtraiu, para ambos, mediante violência, 01 (um) telefone celular, marca Motorola, modelo Moto G4, avaliado em R$ 850,00 (oitocentos e cinquenta reais), e 01 (um) relógio de pulso, sem marca aparente, avaliado em R$ 35,00 (trinta e cinco reais), bens pertencentes à vítima Caroline Fernanda Correa da Silva. 
A denúncia foi recebida em 22 de fevereiro de 2017 (fls. 80/81). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 97/101). 
Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 112/113). 
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação e uma de defesa, sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 143/149 e 216)
Em debates, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição ou, subsidiariamente, pela imposição da pena mínima, fixação de regime inicial mais brando, reconhecimento da tentativa e do concurso formal de crimes. 
É o relatório. DECIDO. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/14 pelo boletim de ocorrência de fls. 16/20, bem como, de resto, pela prova oral colhida, conforme abaixo se demonstrará. 
A autoria criminosa igualmente é certa e recai, sem qualquer dúvida, sobre o réu. 
Em juízo, o réu negou a prática criminosa. Disse que estava com seu primo Maycon na praia, pois havia acabado de ver a queima de fogos do ano novo. Ao retornar para casa, seu primo viu a vítima com o celular, quando então ele, agindo sozinho, colocou a mão na boca da ofendida e, em seguida, tentou subtrair o aparelho para si. Negou o acusado tivesse tido qualquer participação no crime, porém com a chegada dos policiais resolveu fugir, sendo perseguido e baleado na perna.
A versão do réu é inverossímil, já que destoante à normalidade. Isto porque, não é crível tenha seu primo se arvorado à prática de grave crime sem o apoio do acusado. Ademais, não tivesse este qualquer participação na empreitada criminosa, não teria motivos para empreender fuga, tal como admitiu ter feito, inclusive reagindo à ação policial (tanto que foi baleado).
De qualquer forma, a negativa de autoria não convence, pois manifestamente destoante dos seguros relato da vítima e das testemunhas de acusação, as quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo, até porque sequer o conhecia antes dos fatos. 
A vítima contou que aguardava o transporte para ir para a casa onde hospedada quando, ao retirar o celular do bolso, logo foi abordada pelo acusado e um outro indivíduo, os quais vieram por trás e taparam sua boca, gritarando "perdeu, perdeu". Os criminosos empreenderam fuga, mas a ofendida conseguiu, antes disto, retomar das mãos deles o aparelho celular subtraído. Os dois ainda estouraram a corrente do relógio de pulso da declarante, mas o bem caiu e ficou no próprio local. Logo em seguida passou nas proximidades uma viatura de polícia, tendo a declarante informado aos policiais a direção tomada pelos assaltantes. Durante a ação policial, um dos criminosos foi baleado. A declarante foi até o local onde estava o réu, que então se encontrada ferido e caído ao chão, tendo-o reconheceu seguramente como autor do roubo.
Em idêntico sentido, as testemunhas Rivaldo e Evanildo, policiais militares, narraram que por volta de 2:30hs ou 3hs do dia 1º de janeiro do presente ano estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram três pessoas, uma delas do sexo feminino, sendo esta agarrada pelos braços pelas outras duas e tentando delas se desvencilhar. Neste instante a vítima gritou por socorro e os depoentes iniciaram uma perseguição. O réu sacou algo aparentando ser uma arma, quando então o depoente Rivaldo efetuou um disparo em sua direção, acertando-o na perna. Em contato com a vítima, foi por esta dito que os dois indivíduos, seguramente reconhecidos na ocasião como aqueles abordados, haviam subtraído seus bens, para tanto tendo o réu a segurado. Haviam sido subtraídos um celular e um relógio, sendo que o primeiro bem foi recuperado pela própria ofendida e o segundo posteriormente localizado nas proximidades. Os réus deram, na ocasião, relatos contraditórios, sendo presos.
Anoto, neste ponto, que os relatos prestados pelos policiais são harmônicos e coerentes e, ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditá-los, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral analisada: Prova - palavra de policial - validade -inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório. (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09). 
Não bastasse, os policiais militares, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes.” (RT 411/266). 
Ademais, foi o acusado reconhecido pela vítima e, como é sabido, nos delitos patrimoniais, a palavra da ofendida é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso: “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...]” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.U); "Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016). 
Por fim, não fosse apenas a prova produzida pela acusação, o menor Maykon, arrolado pela própria defesa, confirmou a prática criminosa, dizendo que ambos chegaram juntos, foram para cima da vítima, tendo o depoente a agarrado e ambos subtraído os bens da ofendida. Ao verem a chegada dos policiais, os dois resolveram correr. Maykon asseverou que seu primo sabia do roubo, tendo permanecido a seu lado.
Portanto, a prática do roubo, assim como sua autoria (imputada ao acusado) são incontestes.
O roubo, no entanto, não restou consumado. É certo que, conforme jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça, mostra-se prescindível, para a consumação, a posse mansa e pacífica da "res": “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” (Súmula 582). 
Entretanto, é imprescindível para a consumação que tenha havido a inversão da posse dos bens subtraídos, o que requer a detenção, aliada à cessação da violência ou grave ameaça. Ocorre que, diversamente, no caso concreto, os réus, quando surpreendidos pelos milicianos, ainda perpetravam a violência e grave ameaça tendentes à subtração. Em outros termos, o crime estava se desenvolvendo, quando houve a ação policial e consequente fuga, tanto é que um dos bens que pretendiam os réus subtrair (relógio de pulso), sequer passou para as mãos dos assaltantes.
Enfim, o réu teve, quando muito, a detenção de um dos bens que pretendia subtrair, de modo que não se pode aqui falar em consumação do delito.
Entretanto, há de se convir que o "iter criminis" percorrido foi extenso, tendo o réu e seu comparsa se aproximado, em muito, da consumação, de modo que a redução pela tentativa deve ocorrer no patamar legal mínimo.
A causa de aumento de pena, concernente ao concurso de agentes, restou bem evidenciada pela prova oral. Isto porque, dos relatos colhidos conclui-se, como antes visto, que ambos os assaltantes concorreram conscientemente para a empreitada criminosa, visando o mesmo fim (subtração).
Resta caracterizado o crime de corrupção de menores, já que, como dito, a prova oral revelou ter o réu praticado o assalto em concurso com seu primo Maycon, menor de idade. 
Neste ponto, alterando meu entendimento, e segundo orientação do E. STJ, anoto que  para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. (REsp 1690453, Min Laurita Vaz, j. 06.09.17).
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido ministerial e CONDENO ERICK SANTANA , qualificado nos autos, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, cc art. 14, II, ambos do Código Penal, bem como no art. 244-B do ECA (Lei 8.069/90), combinados os crimes na forma do art. 69 do CP. 
Passo a fixar a pena de acordo com o critério trifásico. 
Analisadas as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade dentro da normalidade, nada havendo a desabonar sua conduta social, sendo que pouco se colheu a respeito de sua personalidade. O réu ostenta bons antecedentes (fls. 179) e o motivo do crime, ao que se percebe, é aquele próprio do tipo em análise, qual seja, desejo de obtenção de lucro fácil. Não se depreende dos autos circunstâncias e conseqüências a importarem maior gravidade da conduta criminosa. Assim, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa (roubo) e 1 ano de reclusão (corrupção de menores). 
Não há atenuantes ou outras agravantes a serem consideradas. 
O crime de roubo não se consumou, de modo que diminuo a reprimenda respectiva, nos termos do art. 14, parágrafo único, do CP, em 1/3, passando-a para 2 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 6 dias-multa.
Presente a causa de aumento do §2º, II, do CP, razão pela qual, considerando ter sido apenas um o comparsa, bem como uma só a causa de aumento presente, exaspero a reprimenda do roubo em 1/3, de modo que, por inexistirem outras causas de alteração, fica o réu condenado, em definitivo, pelo delito em comento, à pena de 3 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 8 dias-multa. Pelo crime de corrupção de menores, inexistindo causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitivamente em 1 ano de reclusão.
Os crimes foram cometidos em concurso material, de modo, em conformidade com o art. 69 do CP, que condeno o réu à pena total e final de 4 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão e pagamento de 8 dias-multa.
Ausente prova da capacidade econômico-financeira do réu, ficará o valor do dia-multa no mínimo legal. 
O réu praticou crime gravíssimo (roubo circunstanciado), empreendendo para tanto violência, tendo, inclusive, reagido à ação policial. Não bastasse, ainda levou um menor de idade, e, pior, seu próprio primo, ao mundo do crime, com ele praticando o sobretido delito. Por tais razões, dadas as circunstancias concretas, entendo por fixar o regime inicial fechado. 
O réu respondeu preso ao processo e preso deve permanecer, ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar decretada.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. 
Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 
Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. 
PI

Guaruja, 19 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA