0000699-58.2018.8.26.0390
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabiano Rodrigues Crepaldi
Comarca: Nova Granada
Foro: Foro de Nova Granada
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 008/2018 - Delegacia de Polícia de Nova Granada/SP, 11/2018 - Delegacia de Polícia de Nova Granada/SP

Autor:
Promotor:


Justiça Pública
Sérgio Clementino - presente
Réu:
Advogado:
Jeferson Willian dos Santos Tessari - presente
Gabriel Gonçalves Corrêa da Silva – OAB/SP 382.039 - ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Granada
Foro de Nova Granada
Vara Única
Av. Dr. Hildeberto de Albuquerque Ferreira, 1001, Centro, Nova Granada - SP - cep 15440-000


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000699-58.2018.8.26.0390
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 008/2018 - Delegacia de Polícia de Nova Granada/SP, 11/2018 - Delegacia de Polícia de Nova Granada/SP

Autor:
Promotor:


Justiça Pública
Sérgio Clementino - presente
Réu:
Advogado:
Jeferson Willian dos Santos Tessari - presente
Gabriel Gonçalves Corrêa da Silva – OAB/SP 382.039 - presente

Vítima:

Testemunhas de Acusação:



Ronaldo Gomes Fernandes - presente

Sidney Batista Rodrigues - presente
José Antonio Pereira - presente
Jonas Valeriano Borges Filho – presente

Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
21/03/2019 às 14h45min
Réu Preso


Aos 21 de março de 2019, às 14 horas e 45 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Nova Granada, Comarca de Nova Granada, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Fabiano Rodrigues Crepaldi, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, houve os comparecimentos acima. Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima, inquiridas 03 (três) testemunhas de acusação e interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu Defensor. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD/DVD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que as partes se manifestassem em debates. Por primeiro foi conferida a palavra ao Promotor de Justiça e depois ao Defensor do réu que se manifestaram pelo sistema de gravação audiovisual conforme DVD que segue. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos. JEFERSON WILLIAN DOS SANTOS TESSARI foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 05 de janeiro de 2018, no período da tarde, na Rua Inácio Negreiro Rinaldi, nº 583, Bairro Estação, nesta cidade e Comarca de Nova Granada, em concurso de pessoas e com identidade de propósitos com o adolescente Guilherme Bispo Torres, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) em dinheiro e um cheque no valor de R$ 500,00 (quinhentos reais), dinheiro de propriedade de Ronaldo Gomes Fernandes, conforme as circunstâncias narradas na denúncia. Oferecida e recebida a denúncia (fls. 41/43 e 44/45), o réu foi pessoalmente citado (fls. 71), nomeado defensor (fls. 73) e apresentou resposta a acusação (fls. 77/80). Manifestação do Ministério Público (fls. 89/90). Pedido de absolvição sumária indeferido (fls. 91/92). Nesta audiência de instrução foi ouvida a vítima, inquiridas 03 (duas) testemunhas de acusação e o réu interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais em sede de debates orais. O representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Já a defesa, requereu a absolvição do réu ou desclassificação para o crime de furto. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência – BO/PA (fls. 08/10), informação – ordem de serviço nº 017/2018 da Delegacia de Polícia de Nova Granada/SP (fls. 12) e demais provas colhidas no inquérito e em juízo sob o crivo do contraditório. A autoria é certa e repousa sobre o réu.A vítima Ronaldo Gomes Fernandes disse que estava em seu escritório quando entrou uma pessoa com o rosto coberto e uma arma na mão pedindo dinheiro. Disse ainda que em cima da mesa tinha uma quantia em dinheiro e um cheque que o réu pegou e saiu correndo. O depoente relata que saiu logo em seguida e viu que o réu estava em companhia de outra pessoa, também de rosto encoberto. Na sala própria de reconhecimento, a vítima disse que o réu detém características parecidas com a do autor do delito, mas o rosto estava encoberto e não poderia afirmar com certeza, não conseguindo reconhece-los. Relata que ficou sabendo quem seria os envolvidos através de comentários entre os funcionários.As testemunhas de acusação Sidney Batista Rodrigues, José Antônio Pereira e Jonas Valeriano Borges Filho, todos policiais civis, disseram que pessoas que não quiseram se identificar indicaram o réu e o menor de idade de nome Guilherme como autores do crime. O menor foi levado até à Delegacia e confessou que teria praticado o crime em companhia do réu. O réu confessou o crime. Disse que estava sob efeito de drogas e por isso aceitou praticar o crime em companhia do menor. Realmente estava armado e subtraiu o dinheiro e o cheque. Vê-se, portanto, que a prova autoriza a condenação. Os policiais receberam informações anônimas de que o réu seria o autor do crime, este realmente confessou o crime e na fase policial o menor também confessou a prática do ato em companhia do réu. Deve incidir a causa de aumento de pena decorrente do emprego de arma porque a vítima confirmou sua utilização em juízo. A apreensão da arma é desnecessária para configurar referida causa de aumento quando a vítima presta depoimento convincente atestando a sua ocorrência. Aliás, o próprio réu confirmou a utilização do artefato. As duas Turmas do Supremo Tribunal Federal firmaram entendimento nesse sentido, conforme ementas abaixo colacionadas. EMENTA: HABEAS CORPUS. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA DE FOGO NÃO APREENDIDA. EMPREGO DEMONSTRADO PELA PROVA ORAL. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. ORDEM DENEGADA. 1. À falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o respectivo emprego por outros meios idôneos de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da circunstância majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal decorre do maior potencial de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocados pelo uso de arma de fogo. Precedentes: HCs 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski (Plenário); e 94.236, 94.342 e 101.534, da minha relatoria. 3. Habeas corpus indeferido. (HC 104368/RS-Órgão Julgador: Primeira Turma; Relator: Min. AYRES BRITTO – j. 03/08/2010) EMENTA: HABEAS CORPUS. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. INSTRUÇÃO CRIMINAL QUE EVIDENCIOU O EFETIVO MANEJO DO ARTEFATO OFENSIVO. PROVA IDÔNEA. INCIDÊNCIA DA CIRCUNSTÂNCIA MAJORANTE. PRECEDENTE DO PLENÁRIO DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. À falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há como refugar a aplicação do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 2. A incidência da circunstância majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do estatuto incriminador está justificada no maior potencial de intimidação e conseqüente rendição da vítima, provocadas pelo uso de arma de fogo. Precedente do Plenário do STF: HC 96.099, da relatoria do ministro Ricardo Lewandowski. Precedentes da Primeira Turma: HCs 94.236 e 101.534, da minha relatoria. Precedentes da Segunda Turma: HCs 94.448, da relatoria do ministro Joaquim Barbosa; 99.446, da relatoria da ministra Ellen Gracie; e 94.616, da relatoria do ministro Celso de Mello. 3. Habeas corpus indeferido. (HC 104747/RS – RIO GRANDE DO SUL – HABEAS CORPUS –Órgão Julgador: Segunda Turma – Relator: Ministro AYRES BRITTO – j. 19/10/2010. Portanto, devem incidir as causas de aumentos decorrentes do concurso de pessoas e do emprego de arma. Ressalte-se por fim que a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo afasta a prática do furto e também a aplicação do princípio da insignificância. Passo a fixação da pena do réu. Respeitado o sistema trifásico, o fato do crime ter sido praticado com a utilização de arma, violência e grave ameaça denota uma circunstância judicial desfavorável, porém, tal circunstância já é considerada em outra fase de aplicação da pena, razão pela qual fixo a pena no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, o réu confessou o crime, mas a pena já foi fixada no mínimo legal. Na terceira fase, diante das causas de aumento de pena em razão do emprego de arma e concurso de agentes (inciso I e II do § 2o do art. 157 do Código Penal), aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, tornando definitiva a pena aplicada. Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal. Este é o único regime compatível com a personalidade do agente que com arma de fogo ataca a vítima sob ameaça de morte exigindo dinheiro e seus bens. Repise-se que a pena não foi majorada na fase do artigo 59 do Código Penal porque tal circunstância foi considerada como causa de aumento de pena. Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JEFERSON WILLIAN DOS SANTOS TESSARI, nascido aos 19/01/1996, filho de Alessandro Tessari e de Elaine Alves dos Santos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Diante da pena aplicada e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, nos termos do art. 44, inciso I, do Código Penal. Incabível, também, a concessão de sursis. O réu não poderá apelar em liberdade porque o crime que ora foi condenado vem assombrando o meio social, causando intranquilidade, de modo que sua manutenção na prisão se faz necessária para garantia da ordem pública, enquanto providência acautelatória para prevenir o meio social e conferir credibilidade à Justiça. Deixo de fixar a quantia mínima a título de reparação de danos porque a questão não foi submetida ao contraditório. A detração deverá ser feita pelo Juízo da Execução ante a falta dos elementos subjetivos de cumprimento da prisão. Arcará o réu com custas, na forma da Lei nº 1.060/50. Expeça-se certidão de honorários do patrono nomeado do réu (fls. 73). Publicada esta em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. O réu manifestou o desejo em recorrer da presente sentença, assinando o Termo de Recurso que segue em anexo assinado. Pelo MM. Juiz foi deliberado: 1. Recebo o recurso apresentado nesta data pelo réu JEFERSON WILLIAN DOS SANTOS TESSARI. 2. Expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 3. Por se tratar de Processo Digital está aberta vista a defesa para apresentação de suas razões e ao Ministério Público para suas contrarrazões. 4. Após, conclusos”. Nada mais.  Eu, José Antônio Vazquez Castro Junior, digitei.

MM. Juiz:


Dr. Promotor:


Dr. Defensor:


Réu: