0000013-87.2016.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/12/2016
... aquele veículo teria sido utilizado no "roubo". CLÁUDIO BARBOSA não estava acompanhando o guincho, pois disse que primeiramente iria passar casa de alguns parentes. Até então não conhecia o referido indivíduo CLÁUDIO, que afirmou que era policial, sendo que na cidade de BELA VISTA DO PARAÍSO o depoente poderia perguntar onde ficava a casa dele pois ele era conhecido no local. Parece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai - SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000013-87.2016.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000013-87.2016.8.26.0341
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu e Investigado:
Claudio da Silva Barbosa e outro
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

Cláudio da Silva Barbosa foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, porque, nas circunstâncias mencionadas na denúncia, agindo com vontade livre e consciente, subtraiu, para si, em comunhão de esforços e desígnios de vontades, com outros dois indivíduos não identificados, mediante rompimento de obstáculo, a quantia em dinheiro existente em um dos caixas eletrônicos, valor aproximado de R$ 17.980,00, pertencente a agência bancária do Santander (fls.1d/3-d).

A denúncia foi recebida em 15/01/2016 (fls. 187/188).

O réu foi citado e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 214/232).

Durante audiência de instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação e duas de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou Memoriais (fls. 643/648) oportunidade em que requereu a condenação nos exatos termos da denúncia. 

A defesa apresentou Memoriais, sustentando, em resumo, que não houve prova judicial da prática do fato, devendo, portanto, o réu ser absolvido (fls. 651/658). 

É o relatório. Decido: 

A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 07/15, auto de exibição e apreensão de fls. 16/19, auto de depósito de fls. 20/21, documentos de fls. 26/28, auto de reconhecimento pessoal de fl. 38, auto de recognição visuográfica de local de crime (fls. 90/102), laudos periciais de fls. 406/420 e 688/691 e do conjunto probatório. A autoria do conjunto probatório.

Cláudio da Silva Barbosa, réu, na fase policial, antes de ser indiciado (fl. 39)  disse, em síntese, que seu amigo Alex da Cruz lhe pediu que fosse até a cidade de Assis, no dia 30 de dezembro, para buscar "umas meninas" para participar de uma festa. Para tanto, Alex lhe ofereceu um carro locado, modelo Logan. Então, deslocou-se às 23:30 horas do dia 30/12/2015. No caminho, próximo ao Posto Pioneiro, atropelou um cachorro, o que ocasionou danos no veículo.  Entrou numa estrada de chão batido para pedir socorro, deixou o carro no local e retornou à outra estrada para pedir socorro, não conseguiu, retornou ao carro, esperou o dia clarear, foi até ao Posto Pioneiro e ligou para seu amigo Gê, que não sabe informar o número de telefone. Um frentista do posto solicitou o guincho. Entrou em contato com Jeferson, através do orelhão do Posto Pioneiro. Também não se recordou do número de telefone de Jeferson. Jeferson chegou no posto antes do guincho, dirigindo um veículo Ford Ka. O guincho chegou no posto, acertaram o valor para levar o carro até a cidade de Bela Vista do Paraíso, onde deveria ser deixado no Posto Piloto, onde ele e Jeferson esperariam. Seguiram direto para a cidade e ficaram esperando o veículo chegar. Ficou sabendo, através do guincho, que o veículo estava na base policial de Florínea. Ligou na base da polícia mas não sabiam nada do veículo Logan.  Em novo contato com a base policial de Florínea, ficou sabendo que o veículo tinha sido apreendido pela polícia civil de Pedrinhas Paulista. Entrou em contato com a delegacia de Pedrinhas Paulista e informou que tinha se envolvido num acidente com o veículo Logan. Antes de se deslocar para a cidade de Assis passou em Pedrinhas Paulista, conversou com o investigador de polícia, foi a primeira vez que esteve na cidade de Pedrinhas Paulista. Não sabe nada sobre o furto. Jeferson utilizou um veículo Ford Ka para prestar-lhe socorro, cuja numeração final é 61 e que foi locado (pelo réu) na cidade de Presidente Prudente, no dia 20/12/2015, junto à Localiza. Locou na cidade de Presidente Prudente porque é mais próximo de Porecatu. Jeferson pegou o Ford Ka no Posto Pirapora, em Porecatu, deixou as chaves no próprio veículo, aos cuidados de outro policial que estava fazendo bico no local. A única coisa que sabe de Jeferson é que é morador de Bela Vista do Paraíso. Não fez contato com ninguém do Posto Pirapora para que autorizasse Jeferson a pegar o veículo. Foi a primeira vez que teve contato com Jeferson e chegou até ele através de Alex, que apenas sabe que é morador de Curitiba-PR e o conheceu em Bela Vista do Paraíso há cinco ou seis meses. Deixou o carro Ford Ka no posto Pirapora, no dia 30/12/2015, entre 22h e 22h30min. O veículo foi retirado no dia seguinte, quando pediu para Jeferson socorre-lo. Não sabe dizer como o veículo estava em Pedrinhas Paulista no momento do furto.   

Às fls. 108/110, quando ouvido, novamente, na fase policial, aduziu, em síntese que, no dia 01/01/2015, estava trabalhando como segurança no Posto Pirapora 2, em Porecatu, conversando com uma pessoa conhecida por "Gê", que viu um uno suspeito no local, que pegou umas ferramentas e fugiu em seguida e dois sujeitos fugiram à pé. Orientou o funcionário a não ficar perto do caixa porque poderia ter alguém armado nas proximidades.  Comunicou o fato à policia mas, até o horário em que foi embora, nenhum policial compareceu. Segundo ele, entrou no trabalho no dia 31/12/2014, por volta das 23:00 horas.

Às fls. 158/160, quando ouvido no seu interrogatório policial, exerceu seu direito ao silêncio.

Em juízo, afirmou que, no dia 30/31, estava na residência de seu pai e, por volta das 06:30-07:00 horas da manhã, seu amigo Jeferson lhe telefonou. Explicou que Jeferson estava com seu carro, que emprestou um dia anterior. Conhece Jeferson há quatro anos. Ele trabalha com venda de produtos, perfumes, eletrônicos e compra algumas coisas dele, razão pela qual cultivam uma amizade entre si. Sempre saíam para namorar algumas gurias. No dia dos fatos, ele ligou dizendo que tinha arrumado umas gurias para saírem mas explicou que tinha um compromisso com o pai. Sua mãe faleceu no dia 01 de outubro, seu pai tem problemas cardíacos e estava cuidando para que não deixasse ele sozinho. Seu irmão é agente penitenciário e não conseguiu trocar a escala. Então deslocou-se para Rolândia, para cuidar do pai. Buscou Jeferson em Bela Vista, foi para Rolândia, ficou na casa do pai e Jeferson ficou com o carro. Tinham combinado que ele deixaria o carro no posto Pirapó de Porecatu, um posto que fazia bico e deixaria a chave com o frentista para que o réu buscasse o veículo depois. Então, no dia seguinte, Jeferson telefonou e informou-lhe que Alex, colega de trabalho dele, teria sofrido um acidente na SP 333, próximo à Florínea. Jeferson estava falando com Alex no telefone mas a ligação caiu. Ele lhe pediu para que deslocasse até o local do acidente e não se opôs. Então, saiu com o carro do pai, partindo de Rolândia e Jeferson partindo de Porecatu. Encontraram-se na SP 333, próximo a um posto de gasolina. Encontraram com Alex, sentado próximo ao cachorro morto e o carro estava um pouco mais à frente. Alex precisava se deslocar para Maringá, tinha compromisso. Entregou o carro do pai para que ele deixasse em Rolândia ou em Bela Vista para que posteriormente pegasse e levasse. Acabou deixando o carro do pai em Porecatu e foi para Maringá. Ficou com Jeferson e chamou o guincho, que pegou o carro de Alex. O guincho custava R$ 500,00, só tinha R$ 50,00 e Jeferson não tinha nada. Disse que daria R$ 250,00 e assim que chegasse no posto em Bela Vista daria o restante. Identificou-se como policial e deixou os dados na ficha do guincho. Passou por Pedrinhas Paulista, Cruzália, passou em Porecatu, pegou o carro e levou até Rolândia para o pai. Ficou sabendo que o carro havia sido apreendido, era quase 17 horas. Entrou em contato com o guincho que disse que o carro estava parado na base de Florínea. Ligou na base de Florínea. Em contato com o guincheiro, ficou sabendo que o carro estava no posto de gasolina. Telefonou na base da polícia militar do Paraná, conversou com cabo Alexandre, perguntou se não tinham apreendido um carro. Ele informou que a base de Florínea perguntou sobre o réu, porque puxou os dados, através da CNH, e verificaram se tratar de policial militar aposentado no Paraná. Por volta das 16:00 horas ligou novamente e o policial da base falou que, de fato, o guincho estava lá e já haviam liberado. Por volta das 17:30 horas ligou de volta para o guincheiro e foi informado de que a polícia de Pedrinhas Paulista havia apreendido o seu veículo mas não sabia dizer o motivo. Ligou para Pedrinhas na delegacia mas ninguém atendeu. Como estava com esse carro locado e devolveu ele no sábado, após o final de ano, ficou sem carro. Seu carro é um veículo mais velho e estava com o motor fundido na oficina. Na quarta-feira o rapaz entregou o carro. Na quinta-feira foi até Pedrinhas Paulista porque o pessoal disse que ele teria que ir, porque ele era responsável pelo carro. Salvo engano,  a atendente de Pedrinhas Paulista disse que era somente para prestar depoimento e depois o delegado liberaria o carro. Deslocou-se até Pedrinhas Paulista porque, até então, não tinha noção do que tinha acontecido naquela cidade. Quando chegou em Pedrinhas Paulista, foi informado de que o delegado estava em Assis. Então pegou o carro e foi até a cidade de Assis para conversar com ele. Chegando m Assis ele começou a questiona-lo sobre o motivo de estar na cidade, naquele dia. Disse que não estava fazendo nada. Começou a se alterar, dizendo que sabia que o réu tinha roubado o banco, perguntando dos comparsas. Informou que tinha se deslocado para verificar a situação do carro que bateu num cachorro e que não tinha participação alguma no furto. Caso fosse para conversar sobre o furto, pediu a presença de um advogado. De repente, um outro colega dele, sacou a arma e apontou ao réu, dizendo que o réu tinha tentado sacar a arma. Diante desse fato, não deram voz de prisão. Entregou documentação da arma e carteira funcional e permissão de porte de arma. Diziam que não estava preso mas não poderia sair. Posteriormente colocaram numa cela dizendo que era autor do furto. Ficou sem contato com advogado e com a familia. Por volta das 20:00 horas foi informado que o juiz havia decretado a prisão temporária e disseram que poderia avisar a esposa. Salientou que é policial militar há 25 anos, aposentou há 02 anos.  Como é policial militar, de forma alguma deixaria sua arma dentro do carro.  Entregou toda documentação ao delegado. Entende que, já que ele iria ouvi-lo, eles deveriam ter pedido sua arma mas isso não aconteceu. E depois alegou essa situação. Nega que tenha tentado sacar a arma. Em nenhum momento, recusou-se a prestar esclarecimentos para a justiça.  Caso tivesse algum envolvimento não teria ido até a delegacia para conversar com o delegado, teria mandado um advogado. Foi com a consciência tranquila porque não fez nada de errado. Estava sem o carro, que estava emprestado. Algumas testemunhas comprovam que estava em Rolândia com o pai. É casado, tem três filhas. Deslocou-se na véspera de um feriado sozinho porque a esposa trabalha. O pai tem um veículo vectra. Ligou na delegacia de Pedrinhas Paulista, mas não conseguiu falar com o delegado. Então, a moça de Assis orientou para que comparecesse na delegacia. Não tinha conhecimento dos fatos que estavam sendo apurados. Sobre às fls. 05/07 foi falar sobre a apreensão do carro. Não tinha conhecimento de investigação contra a sua pessoa.

A versão do réu, todavia, não merece credibilidade, pois apenas tenta se eximir de sua responsabilidade penal.

José Rodrigues da Silva, testemunha de acusação, em juízo e na fase policial (fl. 37) apresentou versões semelhantes, cumprindo ressaltar que, em ambas situações, reconheceu Cláudio como sendo o indivíduo que esteve em sua padaria, dias antes, com outro sujeito, dirigindo um veículo Ford Ka. Durante a instrução, alegou que não tem nada a dizer sobre o furto, foi chamado para ser testemunha porque é proprietário de uma padaria e, depois do furto, ficaram sabendo que um Ford Ka acompanhou a ação. Relatou ao investigador de polícia que, quatro ou cinco dias antes do crime, viu dois elementos tomando café em sua padaria. E estavam com um Ford Ka prata. Questionaram o declarante se tinha visto alguém nas proximidades porque trabalha de madrugada. Mas afirmou que, de madrugada, não viu ninguém mas notou algumas pessoas que desconhecia e que tomaram café em sua padaria. Isso aconteceu antes do furto. No dia dos fatos não viu nada. Eram dois sujeitos. Um dos sujeitos reconhece como o réu, presente, o senhor Cláudio. Primeiramente, foi questionado se tinha visto algum movimento na madrugada, respondeu que não, então os policiais disseram que um Ford Ka havia acompanhado o furto e, então, se recordou dos sujeitos que estiveram em sua padaria, pela manhã, quatro ou cinco dias antes, num Ford Ka prata. Pararam na esquina, tomaram café e pediram para usar a internet mas como não tem a senha, tomaram o café e foram embora.

André Lourenção, testemunha de acusação, em juízo e na fase policial (fl. 36), apresentou versões semelhantes, sendo que em juízo, disse que tinha uma viagem programada naquele dia e era para ter saído mais cedo mas, por alguns motivos, atrasou-se um pouco e precisou passar no banco para pagar uma duplicata da vivo. Na hora em que chegou na esquina, viu um carro parado na contramão e um sujeito moreno, na frente do local, com uma mochila nas costas, de bermuda e tênis. No momento em que ia entrar no banco, visualizou duas pessoas mexendo no caixa eletrônico. Era 06:20-06:25 horas do dia 31/12, estava meio escuro ainda. Pedrinhas Paulista é lugar tranquilo, nesse horário não costuma ter movimento na rua. A cor do carro era prata mas  não se recorda da marca do carro porque estava bem sujo. Voltou, contou os fatos para a família, disseram que não era nada, que era alguém fazendo manutenção. Retornou ao banco e ligou para a polícia. O policial pediu para que passasse no local e visualizasse as placas. Passou e viu as placas, era PVP 1361. Quando se aproximou da agência, passou devagar, viu o movimento estranho e foi embora, as pessoas estavam de costas. Viu duas pessoas dentro do banco e uma na parte de fora, sendo que a pessoa de fora era forte e morena. Não viu o rosto da pessoa. 

Renato Engers, testemunha de acusação, na fase policial (fl. 161), aduziu, em síntese, que é funcionário do banco Santander, agência de Pedrinhas Paulista. Foi informado da ocorrência do furto na agência bancária e deslocou-se ao local e constatou que, mediante corte, através do uso de maçarico, pessoas abriram o local em que estava acondicionado dinheiro e subtraíram uma importância, no valor total de R$ 17.980,00.

Durante a instrução alegou que é funcionário do banco. No dia 31 de dezembro, recebeu uma ligação do seu gerente dizendo que estava precisando da presença de um funcionário porque tinham arrombado o auto atendimento. O gerente estava viajando e não ia trabalhar no dia 31, era 07:30 horas. Foi até o local, os policiais já estavam no banco e foi registrado boletim de ocorrência. Ficou sabendo que o banco tinha sido arrombado quase 07:30 horas. Um policial entrou em contato com o gerente e em seguida ele ligou para o declarante porque não estava na cidade e precisava da presença de um funcionário. 

Fernando Diniz Candela, policial militar, perante o juízo deprecante disse que: "o depoente é policial militar e no dia dos fatos encontrava-se em serviço em PEDRINHAS PAULISTA quando recebeu um telefonema de um morador daquela cidade informando que havia uma movimentação estranha na agência do BANCO SANTANDER. Depois o referido solicitante noticiou que o indivíduo deixara a referida agência e entrara num automóvel. O referido veículo teria a cor prata e o solicitante anotou a placa. O depoente passou a fazer diligências pela cidade quando recebeu um novo telefonema do mesmo solicitante informando que o referido automóvel estava logo a frente da viatura. Entretanto, o automóvel deixou a cidade em alta velocidade e não foi alcançado. A numeração da placa foi passada para a Polícia Civil, assim como a marca correta do automóvel. Pelo nome não conhece o acusado. Na agência bancária foi constatado que o caixa eletrônico havia sido arrombado. Dias depois, o depoente tomou conhecimento que houve a subtração de certa quantia em dinheiro do referido caixa eletrônico. Tomou conhecimento que o referido veículo no mesmo dia acabou sendo identificado, sendo que ele havia sido danificado durante a fuga, razão pela qual os supostos autores da subtração solicitaram o serviço de guincho. O referido veículo foi localizado, mas naquele momento ninguém foi preso. Ficou sabendo que o referido automóvel pertencia a uma empresa locadora de veículos e o mesmo tinha sido alugado por um policial militar. Recorda-se que o responsável pelo serviço de guincho afirmou que teve contato com o indivíduo que lhe contratou. O contato teria sido feito no auto posto PIONEIRO e o veículo deveria ser levado a uma cidade do Estado do PARANÁ, pela RODOVIA SP-333. O guincheiro achou estranho o fato dos contratantes não terem seguido o mesmo caminho da SP/333". (fl. 598)

Gabriel José Ferreira dos Santos, testemunha de acusação, na fase policial (fl. 25), apresentou versão semelhante da versão prestada em juízo, com o acréscimo de que, quando chegou ao local em que se encontrava o veículo a ser guinchado, além de Cláudio, estava outro rapaz.  Foi contratado por Cláudio para levar o automóvel Logan até o Posto Piloto, localizado em Bela Vista do Paraíso/PR, aos cuidados de uma pessoa de apelido "Zé". O réu comentou que passaria em Nantes/PR e depois seguiria para Bela Vista do Paraíso. Às fls. 75 ratificou declarações prestadas anteriormente e acrescentou que foi acionado para rebocar um carro atolado. Ao chegar no local, estava Cláudio e um desconhecido que disse que tinham passado a noite com uma "mulherada" na cidade de Tarumã/SP e, ao retornarem atolaram o veículo. Os indivíduos levaram o declarante ao local, sendo que o desconhecido foi com o depoente na caminhonete guincho e Cláudio seguiu com o veículo Ford Ka. O veículo a ser guinchado estava numa estrada de chão batido, por onde andaram cerca de 2km até chegarem no local em que estava atolado. O desconhecido disse que dormiram no posto desde a madrugada. Recorda-se que o veículo não estava atolado e ambos passaram a dizer que atropelaram um cachorro e ficaram com medo do motor ferver. Cláudio e o desconhecido montaram no veículo Ford Ka e foram embora, Cláudio forneceu como número de celular (43) 9748-1043.

Perante o juízo deprecante alegou que: "O depoente no dia dos fatos foi acionado pelo seu patrão para guinchar um automóvel no município de TARUMÃ que estava "batido", na rodovia, a um quilômetro e meio do posto PIONEIRO que levou o depoente até o local em que se encontrava o veículo a ser guinchado, tratando-se de um RENAULT LOGAN. O transporte seria até a cidade BELA VISTA DO PARAÍSO/PR. O contratante, CLÁUDIO BARBOSA, acompanhou o depoente num outro automóvel, um FORD KA. Foi preenchido o "check-list" do serviço a ser prestado, quando o contratante forneceu o nome e o RG. O valor do transporte contratado era de R$ 500,00 sendo que a metade foi paga no momento em que o automóvel foi colocado no guincho e o restante seria quitado quando da entrega do automóvel no PARANÁ. No caminho, ao passar na Base da Polícia Rodoviária de Florínea, houve a abordagem pelos policiais. Os policiais começaram a fazer pesquisas sobre o automóvel guinchado e verificaram algumas filmagens, quando constataram que aquele veículo teria sido utilizado no "roubo". CLÁUDIO BARBOSA não estava acompanhando o guincho, pois disse que primeiramente iria passar casa de alguns parentes. Até então não conhecia o referido indivíduo CLÁUDIO, que afirmou que era policial, sendo que na cidade de BELA VISTA DO PARAÍSO o depoente poderia perguntar onde ficava a casa dele pois ele era conhecido no local. Parece que os policiais acharam uma faca no referido automóvel". (fl. 604)

Márcio Aparecido Leal da Fonseca, policial militar rodoviário, testemunha de acusação, na fase policial prestou declarações semelhantes da declaração prestada em juízo com a ressalva de que, na fase policial, disse que CLÁUDIO entrou em contato com o guincho, através do celular de número (43) 9748-1043 e que o Ford Ka continha placas PVP-1361, locado por Cláudio da Silva Barbosa em Presidente Prudente (fl. 22/24).

Perante o juízo deprecante  aduziu que: "O depoente é policial militar rodoviário e no dia dos fatos encontrava-se em fiscalização de rotina na Base Operacional de Florínea quando abordou um guincho que transportava um automóvel RENAULT LOGAN. O depoente já tinha conhecimento do furto mencionado na denúncia e tinha recebido a informação de que um automóvel VW-GOL CINZA teria sido utilizado no crime. O guincheiro disse que havia sido contratado pelo indivíduo "CLÁUDIO BARBOSA" para transportar o carro até a cidade de BELA VISTA DO PARAÍSO/PR, pelo valor de R$ 500,00, sendo que a metade foi paga quando o automóvel foi colocado no guincho e o restante seria quitado quando da entrega do mesmo. O guincheiro tinha um formulário que foi preenchido pelo contratante, constando o nome e o RG. O guincheiro informou que o contratante disse que era policial militar no PARANÁ. O depoente se dirigiu até a Base da Polícia Rodoviária do Paraná, instalada na cidade de SERTANEJA/PR e em conversa com policiais daquela Base foi confirmado que CLÁUDIO de fato era policial militar aposentado daquele Estado e havia notícias de envolvimento dele na prática de crimes. Em consulta foi constatado que o automóvel LOGAN estava registrado no nome da LOCALIZA RENT A CAR, sendo que havia sido locado na cidade de LONDRINA pelo indivíduo ALEX DA CRUZ. Foi obtida a foto de ALEX e ele foi reconhecido pelo guincheiro como sendo um dos indivíduos que acompanhava CLÁUDIO no momento da contratação do guincho. ALEX também teria sido reconhecido como um dos autores do crime, pois o policial JÚLIO mostrou a foto a uma testemunha que passava em frente a agencia bancária no momento do furto, sendo que ela ainda disse que um dos autores usava bermuda preta e chinelo, traje usado pelo CLÁUDIO, segundo informações do guincheiro. Durante as providências na Base, foi recebido um telefonema de CLÁUDIO DA SILVA BARBOSA perguntando se o veículo LOGAN se encontrava naquela Base, sendo que ele dizia que queria registrar uma ocorrência sobre danos sofridos no automóvel, pois um colega dele havia atropelado um cachorro. O automóvel estava com danos no pára-choque e no radiador. O depoente disse a CLÁUDIO que o veículo não estava ali, sendo que CLÁUDIO afirmou haver recebido a notícia pelo proprietário do guincho, informando que o GPS do caminhão mencionava que o automóvel estava na Base. O depoente disse que se o guincho passasse pela Base iria "segurá-lo" e pedir a CLÁUDIO que enviasse um motorista para buscar o automóvel. CLÁUDIO não apareceu na Base, sendo que telefonou por uma segunda vez dizendo que havia ligado na Base Rodoviária de Sertaneja e um policial amigo dele disse que o próprio depoente estivera naquela Base perguntando sobre CLÁUDIO e inclusive pedindo sua fotografia. O depoente disse que o guincho se encontrava na Base mas já seria liberado o automóvel. A intenção era fazer com que CLÁUDIO comparecesse na Base da Polícia Rodoviária. O guincheiro informou que CLÁUDIO estava com um automóvel FORD-KA com placa de BELO HORIZONTE e acompanhado do indivíduo ALEX, mencionado acima. Foi constatado que a placa do FORD-KA era a mesma indicada pela informação sobre o veículo VW-GOL, mencionado acima. No interior do veículo RENAULT LOGAN tinha uma faca com resíduo de manta asfáltica, material usado no interior dos caixas eletrônicos, uma bateria de aparelho HT, uma chave conjugada de 13 milimetros, além de roupas de frio. O guincheiro informou, ainda, que CLÁUDIO disse que não iria acompanha-lo porque teria que passar na cidade de NANTES para buscar "um parceiro". Foi constatado por consulta a SINIVEM que o automóvel FORD-KA passou pelo radar de NANTES, perto de GARDÊNIA, um caminho mais longo ao PARANÁ, certamente para não passar pela base de FLORÍNEA". Às reperguntas do(a) Dr. (a) Promotor(a), respondeu que: "causou estranheza ao depoente o fato de que o automóvel LOGAN estava locado e poderia ter sido acionado a Seguradora, mas CLÁUDIO preferiu pagar por conta própria um guincho. Foi constatado que o FORD-KA havia sido locado em PRESIDENTE PRUDENTE, no dia 22/12/2015, por CLÁUDIO DA SILVA BARBOSA que informou quando da locação que era policial".(fls. 605/606)

Laucelson Domingues Messiano, testemunha de defesa, alegou que conhece o réu da cidade de Rolândia. Conhece os pais. Tem um estabelecimento comercial e eles sempre vão comprar leite e pão. A lanchonete fica a trezentos metros da casa do pai do réu. No dia 31 de dezembro de 2015 viu Cláudio da Silva Barbosa na sua lanchonete comprando pão e leite, no período da manhã. O estabelecimento denomina-se Bar e Lanchonete do Dominguinhos, Avenida Araucária, nº 368. Tem certeza que era o senhor Cláudio da Silva Barbosa. A mãe dele faleceu há pouco tempo então vinha duas ou três vezes por semana para ver o pai. Ele acabava pousando e no dia seguinte ia embora. Recorda-se do dia porque era dia 31 de dezembro, véspera do ano novo. O réu é uma boa pessoa, nunca ouviu falar de algo que desabonasse a conduta dele. O réu esteve no estabelecimento comercial comprando pão e leite. Não sabe o que fez nesse horário. Nunca viu Cláudio com um veículo Ford Ka. O réu residia em Porecatu, o pai dele morava em Rolândia. Sabe o horário exato porque o pai dele geralmente comprava nesse horário. Não sabe o veículo que ele tinha. Sabe que ele foi policial militar mas não sabe se continua exercendo a profissão.

Marli Aparecida Tomé, testemunha de defesa, disse que conhece a família do réu desde 1985. Ele trabalhava na função de policial militar. Ele residia na cidade de Porecatu. Nunca ouviu falar de nada que desabonasse a pessoa de Cláudio. No dia dos fatos, estava viajando mas como era véspera de ano novo, ligou para a família dele, na casa do pai, e quem atendeu o telefone foi o pai. Quis ligar para desejar feliz ano novo e porque o pai dele estava doente, queria saber como ele estava porque a mãe do réu havia falecido há pouco tempo e o pai não estava muito bem. Quem atendeu o telefone foi Cláudio, na casa do pai dele. Estava na praia de Guaratuba e ligou no telefone fixo da casa do pai do réu. Ligou por volta das 06 horas porque iam para Ilha do Mel e lá não funciona telefone. Iam pegar a balsa e então ligou bem cedo. Não tem nenhuma dúvida de que era Cláudio. Conhece a voz dele. Sempre que o irmão está de plantão no serviço, o réu vai para Rolandia cuidar do pai.  O pai do réu tem um problema cardíaco, não pode ficar sozinho. Desde que a dona Glaucia faleceu, Cláudio e o irmão alternam os dias para cuidar do pai. Conhece bastante os pais de Cláudio.  Não estava em Rolandia no Natal. Também telefonou no Natal mas Cláudio não atendeu. Conhece Cláudio, não é amiga deles, é amiga dos pais. Não conhece marca de carro. O carro que tem é parecido com o carro do pai dele.

Fábio Coutinho, testemunha de defesa, alegou que conhece o senhor Devanir há 06 anos. O pai de Cláudio também é construtor. Viu Cláudio às vezes quando ele ia ver o senhor Devanir. Ia na casa dele por causa da amizade. Devanir tem problema cardíaco. Recorda-se que na manhã da véspera do ano novo, o pai do réu não estava muito bem, a esposa tinha falecido e antes de trabalhar foi ver como ele estava. Foi por volta das 06 horas. Na casa estava o senhor Devanir e o Cláudio. Não tem conhecimento de nada que desabonasse a conduta de Cláudio. A família é humilde e composta por boas pessoas. Não sabe o veículo que Cláudio estava na residência. Nunca prestou atenção no veículo dele. Não sabe se ele tem um veículo Ford Ka.

Eduardo Di Bernardo, testemunha de defesa, aduziu conhecer Cláudio há 16 anos da cidade de Porecatu. O declarante é proprietário de uma auto escola denominada Diverona, localizada na Rua Urbano Nardeli. O réu trabalhou na auto escola por seis anos. Dava aula de moto, carro, caminhão. No dia dos fatos estava precisando trazer uns documentos de Rolândia, que necessitava enviar ao Detran para renovação da auto escola. Sabe que ele tem parente de Rolândia, ia pedir que trouxesse os documentos. Os documentos estavam na Jucipar, em Rolândia. Tentou ligar no celular dele mas não estava funcionando e então dirigiu-se até a casa dele para verificar se ele estava lá. Isso aconteceu no dia 31/12/2015, por volta das 06:00-07:30 horas. Foi atendido pela esposa do réu, Mônica que disse que ele não estava, que já tinha ido para Rolândia no dia anterior. Ela entrou em contato com ele mas não conseguiu e telefonou na residência do genitor do réu. Conversou com o pai dele e foi informado de que ele tinha acabado de sair de lá. Disse que o réu iria prestar socorro para um amigo no estado de São Paulo, não mencionou qual cidade. Sabe que o telefone é fixo porque Mônica passou o celular quando a ligação ainda estava sendo feita e sabia que o número era de Rolândia. Depois, não conseguiu falar com Cláudio. Ele é uma boa pessoa, nunca deu problema enquanto trabalhava com o declarante, honesto, já lidou com o dinheiro da auto escola, efetuava depósitos, fazia serviços bancários. Sabe que é casado, tem uma filha, sempre comentou bastante da filha. Cláudio reside na Rua Paranaguá, cruzamento com a Rua Rio Grande do Sul ou Rio de Janeiro.Salvo engano, o imóvel pertence à mãe da Mônica. Nunca viu Carlos esbanjando dinheiro. Tanto que em outubro veio pedir emprego ao réu pois tinha se aposentado na policia militar e precisava complementar a renda dele. Não sabe de envolvimento em crimes. Como disse anteriormente, no dia dos fatos, a esposa de Cláudio ligou em Rolândia e lhe disseram que ele tinha acabado de sair. Antes de ir até a casa de Cláudio, não sabia onde ele estava. A Junta Comercial de Rolândia estava aberta no dia 31/12/2015 tanto que não conseguiu pegar o documento porque ninguém conseguiu busca-lo. Foi tão cedo na casa de Cláudio porque sabe que quando precisa de alguma coisa de fora de Porecatu, as pessoas saem mais cedo. A ligação foi feita através do celular de Mônica. Ela passou de imediato o celular quando ainda estava chamando. O réu é policial militar aposentado. Não sabe se já respondeu por algum processo criminal. O último carro que viu Cláudio lavando era um santana, ano 2000, não se recorda da cor, acredita que seja cor chumbo ou prata. O teor da conversa com o senhor Devanir foi perguntar se Barbosa estava no local, porque precisava de um favor e foi informado de que ele tinha acabado de sair do local para prestar socorro para um amigo. Não sabe quem era o amigo. Não sabe dizer quantos minutos antes Cláudio tinha saído. Pela lógica do declarante, acredita que tenha saído 05 ou 10 minutos antes. Cláudio não retornou a ligação. Tentou telefona-lo mas o celular não estava funcionando naquele dia em Porecatu. Não tentou ligar pelo telefone fixo porque o fixo fica na sua empresa, que estava fechada. Não abre sua empresa no dia que é para ficar fechada. O documento estava com o réu. Não sabe se na casa da Mônica tem telefone fixo.

Mônica Rodrigues Madureira Barbosa, esposa do réu, na fase policial (fls. 88/89) disse, em síntese que não sabe dizer onde seu marido se encontrava nos dias 30 e 31 de dezembro de 2015, que no dia 01/01/2016 estava trabalhando como vigilante no posto de combustível Pirapora, em Porecatu, que possuem um veículo vectra e alugaram um veículo Ford/Ka com placa de Belo Horizonte e foi devolvido em 02/01/2016.

Durante a instrução afirmou ser casada com o réu há quase 20 anos, tem uma filha em comum de 07 anos de idade, residem na casa da mãe, localizada na Rua Paranaguá, nº 869. Conversou com o réu sobre os fatos que estão sendo apurados, ele está muito abalado, alega que não tem culpa de nada. Está muito tempo fora de casa. A situação está difícil. No dia 30/12/2015, o réu foi para Rolândia cuidar do pai. Explicou que a mãe dele faleceu há pouco tempo e então ele vai para Rolândia duas ou três vezes por semana para cuidar do pai porque tem um irmão que é agente penitenciário e alternam os cuidados. Inclusive, ele telefonou no dia 30/12/2015 informando que estava indo. Tem certeza de que o réu estava na casa do pai porque conversaram à 01:00 hora da manhã através do telefone fixo da residência. Ele retornou no dia 31/12, na parte da tarde, depois do almoço. No período da manhã do dia 31/12, por volta das 06:00 horas da manhã ele saiu para socorrer um amigo no estado de São Paulo. A Simone, funcionária da funerária que o réu às vezes presta serviços, precisava viajar e ela precisava entrar em contato com ele para arrumar o ar condicionado. Ela telefonou entre 07:00-07:30 horas da manhã. Passou o número do telefone fixo do pai dele. Tem certeza absoluta de que ele  passou a noite em Rolândia. Eduardo, da auto escola, foi até a residência da declarante porque sabia que toda vez que o réu vai para Rolândia, vai de manhã. Eduardo foi na casa da declarante porque precisava que Cláudio trouxesse uns documentos. Telefonou na casa do sogro e passou o telefone para Eduardo, que conversou diretamente com o sogro. Eduardo sabe que é esse horário que Cláudio sai para ir até Rolândia. A situação financeira do casal é limitada, o réu faz alguns bicos para complementar a renda. Os extratos juntados nos autos são da conta corrente do casal. Residem com a mãe da declarante. Cláudio é ex policial aposentado, é uma pessoa do bem, bom pai e marido. O réu negou os fatos. No dia da busca e apreensão, foi questionada pelo delegado sobre a quantidade de dinheiro que o réu colocava na carteira. Respondeu que não sabia. Também perguntou se a declarante se recordava de algo que aconteceu no dia dos fatos mas estava muito nervosa, trabalhou na loja até 18:00 horas e viu a casa transformada. Tinha 08 ou 09 policiais. Foi muito constrangedor. Não gosta de se lembrar da cena. Não se recorda do que respondeu. Depois, lembrou que tem uma agenda onde marca qualquer serviço que prestam, para lembrar que podem contar com certa quantia de dinheiro. No dia dos fatos, em que ele perguntou onde estava, realmente não se lembrava mas olhou a agenda e se recordou. Cláudio não respondeu por processo criminal. O número do seu aparelho celular é (43) 9602 5149. Cláudio (43) 9970 0341. O telefone fixo do sogro é (43) 3256-1245. No dia dos fatos conversou com o sogro, só conversou com Cláudio no dia 31/12 à 01:00 hora da manhã. Não sabe se Cláudio conhece a cidade de Pedrinhas Paulista. Cláudio foi socorrer um amigo no estado de São Paulo, mas não disse o local. Não perguntou para ele. Não sabe se ele tem amigos na região de Presidente Prudente. Cláudio locou um carro porque o carro do casal estava com problemas. Não sabe dizer qual carro ele locou. Mas se recorda dos detalhes do dia 31/12. A cor do veículo era prata. Não sabe dizer o modelo. Andou com o carro. O carro foi locado por volta do dia 22/12 ou 23/12. Só andaram com o veículo pela cidade e por Rolândia. O carro ficou no mecânico até o dia 05/01. O mecânico se chama Janildo. Ele tem oficina em Porecatu, localizada na Rua Rio Grande Sul. Cláudio não locou outro carro. Disse que a vida não é fácil mas não tem dificuldades financeiras. Foi ouvida na delegacia. Na delegacia realmente não se recordava do que tinha acontecido. Depois que retornou para casa que começou a relembrar. 

Simone Aparecida da Silva, testemunha de defesa, conhece Cláudio Barbosa há 10 anos. Égerente da funerária Renascer. Conheceu o réu no trabalho, quando ele era policial e então ele começou a fazer serviços gerais na funerária. Sobre o dia 31/12/2015 precisava falar com o réu porque ia se ausentar da cidade e ele substituiria a declarante. Além disso ele estava trabalhando com ar condicionado e também precisava falar com ele para ele começar a mexer no prédio da funerária. Então foi atrás da Mônica, que informou que ele estava na casa do pai dele em Rolândia. Então telefonou na casa do pai dele. Devanir informou que ele tinha acabado de sair, que ia prestar socorro a um amigo mas que retornaria no horário do almoço e então daria o recado que a declarante estava procurando por ele. No dia 31/12 ligou por volta das 07:00 horas ou 07:30 horas porque precisava resolver os fatos logo cedo. Conhece o pai dele porque já prestou serviço na funerária junto com Cláudio. É um senhor de idade. Como o senhor Devanir sabia que ele prestava serviços para a funerária, disse que até o horário do almoço Cláudio entraria em contato com a declarante. Acredita que Devanir disse a verdade. A declarante é de fora. Quando o réu notava que Simone estava se envolvendo com pessoas de má índole, informava Simone e chamava a atenção. Ele era policial e conhecia as pessoas. Em relação à índole dele nunca ouviu nada de ruim, nem envolvimento com crimes. Era honesto no trabalho. Várias vezes lidou com dinheiro. É casado, pai de família. O réu presta serviço há mais de 08 anos. Ele reside próximo à funerária, na casa da sogra. Ele já chegou a trabalhar de final de semana para complementar o orçamento. Ele vive do trabalho.  Mesmo quando trabalhava na polícia, saía do trabalho e já prestava o serviço. O senhor Devanir não informou o horário que o réu tinha saído, só disse que tinha acabado de sair, fazia pouco tempo para socorrer um amigo no estado de São Paulo e que assim que chegasse daria o recado. Ligou para o réu através de seu telefone celular de número (43) 9953 0737. Autoriza eventual quebra de sigilo mas tem dois números, o segundo número é (43) 9134 5162. Cláudio era policial, conheceu ele à serviço. Ele se aposentou porque tentou concurso de sargento, como não tinha dado certo, ia se aposentar. Não sabe dizer se ele já respondeu algum processo. Sabia que o carro dele estava com problema. Ele estava com um carro prata. No final do ano conversavam mais por telefone porque não estava trabalhando, estava ausente do trabalho, com atestado médico. Caso acontecesse alguma coisa, o réu a substituiria. No dia 31/12 não conversou com ele porque era véspera do ano novo, mas foi a data que ligou para ele porque já estava ausente, precisava que ele resolvesse eventual problema para ela. Ele não retornou a ligação. A última data em que conversou com Cláudio foi, salvo engano, dois dias antes. Não sabe dizer se Cláudio tem amigo na cidade de Pedrinhas Paulista. Ele é reservado, sempre fazia viagem para a funerária e para outros clientes no estado de São Paulo. Já foi buscar corpo na cidade de Presidente Prudente. Faziam tudo o que precisavam. 

Percebe-se, portanto, que os depoimentos das pessoas diretamente envolvidas com os fatos são coesos, sem contradições, não dissentindo nos pontos essenciais, tudo indicando que os fatos narrados na denúncia realmente ocorreram.

Deste modo, não se pode relegar ao oblívio que o testemunho de policial deve ser respeitado, mormente, quando não comprovados vícios ou abusos cometidos e coincidir com as demais provas dos autos. São depoimentos prestados por pessoas em favor das quais milita a presunção de veracidade, gozam de presunção juris tantum. Apresentam razoável teor de determinação dos fatos afirmados e são estes verossímeis.
 
O Colendo Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que: 

(...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.5.11, DJ 1º.6.11).

Inicialmente, José Rodrigues da Silva, testemunha de acusação, tanto em juízo como na fase policial, reconheceu Cláudio como sendo um dos indivíduos que esteve em sua padaria dias antes dos fatos, com outro sujeito, dirigindo um Ford Ka prata. 

André Lourenção, testemunha de acusação, afirmou que, no dia dos fatos, estava saindo para viajar, passou no banco e, no momento em que ia entrar no predito estabelecimento bancário, visualizou duas pessoas mexendo no caixa eletrônico. Anotou as placas do carro prata estacionado (PVP 1361).

Gabriel José Ferreira dos Santos, funcionário do guincho, afirmou que, no dia dos fatos, foi acionado para guinchar um automóvel no município de Tarumã que estava "batido", na rodovia, a um quilômetro e meio do posto Pioneiro. O transporte do guincho seria até a cidade de Bela Vista do Paraíso/PR. O contratante, Cláudio Barbosa, o acompanhou em outro automóvel, um Ford Ka. 

Fernando Diniz Candela, policial militar, afirmou que ficou sabendo que o referido automóvel pertencia a uma empresa locadora de veículos e o mesmo tinha sido alugado por um policial militar.

Márcio Aparecido Leal da Fonseca, policial militar afirmou que já tinha conhecimento do furto mencionado na denúncia e tinha recebido a informação de que um automóvel Ford Ka teria sido utilizado no crime. Foi informado pelo guincheiro que Cláudio estava dirigindo predito veículo. Foi constatado que as placas do Ford Ka eram as mesmas das placas indicadas como sendo a do veículo envolvido no furto. Afirmou, ainda, que, no interior do veículo RENAULT LOGAN tinha uma faca com resíduo de manta asfáltica, material usado no interior dos caixas eletrônicos, uma bateria de aparelho HT, uma chave conjugada de 13 milimetros, além de roupas de frio.

Não bastasse, o cotejo das considerações do acusado, antes de ser indiciado (fls. 39/41), com aquelas expressas em Juízo são, em pontos essenciais, contraditórias. 

Às preditas fls. 39/41, consignou, em resenha, o réu:

"(...) que seu amigo Alex da Cruz lhe pediu que fosse até a cidade de Assis, no dia 30 de dezembro, para buscar "umas meninas" para participar de uma festa. Para tanto, Alex lhe ofereceu um carro locado, modelo Logan. Então, deslocou-se às 23:30 horas do dia 30/12/2015. No caminho, próximo ao Posto Pioneiro, atropelou um cachorro, o que ocasionou danos no veículo.  Entrou numa estrada de chão batido para pedir socorro, deixou o carro no local e retornou à outra estrada para pedir socorro, não conseguiu, retornou ao carro, esperou o dia clarear, foi até ao Posto Pioneiro e ligou para seu amigo Gê, que não sabe informar o número de telefone. Um frentista do posto solicitou o guincho. Entrou em contato com Jeferson, através do orelhão do Posto Pioneiro. Também não se recordou do número de telefone de Jeferson. Jeferson chegou no posto antes do guincho, dirigindo um veículo Ford Ka. O guincho chegou no posto, acertaram o valor para levar o carro até a cidade de Bela Vista do Paraíso, onde deveria ser deixado no Posto Piloto, onde ele e Jeferson esperariam. Seguiram direto para a cidade e ficaram esperando o veículo chegar. Ficou sabendo, através do guincho, que o veículo estava na base policial de Florínea. Ligou na base da polícia mas não sabiam nada do veículo Logan.  Em novo contato com a base policial de Florínea, ficou sabendo que o veículo tinha sido apreendido pela polícia civil de Pedrinhas Paulista. Entrou em contato com a delegacia de Pedrinhas Paulista e informou que tinha se envolvido num acidente com o veículo Logan. Antes de se deslocar para a cidade de Assis passou em Pedrinhas Paulista, conversou com o investigador de polícia, foi a primeira vez que esteve na cidade de Pedrinhas Paulista. Não sabe nada sobre o furto. Jeferson utilizou um veículo Ford Ka para prestar-lhe socorro, cuja numeração final é 61 e que foi locado (pelo réu) na cidade de Presidente Prudente, no dia 20/12/2015, junto à Localiza. Locou na cidade de Presidente Prudente porque é mais próximo de Porecatu. Jeferson pegou o Ford Ka no Posto Pirapora, em Porecatu, deixou as chaves no próprio veículo, aos cuidados de outro policial que estava fazendo bico no local. A única coisa que sabe de Jeferson é que é morador de Bela Vista do Paraíso. Não fez contato com ninguém do Posto Pirapora para que autorizasse Jeferson a pegar o veículo. Foi a primeira vez que teve contato com Jeferson e chegou até ele através de Alex, que apenas sabe que é morador de Curitiba-PR e o conheceu em Bela Vista do Paraíso há cinco ou seis meses. Deixou o carro Ford Ka no posto Pirapora, no dia 30/12/2015, entre 22h e 22h30min. O veículo foi retirado no dia seguinte, quando pediu para Jeferson socorre-lo. Não sabe dizer como o veículo estava em Pedrinhas Paulista no momento do furto.   

Em juízo, afirmou o acusado:

"(...) que, no dia 30/31, estava na residência de seu pai e, por volta das 06:30-07:00 horas da manhã, seu amigo Jeferson lhe telefonou. Explicou que Jeferson estava com seu carro, que emprestou um dia anterior. Conhece Jeferson há quatro anos. Ele trabalha com venda de produtos, perfumes, eletrônicos e compra algumas coisas dele, razão pela qual cultivam uma amizade entre si. Sempre saíam para namorar algumas gurias. No dia dos fatos, ele ligou dizendo que tinha arrumado umas gurias para saírem mas explicou que tinha um compromisso com o pai. Sua mãe faleceu no dia 01 de outubro, seu pai tem problemas cardíacos e estava cuidando para que não deixasse ele sozinho. Seu irmão é agente penitenciário e não conseguiu trocar a escala. Então deslocou-se para Rolândia, para cuidar do pai. Buscou Jeferson em Bela Vista, foi para Rolândia, ficou na casa do pai e Jeferson ficou com o carro. Tinham combinado que ele deixaria o carro no posto Pirapó de Porecatu, um posto que fazia bico e deixaria a chave com o frentista para que o réu buscasse o veículo depois. Então, no dia seguinte, Jeferson telefonou e informou-lhe que Alex, colega de trabalho dele, teria sofrido um acidente na SP 333, próximo à Florínea. Jeferson estava falando com Alex no telefone mas a ligação caiu. Ele lhe pediu para que deslocasse até o local do acidente e não se opôs. Então, saiu com o carro do pai, partindo de Rolândia e Jeferson partindo de Porecatu. Encontraram-se na SP 333, próximo a um posto de gasolina. Encontraram com Alex, sentado próximo ao cachorro morto e o carro estava um pouco mais à frente. Alex precisava se deslocar para Maringá, tinha compromisso. Entregou o carro do pai para que ele deixasse em Rolândia ou em Bela Vista para que posteriormente pegasse e levasse. Acabou deixando o carro do pai em Porecatu e foi para Maringá. Ficou com Jeferson e chamou o guincho, que pegou o carro de Alex. O guincho custava R$ 500,00, só tinha R$ 50,00 e Jeferson não tinha nada. Disse que daria R$ 250,00 e assim que chegasse no posto em Bela Vista daria o restante. Identificou-se como policial e deixou os dados na ficha do guincho. Passou por Pedrinhas Paulista, Cruzália, passou em Porecatu, pegou o carro e levou até Rolândia para o pai. Ficou sabendo que o carro havia sido apreendido, era quase 17 horas. Entrou em contato com o guincho que disse que o carro estava parado na base de Florínea. Ligou na base de Florínea. Em contato com o guincheiro, ficou sabendo que o carro estava no posto de gasolina. Telefonou na base da polícia militar do Paraná, conversou com cabo Alexandre, perguntou se não tinham apreendido um carro. Ele informou que a base de Florínea perguntou sobre o réu, porque puxou os dados, através da CNH, e verificaram se tratar de policial militar aposentado no Paraná. Por volta das 16:00 horas ligou novamente e o policial da base falou que, de fato, o guincho estava lá e já haviam liberado. Por volta das 17:30 horas ligou de volta para o guincheiro e foi informado de que a polícia de Pedrinhas Paulista havia apreendido o seu veículo mas não sabia dizer o motivo. Ligou para Pedrinhas na delegacia mas ninguém atendeu. Como estava com esse carro locado e devolveu ele no sábado, após o final de ano, ficou sem carro. Seu carro é um veículo mais velho e estava com o motor fundido na oficina. Na quarta-feira o rapaz entregou o carro. Na quinta-feira foi até Pedrinhas Paulista porque o pessoal disse que ele teria que ir, porque ele era responsável pelo carro. Salvo engano,  a atendente de Pedrinhas Paulista disse que era somente para prestar depoimento e depois o delegado liberaria o carro. Deslocou-se até Pedrinhas Paulista porque, até então, não tinha noção do que tinha acontecido naquela cidade. Quando chegou em Pedrinhas Paulista, foi informado de que o delegado estava em Assis. Então pegou o carro e foi até a cidade de Assis para conversar com ele. Chegando m Assis ele começou a questiona-lo sobre o motivo de estar na cidade, naquele dia. Disse que não estava fazendo nada. Começou a se alterar, dizendo que sabia que o réu tinha roubado o banco, perguntando dos comparsas. Informou que tinha se deslocado para verificar a situação do carro que bateu num cachorro e que não tinha participação alguma no furto. Caso fosse para conversar sobre o furto, pediu a presença de um advogado. De repente, um outro colega dele, sacou a arma e apontou ao réu, dizendo que o réu tinha tentado sacar a arma. Diante desse fato, não deram voz de prisão. Entregou documentação da arma e carteira funcional e permissão de porte de arma. Diziam que não estava preso mas não poderia sair. Posteriormente colocaram numa cela dizendo que era autor do furto. Ficou sem contato com advogado e com a familia. Por volta das 20:00 horas foi informado que o juiz havia decretado a prisão temporária e disseram que poderia avisar a esposa. Salientou que é policial militar há 25 anos, aposentou há 02 anos.  Como é policial militar, de forma alguma deixaria sua arma dentro do carro