0000564-50.2018.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDEMIR ANTONIO GONÇALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Vistos.

CLAUDEMIR ANTONIO GONÇALVES foi denunciado e processado  como incurso no artigo 
155, §§ 1.° e 4.º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo a inicial 
acusatória, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221-5163 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br

0000564-50.2018.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000564-50.2018.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CLAUDEMIR ANTONIO GONÇALVES

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini

Vistos.

CLAUDEMIR ANTONIO GONÇALVES foi denunciado e processado  como incurso no artigo 
155, §§ 1.° e 4.º, incisos II e IV, do Código Penal, porque, segundo a inicial 
acusatória, no dia 23 de fevereiro de 2018, durante o repouso noturno, no interior 
da residência localizada na Rua Coronel Joaquim da Cunha, nº 546, Centro, no 
Município e Comarca Tanabi, o acusado, agindo em concurso e com unidade de designos
com  Alex Del Moura, caracterizado pela identidade de propósitos e pela conjugação 

      
de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, mediante escalada, 
subtraíram, para si, coisa alheia móvel consistente em 30 (trinta) metros de cabo 
pp. 5x1,5mm, cor preta, avaliados no total de R$ 120,00 (cento e vinte reais), 
pertencentes a Rivaldo de Faria (Auto de Avaliação indireta a fls. 43).

Auto de avaliação indireta (fls. 48).

Laudo Pericial (fls. 63/65).

A denúncia foi recebida em 12/06/2019 (fls. 102/103).

O réu foi citado (fls. 119) e apresentou resposta à acusação (fls. 291/295).

O feito foi desmembrado em relação ao corréu Alex Del Moura (fls.276).

Na audiência de instrução realizada aos 08 de novembro de 2022, na sala de 
audiência virtual da 2º Vara do Foro de Tanabi, Comarca de Tanabi, Estado de São 
Paulo, na plataforma Microsoft Teams, foi ouvida a vítima Rivaldo de Faria e 
inquiridas as testemunhas de comuns Adilson Cavassana e Drausio Sanches. Ausente a 
testemunha de defesa Wellington Magri Leoncio. Após o réu foi interrogado. 
Encerrada a instrução passou-se aos debates orais. Com a palavra, a Promotoria de 
Justiça pugnou pela absolvição. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do 
réu, devido à falta de provas para a condenação e também pedindo para que seja 
aplicado o princípio da insignificância, levando em conta o valor irrisório dos 
objetos furtados (fls. 388/389 e registro audiovisual).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Embora a materialidade do crime de furto qualificado tenha sido comprovada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 4/5), pelo Laudo Pericial (fls. 62/65), pelo Auto de 
Avaliação indireta (fls. 48) e demais provas produzidas no curso da instrução 
processual, a pretensão penal é improcedente, uma vez que a prova produzida não é 
suficiente para demonstrar que o réu concorreu para a prática do delito em questão.
Se não, vejamos:

A vítima Rivaldo de Faria afirmou, em juízo, que Alex ia conversar com o pedreiro 
que estava construindo sua casa quase todos os dias, e sabia, por informações de 
outras pessoas, que Alex não era confiável. No dia dos fatos, estava ajudando o 
pedreiro na construção e saiu para buscar umas conexões, quando encontrou com Alex,
que sempre andava bem vestido e com roupas limpas, e lhe avisou para que não 
entrasse na construção, senão iria se sujar lá dentro e, neste mesmo instante, a 
vítima saiu dali, sendo que Alex entrou na construção e viu os cabos relacionados à
instalação do ar condicionado. Posteriormente, Alex retornou com "um dos 
piratinhas", um dos "meninos da baixada" e furtou os cabos. A vítima esclarece que 
não viu Alex furtando os cabos, contudo, somente ele havia subido ao local onde 
estavam os cabos e somente ele sabia disso.  O acusado Claudemir é a pessoa que 
praticou o furto junto com Alex. Não viu Claudemir na construção, contudo, Alex 
comentou com o pedreiro que Claudemir participou do furto.

A testemunha comum Dráusio Sanches, policial civil, afirmou, em juízo, que não se 
lembra muito bem da ocorrência, mas se lembra de que ambos os réus confessaram a 
prática do delito, um furto de cabos em uma casa em construção. 

A testemunha comum Adilson Cavassana, policial civil, afirmou, em juízo, que a 
vítima foi até à delegacia e relatou que havia ocorrido um furto de trinta metros 
de cabo da laje da construção de sua casa, alegando que um indivíduo escalou sua 
construção para furtar os cabos. O pedreiro relatou ao policial que, um dia antes, 

Alex foi até a construção para observar o local. Alex confessou que no dia 
seguinte, à noite, juntamente com "Mirim", foram até a construção, subiram por uma 
escada, retiraram a telha e furtaram os cabos, e cortaram os fios com um alicate de
Claudemir. Alex disse que Claudemir vendeu os fios e usaram o dinheiro para comprar
drogas. Já, Claudemir negou a participação no furto. 

O réu Claudemir Antônio Gonçalves, em seu interrogatório, negou as acusações. Nada 
tem contra a vítima e as testemunhas. Está preso por furto.

Eis todo o conjunto probatório introduzido nos autos. 

Não há testemunhas que presenciaram os fatos. A vítima, por sua vez, também não 
presenciou o acusado Claudemir praticando o furto. O policial Adilson esclareceu 
que a imputação da coautoria a Claudemir se deu em razão da delação do corréu Alex 
na fase inquisitiva, contudo, o corréu não foi ouvido em juízo; e Claudemir negou a
coautoria em todas as vezes em que ouvido. 

Diante de tais provas, não há como realizar juízo positivo de certeza quanto à 
autoria delitiva. Havia elementos para o recebimento da denúncia; não os há para a 
prolação de decreto condenatório.

Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão penal e, assim, absolvo CLAUDEMIR 
ANTÔNIO GONÇALVES da acusação de ter praticado o crime descrito no artigo 155, §§ 
1º e 4º, incisos II e IV, do Código Penal, com fundamento no art. 386, V, do Código
de Processo Penal.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 09 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

