0000901-72.2017.8.26.0583
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALESSANDRO CORREA LEITE
Comarca: Presidente Prudente
Foro: Foro de Presidente Prudente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... que não se lembra se teve denúncia de tráfico de entorpecentes no bar.
Interrogado, em juízo, o réu Amon Souza Rosa disse que é usuário de drogas e não sabe o motivo do Marcos estar o acusando. Aduziu que a cocaína não pertencia a ele. Afirmou que já foi processado por tráfico de drogas anteriormente.
Pois bem. De toda a prova juntada aos autos, é possível concluir que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Prudente
Foro de Presidente Prudente
3ª Vara Criminal
Avenida Coronel Jose Soares Marcondes, 2201, Presidente Prudente-SP - cep 19013-050
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

processo 0000901-72.2017.8.26.0583 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000901-72.2017.8.26.0583
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 12316/2017 - Seccional - Presidente Prudente, 12316/2017 - Seccional - Presidente Prudente
Autora:
Justiça Pública
Réu(s):
Marcos Caio Fernandes e outro


Juiz de Direito: Dr. Alessandro Correa Leite

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofertou denúncia em face de MARCOS CAIO FERNANDES e AMON SOUZA ROSA , imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 33, "caput", da Lei 11.343/06, c.c. art. 29 do Código Penal.
Narra a denúncia que no dia 24 de novembro de 2017, por voltas das 10h15min, na Rua Doutor José Foz, 1108-B (bar), Centro, nesta cidade e comarca, MARCOS CAIO FERNANDES, e AMON SOUZA ROSA, agindo com unidade de desígnios, trouxeram consigo, sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 0,42g (quarenta e dois centigramas) de cocaína, substância que consta na lista F1 da Portaria da ANVISA 344/98, bem como, guardaram 1,2g (um grama e dois decigramas) da mesma droga, na Rua Doutor José Foz, 1940 (residência), também sem autorização, para a entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros.
Consta que o denunciado MARCOS, em conluio com AMON, guardou em sua residência 1,2g (um grama e dois decigramas) de cocaína, bem como recebeu e portou 0,42g (quarenta e dois centigramas) do referido entorpecente, tudo com a finalidade de posterior comercialização.
Todavia, policiais militares que estavam em patrulhamento na região do bar de AMON decidiram abordar as pessoas que lá estavam, com vistas a identificar usuários de drogas. Assim, na posse de MARCOS foi encontrada a quantidade de 0,42g (quarenta e dois centigramas), bem como várias embalagens, do tipo comumente utilizado para embalar entorpecentes.
Segundo a denúncia, diante disso, foi realizada diligência na residência de MARCOS, onde foi localizado o restante da droga e uma balança de precisão. Como MARCOS indicou que AMON havia lhe pedido para guardar a droga em sua casa, também foram feitas buscar no bar deste último, ocasião em que encontraram anotações compatíveis com a contabilidade da venda de drogas. Ainda, em poder de AMON foi encontrada a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).
Consta que o aparelho celular de AMON foi apreendido e periciado, sendo constatada a existência de diversas conversas relacionadas à negociação e venda de entorpecentes.
Pela forma de acondicionamento das drogas, pela apreensão de elevado valor em dinheiro, pela localização de petrechos utilizados para fracionamento e embalagem de drogas, pela apreensão de anotações referentes à contabilidade do tráfico, bem como pelas demais circunstâncias da apreensão, tem-se que as substâncias se destinavam à comercialização ilícita.
Denúncia recebida aos 31 de outubro de 2019 (fl. 274).
Citado, o réu Marcos Caio Fernandes apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual (fls. 320/323).
Citado, o réu Amon Souza Rodrigues apresentou resposta à acusação, reservando-se no direito de se manifestar sobre o mérito após a instrução processual e requereu o exame toxicológico para atestar a dependência física e psíquica do denunciado (fls. 330/335). 
Por decisão de fls. 342/343, o recebimento da denúncia foi confirmado, bem como foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas, e, ao final, interrogado o acusado Amon Souza Rosa. Declarada a revelia do réu Marcos Caio Fernandes em razão do não comparecimento injustificado. Não houve requerimento de diligências e a instrução foi encerrada.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denúncia.
Em memoriais (fls. 418/426), a defesa do réu Marcos Caio Fernandes sustentou a ausência de comprovação da autoria delitiva. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/2006 e, em caso ed condenação, fixação da pena no patamar mínimo e regime inicial aberto, aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006, bem como a concessão da suspensão condicional da pena.
A defesa do réu Amon Souza Rosa, por seu turno, suscitou teses benéficas ao acusado (fls. 431/443), em especial a ausência de provas de autoria e materialidade delitiva. Ao final, pugnou pela absolvição. Subsidiariamente, pleiteou a aplicação da pena no patamar mínimo, com fixação do regime inicial aberto, aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei 11.343/2006 e substituição da pena privativa por restritiva de direito.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade está comprovada: pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/05); pelo boletim de ocorrência (fls. 15/20); pelo auto de exibição/apreensão (fls. 21/22); pelos laudos periciais (fls. 64/66 e 69/72); bem como pelos depoimentos colhidos durante a instrução processual.
A autoria é certa e recai sobre o acusado Marcos Caio Fernandes.
Ouvida, em juízo, a testemunha Rogério Gomes da Silva, policial militar, disse que, no dia dos fatos, estava em patrulhamento quando passou próximo a um estabelecimento. Relatou que os usuários demostraram nervosismo, isso fez com que a equipe fizesse a abordagem no bar. Aduziu que com o Marcos foi encontrada uma porção de cocaína e vários invólucros. Afirmou que perguntou para Marcos e ele disse que tinha comprado de Amon. Aduziu que Marcos pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) e fez fiado. Relatou que, na casa dele, encontrou mais droga e balança de precisão que seria de propriedade de Amon. Afirmou que realizou diligência até a casa dele e em cima do guarda-roupa tinha mais dois invólucros de cocaína e uma balança de precisão. Aduziu que Amon tinha feito duas retiradas das drogas. Disse que retornou ao bar, fez vistoria no interior do estabelecimento e dentro do balcão encontrou uma folha com vários nomes e valores. Afirmou que, em razão dos fatos, foram até a delegacia. Disse que não conhecia alguns deles. Aduziu que não se recorda se Amon autorizou a revista no seu celular. Relatou que Amon, a todo momento, negava os fatos, mas Marcos afirmava que a droga pertencia a Amon. Disse que Amon falou que as anotações eram dívidas do comércio. Aduziu que Marcos pagou R$ 50,00 (cinquenta reais) pela droga. Afirmou que estava em patrulhamento pela via. Disse que viu usuários no estabelecimento. Relatou que tinha entre três a quatro pessoas no local. Aduziu que elas estavam no estabelecimento. Disse que ninguém quis mencionar sobre o fato. Afirmou que com Amon tinha somente um papel com nomes de pessoas e valores de dívidas.  Relatou que esse papel foi encontrado no bar. Aduziu que Amon negou os fatos. 
Ouvida, em juízo, a testemunha Thiago Alexandre Silva Caetano, policial militar, disse que se recorda vagamente da apreensão de Amon. Aduziu que, ao passar defronte do bar de Amon, viu alguns indivíduos, resolveu abordar pela denúncia de usuários no local e com Marcos foi localizada uma porção de cocaína e alguns invólucros vazios do mesmo modelo que envolvia a droga. Afirmou que foi conversado com ele e disse que tinha acabado de comprar fiado do Amon. Afirmou que, em sua casa, havia mais uma quantidade de droga e uma balança de precisão de propriedade de Amon.  Disse que adentrou no bar e foi localizado uma quantia de dinheiro, caderno com anotações e inclusive, lá tinha, segundo o Marcos, um apelido que era dele. Afirmou que foi na casa de Marcos e encontrou mais uma quantidade de droga e balança de precisão. Disse que, no bar do Amon, ao que se recorda, não encontrou entorpecente. Aduziu que não se recorda se foi localizado entorpecente na casa dele. Disse que, pelo que se lembra, foi encontrado droga no bar e na casa do Marcos. Aduziu que era R$ 50,00 reais (cinquenta reais) a quantia anotada no caderno. Afirmou que não se lembra do apelido de Marcos. Aduziu que sempre tinha denúncias de usuários perto da rodoviária. Disse que não conhecia o Marcos e Amon de outras abordagens, somente tinha ouvido falar deles. Afirmou que tinha ouvido mais do Amon em ocasiões anteriores. Aduziu que não sabe se Amon ainda possui o bar. Disse que não se recorda se o bar continua aberto ou fechado. Afirmou que não se lembra se teve denúncia de tráfico de entorpecentes no bar.
Interrogado, em juízo, o réu Amon Souza Rosa disse que é usuário de drogas e não sabe o motivo do Marcos estar o acusando. Aduziu que a cocaína não pertencia a ele. Afirmou que já foi processado por tráfico de drogas anteriormente.
Pois bem. De toda a prova juntada aos autos, é possível concluir que o réu Marcos Caio Fernandes, na oportunidade em que foi detido, estava na posse de 0,42g de cocaína; posteriormente, em sua residência, foram localizados mais 1,2g da mesma droga e uma balança de precisão.
Não obstante, seria pura ilação admitir que referidas drogas se destinavam ao tráfico, pois não há nenhum elemento a formar a convicção neste sentido. Até poderiam ser, mas não há prova a permitir tal conclusão. E como consabido, em processo penal, a prova incumbe à acusação.
Ademais, as circunstâncias em que o delito foi cometido - ínfima quantidade de droga, sem qualquer movimentação indicativa de mercancia ou mesmo denúncias neste sentido - sugerem exatamente o contrário, qual seja, que as porções apreendidas não seriam comercializadas, e sim usadas pelo próprio réu.
Neste sentido, aliás, foi o interrogatório do acusado na fase inquisitiva (fl. 12), que admitiu a posse do entorpecente observando, porém, que sua destinação seria o uso próprio.
Diante do quadro probatório, não é possível concluir que o réu Marcos Caio Fernandes traficou, senão levou a efeito a infração prevista no art. 28 da Lei 11.343/06.
Já em relação ao réu Amon Souza Rosa, a prova produzida não foi capaz de estabelecer nenhuma ligação entre ele e as porções de droga apreendidas.
 Restou inconteste que tanto a droga quanto a balança de precisão foram encontradas na posse do réu Marcos Caio Fernandes. Realizadas buscas tanto na residência quanto no estabelecimento comercial de Amon (inclusive com auxílio do canil), nada de ilícito foi localizado. Quanto às anotações e o dinheiro apreendidos no bar, são plenamente compatíveis com as atividades então desenvolvidas no local – venda de alimentos e bebidas aos consumidores.
Ainda, a perícia realizada no aparelho celular do acusado Amon (fls. 95/103) foi incapaz de demonstrar a prática de atos que caracterizem traficância (não obstante tenham sido obtidos diálogos que indiquem a compra e consumo de drogas, condutas admitidas pelo réu ao se declarar usuário).
Assim, resta apenas a narrativa do corréu Marcos como indício da propriedade da droga localizada na residência deste como sendo de Amon, o que se mostra demasiadamente frágil para embasar um decreto condenatório, eis que desprovida de outras provas que a corroborem.
Dispõe o artigo 4º, §16 e incisos, da Lei nº 12.850/2013 (Lei de Organizações Criminosas):
Art. 4º (...)
§ 16. Nenhuma das seguintes medidas será decretada ou proferida com fundamento apenas nas declarações do colaborador: 
I - medidas cautelares reais ou pessoais;   
II - recebimento de denúncia ou queixa-crime;
III - sentença condenatória.
De se ressaltar que, com as alterações promovidas pela Lei nº 13.964/2019, as exigências do legislador se tornaram ainda mais rigorosas, eis que nem mesmo o recebimento da denúncia pode se dar com base apenas em declarações do colaborador.
Não obstante, o dispositivo acima transcrito seja pertinente ao instituto da colaboração premiada, mutatis mutandis, o raciocínio subjacente é perfeitamente aplicável ao interrogatório em juízo. Ao fim e ao cabo, tem-se em análise a valoração de uma prova da mesma natureza: a palavra de um acusado.
Nesse sentido, decidiu o C. Supremo Tribunal Federal que “os depoimentos propriamente ditos do colaborador constituem meios de prova, os quais somente se mostrarão hábeis à formação do convencimento judicial se vierem a ser corroborados por outros meios idôneos de prova.” (Pet 6138 AgRsegundo, Rel. Min. Edson Fachin, Relator p/ Acórdão: Min. Dias Toffoli, DJe 04.09.2017).
Destarte, sendo a versão do também acusado Marcos Caio Fernandes o único indício da autoria do fato pelo réu Amon Souza Rosa, imperiosa no caso a aplicação do princípio in dubio pro reo em favor deste.
Portanto, bem caracterizada a prática de porte de drogas para consumo pessoal pelo réu Marcos Caio Fernandes, sendo imperativa sua condenação.
Quanto à fixação da reprimenda, as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, que possuía somente 1,62g de cocaína (0,42g consigo e 1,2g guardados na residência). Por conta disso, a sanção precisa ser a mais branda, qual seja, de advertência sobre os efeitos das drogas.
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e o faço para:
A) ABSOLVER os réus MARCOS CAIO FERNANDES e AMON SOUZA ROSA , já qualificados nos autos, das imputações que lhes foram feitas nestes autos a respeito da prática do delito descrito no art. 33, "caput", da Lei 11.343/2006, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal;
B) CONDENAR o réu MARCOS CAIO FERNANDES, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28 da Lei 11.343/06.
Tendo em vista a pena imposta, faculto ao réu Marcos Caio Fernandes eventual apelo em liberdade
Não havendo provas nos autos de que as coisas e valores apreendidos são produtos ou proveitos de crime, autorizo a restituição dos objetos (aparelho celular, balança de precisão e saquinhos – fl. 21/22) e o levantamento da quantia apreendida com o réu Amon Souza Rosa (R$ 1.000,00 - fls. 47 e 60). Providencie-se o necessário.
Condeno o réu Marcos Caio Fernandes ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ficando a exigibilidade do pagamento suspensa em razão da justiça gratuita, que ora lhe concedo. Anote-se.
Transitada em julgado, determino as seguintes providências:
a) Atualize-se o histórico de partes;
b) Comunique-se o IIRGD;
c) Comunique-se o Juízo Eleitoral.
P. Int.
Presidente Prudente-SP, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA