0000541-93.2013.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Dano
Magistrado: AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2018
... REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. VIOLAÇÃO A DOIS PATRIMÔNIOS DISTINTOS EM UMA MESMA AÇÃO. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis - SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000541-93.2013.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000541-93.2013.8.26.0352
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Dano
Requerente:
Justiça Pública
Réu:
DEIVID RIBEIRO DE ALMEIDA e JOSIANO EUSTÁQUIO DE BRITO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA

Vistos.

I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia contra DEIVID RIBEIRO DE ALMEIDA e JOSIANO EUSTÁQUIO DE BRITO, ambos pela prática do crime tipificado no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, em concurso, na forma do artigo 70, caput, do Estatuto Repressivo, porque no dia 19 de janeiro de 2013, por volta das 19h30, na Rua José Jacob Daur, Santa Casa e Pronto Socorro, danificou patrimônio público do Estado de São Paulo e do Município de Miguelópolis. Consta nos autos que na data dos fatos, a polícia militar foi noticiada que os acusados estavam causando confusão no local, dizendo que iriam invadir-lo. Após a chegada dos policiais, os acusados atacaram com uso de pedras as viaturas, danificando dois veiculos no pára-lamas, capo e o teto, danificaram também a Santa Casa, quebrando a porta de entrada do local e causando avarias em uma ambulância no capo, teto e vidros, como consta no laudo pericial (f. 1/2)

A denúncia veio instruída com inquérito policial conduzido pela Polícia Civil (f. 03/273).
A denúncia foi recebida no dia 27 de maio de 2015 (f. 304/305). Os acusados apresentaram resposta às f. 313/314, assistido por defensor dativo.

Decisão de f. 318 ratificou o recebimento da denúncia e aprazou audiência de instrução. 

Realizada audiência de Instrução e Julgamento foram inquiridas as testemunhas arroladas pela acusação e pela defesa, em seguida foi decretada a revelia do acusado. Ao final foi determinada a abertura de vistas às partes para apresentação de Memoriais. 

Nas alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação (f. 375/378). A defesa técnica por outro requereu o absolvição à luz do principio da presunção de inocência e do in dubio pro reo, alegando insuficiência de provas. (f. 383/386).

É o relatório. DECIDO.

II – FUNDAMENTAÇÃO

Não há preliminares a serem analisadas, passo a julgar o a ação penal proposta pelo Ministério Público. 
No mérito a acusação é procedente. 

Compulsando os autos, verifico que há provas robustas de que os acusados efetivamente danificaram dolosamente bens pertencente ao patrimônio público do Estado de São Paulo e do Município.

A materialidade exsurge do boletim de ocorrência de f. 5/8, laudos periciais de folhas 11/16, os quais constaram: Danos na porta de vedação principal da Santa Casa, de quatro folhas metálicas envidraçadas, sendo duas móveis, que apresentava fratura e rompimento de diversos vidros, mediante aplicação de instrumentos a guisa de percussão; danos caracterizados por amolgamentos e atritamentos no capô, teto e flanco direito, fratura no pára-brisa e vidros da lateral direita ocasionada por instrumento de guisa de percussão em uma ambulância FIAT/DOBLO; danos caracterizados por amolgamentos e atritamentos no pára-lamas anterior do flanco esquerdo do veiculo CHEVROLET/CORSA e no capô e teto do veiculo FIAT/PALIO WEEKEND, ambos viaturas da Policia Militar do Estado de São Paulo.

A autoria pode ser imputada com segurança aos acusados, os quais foram reconhecidos pelas testemunhas presenciais do fato, por liderar a confusão e apedrejar o local.

Realizada audiência de instrução e julgamento as partes forma ouvidas, vejamos: 

A testemunha  LUCELENA APARECIDA MARRA declarou que é recepcionista, que estava em casa, visto que já tinha terminado seu plantão, contudo, voltou ao local para saber o que estava acontecendo. Que quando chegou ao local, já estava tudo quebrado. Conta que não viu quem ocasionou, porém, teve conhecimento dos danos causados (mídia digital).

A testemunha VALDEVIR FERREIRA NASCIMENTO declarou que não viu quem danificou o local, no entanto, também teve conhecimento dos danos (mídia digital).

A testemunha JOSUÉ MARTINHO SILVA DE CASTRO policial militar, declarou que no dia dos fatos foram solicitado no pronto socorro local, onde familiares de um adolescente que tinha falecido, estavam ocasionando tumulto, quebrando vidros do pronto socorro e de uma ambulância que estava do lado de fora. Ao chegar ao local, os policiais tentaram conter o tumulto, no entanto, chegaram mais amigos do EZEQUIEL, irmão do falecido. Não conseguindo controlar a situação, os policiais chamaram reforços da cidade de Ituverava ao local, porém ao chegar também fora recebidos à pedradas e xingamentos. Por fim, disse que se recorda de DEIVID como autor (mídia digital).

A testemunha MARCELO PERISSE ANDREO, policial militar, declarou que no dia dos fatos estavam de patrulhamento ele e o Sd Queiroz e foram solicitado por conta de um "quebra-quebra" no pronto socorro. Quando chegaram avistaram uma aglomeração de pessoas, EZEQUIEL danificava uma ambulância. Solicitaram apoio, enquanto tentaram manter a paz no local, no entanto, foram chegando mais pessoas chamadas pela familia, após o apoio também chegou. Contou que ao informar à EZEQUIEL que seria conduzido a delegacia pelo dano causado no local, passou a oferecer resistência, e com seu pessoal partiram para cima, tacando pedras, atingindo os policiais e as viaturas. Após foram apresentados à delegacia e feito o boletim de ocorrência (mídia digital).


Este é o teor da prova oral produzida em juízo. 

Os policiais militares confirmaram o teor dos depoimentos prestados na fase policial, o que evidencia a veracidade das declarações, e esclarece toda dinâmica do crime. Os depoimentos prestados restaram corroborados pelos laudos periciais de f. 11/17.

Portanto, há prova testemunhal segura de que os acusados contribuíram para a pratica do crime de danos em sua  forma qualificada, que ocasionou destruição e deterioração ao patrimônio público.

No mais, a palavra dos policiais não pode ser desmerecida, pois eles estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. De se observar que seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço.

Vale conferir os relatos prestados pelos policiais militares, cujos depoimentos revelaram-se precisos, coerentes e convergentes; insuspeitos, até porque deixaram evidente a maneira como os acusados fora detido; portanto, merecem crédito, por não haver nos autos qualquer motivo a desacreditar nas declarações prestadas. 

Sobre a credibilidade do testemunho dos policiais militares, julgo apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça comunga de identidade compreensão: “os depoimentos de policiais, devidamente confirmados em juízo, constituem-se prova idônea à condenação” (STJ, 6ª Turma, HC 28417/SP, Rel. Min. Hamilton Carvalhido, v.u., j. 16.12.2004; in DJU de 06.02.2006; p. 326).

Os acusados na fase policial negaram as acusações, entretanto, não cuidaram de provar suas alegações, que, sendo intimados, sequer compareceram ao interrogatório, assim, foi decretada a revelia na audiência de instrução e julgamento. Com efeito, nenhuma prova foi produzida no sentido de comprovar a inocência dos réus.

Evidencio que há vasto acervo probatório demonstrando a culpabilidade dos acusados, não restando qualquer dúvida de que eles cometeram os crimes narrado na denúncia, sobretudo em razão dos depoimentos coerentes e objetivos, motivo pelo qual fica impossível o acolhimento da defesa de falta de provas a ensejar condenação. 

Ademais, consta nos autos que, os acusados, mediante a uma só ação, causaram danos à patrimônios de entes público distintos, caracterizando concurso formal nos termos do artigo 70 do Código Penal, assim como tem entendido o STJ:

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. CONCURSO FORMAL CARACTERIZADO. VIOLAÇÃO A DOIS PATRIMÔNIOS DISTINTOS EM UMA MESMA AÇÃO. RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. Nos termos da jurisprudência desta Corte, em se tratando de crime cometido mediante uma só ação, atingindo, entretanto, patrimônios de vítimas distintas, resta configurada a hipótese de concurso formal, independentemente do fato de a violência ter sido praticada apenas com relação a um dos ofendidos. Precedentes. 3. Agravo regimental impróvido. HC 413700 DF 2017/0213454-4 (STJ). Relator Ministro NEFI CORDEIRO. Publicado 26/02/2018.

Finalmente, não resta dúvida de que os acusados agiram com dolo, comprovando-se o elemento subjetivo na vontade de danificar o local e os veiculos, causando danos ao patrimônio público do Estado de São Paulo e do Município. 

A propósito:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. DANO QUALIFICADO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA IMPUTADA AO RÉU. ANIMUS NOCENDI NÃO DESCRITO. FLAGRANTE ILEGALIDADE EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO E ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O reconhecimento da inexistência de justa causa para o exercício da ação penal, dada a suposta atipicidade da conduta descrita na peça acusatória, em regra, exige profundo exame do contexto probatórios dos autos, o que é inviável na via estreita do writ. 3. Caso reste evidenciada, de plano, a atipicidade da conduta imputada ao paciente, sendo despiciendo o reexame detido dos elementos de convicção amealhados nos autos, admite-se o trancamento do processo-crime, como na hipótese em apreço. 4. Nos termos da jurisprudência desta Corte, para que se possa falar em crime de dano qualificado contra patrimônio da União, Estado ou Município, mister se faz a comprovação do elemento subjetivo do delito, qual seja, o animus nocendi, caracterizado pela vontade de causar prejuízo ou dano ao patrimônio público. 5. Conquanto tenha a denúncia narrado que o ora paciente destruiu o vidro traseiro de um veículo de propriedade do Município de Criciúma, o Parquet olvidou-se de descrever a sua vontade deliberada de causar prejuízo patrimonial ao erário, ou seja, o animus nocendi exigido para a configuração do tipo penal do art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal. 6. Writ não conhecido. Habeas corpus concedido, de ofício, para restabelecer a decisão do Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Criciúma-SC, que rejeitou a denúncia ofertada contra o ora paciente, em razão da atipicidade da conduta a ele imputada. HC 420013 / SC HABEAS CORPUS 2017/0262495-4. Relator(a) Ministro RIBEIRO DANTAS.Publicado no DJe 07/03/2018. 

III – DISPOSITIVO

Gizadas essas razões de decidir, julgo procedente a pretensão punitiva do Estado, para condenar DEIVID RIBEIRO DE ALMEIDA e JOSIANO EUSTÁQUIO DE BRITO nas sanções do artigo 163, parágrafo único, inciso III, na forma do artigo 70 do Código Penal

Atento ao princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, inciso XLVI, Constituição Federal), passo a dosar a sanção penal do acusado, observado o sistema trifásico previsto no artigo 68 do Código Penal.

Da dosimetria do acusado DAIVID RIBEIRO DE ALMEIDA

A culpabilidade é acentuada, pois o acusado foi responsável por instigar toda ação criminosa, que contou, inclusive, com a participação de adolescentes, conforme consta dos autos. O réu é portador de bons antecedentes. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime é o típico aos crimes do gênero, pelo que tal vetorial é neutra. Circunstâncias normais ao tipo penal. Consequências graves, pois o crime atingiu a Santa Casa de Misericórdia, bem como ambulância e viatura da policia militar, limitando serviços essências à sociedade, que foi a principal prejudicada pela conduta do acusado. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial deve ser considerada em desfavor do acusado. Presentes três vetoriais negativas, com nota de gravidade e peso significativo, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção e 15 dias-multa.

Contudo, vislumbro as causas de aumento do artigo 70 do Código Penal, como já fundamentado na sentença, pelo que aumento a pena em 1/6, passando a dosá-la em 01 (um) ano, 09 (nove) meses de detenção e 17 dias-multa, que torno definitiva, tendo em mira que não há outras causas de aumento e de diminuição de pena.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, “c” do Código Penal.

Presentes os requisitos do artigo 44, inciso I,  do Código Penal e dosada pena menor que 04 (quatro) aos, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, na forma do artigo 44 do Código Penal. A considerar a idade do acusado e sua capacidade laborativa, aplico a pena de multa, de modo que o cumprimento da pena não comprometerá suas atividades regulares, facilitando sua integração ao meio social, e reforçando seu compromisso de cidadão, colaborando com as Instituições Filantrópicas deste município, fixo a multa em 01 (um) salário mínimo, cuja forma de pagamento será especificada na fase de execução. A segunda pena será de limitação de final de semana. 

Portanto, em observância aos artigos 44, I e 45, § 1º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes em multa de 01 (um) salário mínimo e limitação de final de semana. A forma de pagamento e o cumprimento da limitação de final de semana, serão especificadas na fase de execução. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Da dosimetria do acusado JOSIANO EUSTÁQUIO DE BRITO

A culpabilidade é acentuada, pois o acusado foi responsável por instigar toda ação, que contou, inclusive, com a participação de adolescentes, conforme consta dos autos. O réu é portador de bons antecedentes. Não há elementos para valorar a conduta social do acusado. Personalidade neutra, uma vez que inexistem nos autos elementos suficientes para sua efetiva e segura aferição (STJ, HC n. 176.004). Motivo do crime é o típico aos crimes do gênero, pelo que tal vetorial é neutra. Circunstâncias normais ao tipo penal. Consequências graves, pois o crime atingiu a Santa Casa local, bem como ambulância e viatura da policia militar, limitando serviços essências à sociedade, que foi a principal prejudicada pela conduta do acusado. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para o desenlace fático, o que significa que essa vetorial deve ser considerada em desfavor do acusado. Presentes três vetoriais negativas, com nota de gravidade e peso significativo, julgo adequado fixar a pena-base em 01 (um) ano e 06 (seis) meses de detenção e 15 dias-multa.

Contudo, vislumbro as causas de aumento do artigo 70 do Código Penal, como já fundamentado na sentença, pelo que aumento a pena em 1/6, passando a dosá-la 01 (um) ano, 09 (nove) meses de detenção e 17 dias-multa, que torno definitiva, tendo em mira que não há outras causas de aumento e de diminuição de pena.

Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal.

Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, § 2º, “c” do Código Penal.

Presentes os requisitos do artigo 44, inciso I,  do Código Penal e dosada pena menor que 04 (quatro) aos, substituo a pena privativa de liberdade por 02 (duas) restritivas de direito, na forma do artigo 44 do Código Penal. A considerar a idade do acusado e sua capacidade laborativa, aplico a pena de multa, de modo que o cumprimento da pena não comprometerá suas atividades regulares, facilitando sua integração ao meio social, e reforçando seu compromisso de cidadão, colaborando com as Instituições Filantrópicas deste município, fixo a multa em 01 (um) salário mínimo, cuja forma de pagamento será especificada na fase de execução. A segunda pena será de limitação de final de semana. 

Portanto, em observância aos artigos 44, I e 45, § 1º, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direito, consistentes em multa de 01 (um) salário mínimo e limitação de final de semana. A forma de pagamento e o cumprimento da limitação de final de semana, serão especificadas na fase de execução. 

Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, na forma do art. 387, IV, do CPP, em virtude da ausência de pedido formal e expresso do Ministério Público ou da vítima (entendimento dominante no STJ).

Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais. Eventual causa de isenção deverá ser avaliada pelo Juízo da Execução Penal.

Arbitro honorários ao Defensor nomeado nos autos, se o caso, nos termos do convênio OAB/PGE.

IV – DISPOSIÇÕES FINAIS

Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:

a) Calcule-se o valor da multa fixada na sentença, intimando-se o réu para o pagamento em 10 (dez) dias (art. 50 do CP). Transcorrido o referido prazo in albis, a multa será considerada dívida de valor, aplicando-se as normas da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, nos termos do artigo 51 do Código Penal, devendo a eventual ausência de pagamento ser informada à Fazenda Pública, mediante cópia integral deste processo.

b) Expeça-se Guia de Execução Penal de acordo com o disposto nos artigos 105 e 106 da Lei de Execuções Penais, remetendo uma cópia ao Juízo da Vara das Execuções Penais competente, outra ao diretor do estabelecimento prisional onde o réu deve cumprir a pena e outra ao Conselho Penitenciário.

c) Em obediência ao § 2° do art. 71 do CE, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da CRFB, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal.
  

PUBLIQUE-SE. REGISTRE-SE. INTIMEM-SE.

Miguelópolis 23 de agosto de 2018�

AUGUSTO RACHID REIS BITTENCOURT SILVA
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA