0000059-09.2021.8.26.0145
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO
Comarca: Conchas
Foro: Foro de Conchas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2022
... já tinha disque-denúncia de tráfico na casa do avô dele. Relatou que lá foram apreendidos resquícios de maconha. E que esse não era o único disque-denúncia, tinha outros envolvendo o nome dele com tráfico de drogas e Jean. Falou que quando era adolescente já tinha sido apreendido por tráfico de drogas. O depoente contou que tinha o Vinicius, estava no mesmo local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Conchas
Foro de Conchas
1ª Vara
Rua Goiás, 521, Conchas-SP - cep 18570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000059-09.2021.8.26.0145 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000059-09.2021.8.26.0145
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2308650/2019 - DEL.POL.CONCHAS, 5031966 - DEL.POL.CONCHAS, 1036/19/208 - DEL.POL.CONCHAS, 2308650 - DEL.POL.CONCHAS, 1036/19/208 - DEL.POL.CONCHAS, 2308650 - DEL.POL.CONCHAS, 1036/19/208 - DEL.POL.CONCHAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN FRANCHESCO DA SILVA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). ELIZABETH SHALDERS DE OLIVEIRA ROXO


Vistos.
JEAN FRANCHESCO DA SILVA, vulgo “Chesco”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei N. 11.343/06, porque no dia 18 de outubro de 2019, à 20h15min, na Rua Ricieri Lupi, 45 A, Vila Seminário, neste município e comarca de Conchas, vendeu, entregou a consumo e forneceu para terceira pessoa, para fins de tráfico, cinco porções de crack, com peso bruto de 0,52 gramas e líquido de 0,37 gramas, substância entorpecente que determina dependência química e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os autos foram desmembrados, prosseguindo os presentes autores em relação a Jean Francesco da Silva a fls. 271.
O réu foi notificado a fls. 311
Apresentou defesa prévia a fls. 317/320.
A denuncia foi recebida a fls. 326/329.
 O réu foi citado a fls. 347.
Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos das testemunhas arroladas pela acusação, encerrando-se com o interrogatório do réu.
Após isso, o Ministério Público apresentou alegações finais pugnando pela procedência da acusação nos exatos termos da denúncia A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição e formulou pedidos subsidiários.
É o relatório do essencial. Passo a fundamentar e decidir.
Trata-se de ação penal instaurada com o objetivo de ver apurada e reconhecida a responsabilidade criminal do réu, em razão da prática do delito tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
O pedido acusatório é procedente.
A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 09/15), imagens (fls. 25/26), auto de exibição e apreensão (fls.23/24), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 75/79), laudo pericial dos aparelhos de telefonia móvel (fls. 80/84), bem como pelas demais provas colhidas nos autos.
A autoria, por sua vez, é certa e deve ser atribuída ao acusado.
Em juízo, a testemunha Edmundo Bazan Pereira dos Santos, policial militar, contou que estava em patrulhamento com o seu companheiro Alonso. Disse que ao entrarem na rua, visualizaram algumas pessoas, quatro ou cinco. Relatou que no momento um deles correu para a casa. O depoente disse que tinham conhecimento que ali era ponto de tráfico de drogas. Fizeram a abordagem. Encontram cocaína no muro da casa. Contou que dois deles conseguiram fugir da abordagem. As testemunhas que estavam no local disseram que eram o Franchesco e Mandraque (Thiago). A casa era do Thiago. O depoente disse que as testemunhas contaram que compraram as drogas ali. Na casa do Thiago. O depoente falou que a esposa dele estava lá. Francesco é conhecido como “Chesco”. Encontram um simulacro de AK-47 metralhadora, se não se engana, tinha um adesivo. Não se lembra da imagem. Existiam várias denúncias de tráfico nesse local. Mas não mencionava nomes. Algumas informais, falavam que era Jean, em outras, diziam que era o Thiago.  Chegavam várias informações. O depoente não se lembra de ter tido apreensão de balança ou outro objetos, lembra-se da droga e do simulacro. Quem residia no local era o Thiago e a esposa.
Em juízo, a testemunha José Silvio Tomazella, investigador de polícia, informou que depois do flagrante coube à ordem de serviço para localizar o endereço de Thiago e Jean. Porque no momento do flagrante eles evadiram. Contou que Thiago estava morando em Sorocaba e Jean estava residindo com a avó. O depoente disse que tem conhecimento que Thiago, antes dessa ocorrência já tinha disque-denúncia de tráfico na casa do avô dele. Relatou que lá foram apreendidos resquícios de maconha. E que esse não era o único disque-denúncia, tinha outros envolvendo o nome dele com tráfico de drogas e Jean. Falou que quando era adolescente já tinha sido apreendido por tráfico de drogas. O depoente contou que tinha o Vinicius, estava no mesmo local também, praticando trafico de drogas. Além deles, tinha o Estevão. O depoente relatou que Ramon falou que as porções que foram encontradas em poder dele, foi comprada do Jean, mas na casa de Thiago. Informou que eles estavam fazendo a traficância no local. No dia foram abordadas quatro pessoas. Thiago, Jean, Ramon e Vinícius. Porém Thiago e Jean se evadiram.  
Em juízo, a testemunha Lucas Mateus Alonso de Oliveira, policial militar, contou que se recorda de Jean. Disse que foi uma ocorrência que os dois resistiram à prisão. O depoente disse que os vizinhos foram para cima da equipe. Relatou que Thiago e Francesco conseguiram fugir. Foram encaminhados para a delegacia um usuário e a esposa do Thiago.  Abordaram Thiago e Franchesco. O depoente disse que havia algumas pessoas que contam que pegaram drogas com eles. Estavam todos juntos durante a abordagem. Relatou que os vizinhos foram para cima da equipe. Causaram um tumulto. O depoente não se recorda dos detalhes. Disse que Thiago era bem conhecido do tráfico e Franchesco também. Falou que encontraram um simulacro de uma AK-47. Havia adesivos colocados era a imagem de “Bin Laden”. Não lembra se o adesivo estava vinculado com o trafico de drogas. O depoente não se recorda se foram achados outros objetos. Acredita que Jean não morava na casa, apenas Thiago com a mulher. 
Em juízo, Ramon Mendes de Almeida falou que não se lembra dos fatos.   Disse que se recorda de ter sido abordado junto com Jean e Thiago. O depoente disse que as drogas estavam com ele no dia. Não se recorda da quantidade. Estava levando com ele e passando pela rua. Não estava indo lá comprar.  O depoente disse que estava com a droga para uso próprio. Falou que estava passando na rua e foi feita a abordagem. O depoente disse que presenciou a abordagem, que ele foi pego e colocado dentro da viatura. Não se recorda do que contou na delegacia. Disse que falou do Jean na delegacia porque só sabia o nome dele, do trabalho. Disse o nome do Jean naquele dia por medo. Comprou a droga em Laranjal. O depoente relatou que trabalha na rodovia. No dia estava saindo para a rua, para usar a droga no mato, no caminho encontrou os demais. Parou para conversar com eles, nisso a viatura chegou e o abordou com a droga.
Por fim, o réu Jean Francesco da Silva, interrogado em juízo, falou que trabalhava na empresa Rosaves. Disse que chegou do serviço por voltas das 17h30 min, mora na COHAB II. Depois de descansar foi até a casa do Thiago. Usava maconha. Foi até lá para usar maconha. O interrogando disse que assim que virou a esquina, avistou o Thiago, Ramon e o Vinícius. A esposa do Thiago estava na sacada da casa. Parou a bicicleta na guia. Nesse momento a viatura virou a rua e o abordou. O interrogado disse que os policiais o revistaram. O interrogando não tinha nada, apresentou o documento. Contou que revistaram o Thiago, acha que não foi encontrado nada com ele, não se recorda. Contou que com o Ramon encontram oito porções. Informou que quando a viatura chegou, o Vinicius entrou na casa do Thiago. Os policiais entraram atrás do Vinícius e voltaram com droga que estva dentro da casa. O interrogando questionou o policial a razão de leva-lo preso. Disse que o policial algemou o Thiago.  Ele começou a se retorcer. Falou que o Estevão apareceu, ele estava bêbado e falou que a droga era dele. Relatou que o policial Bazan foi atrás dele. O interrogando disse que nessa hora ele correu, estava com medo. Nunca tinha ido para a cadeia. Depois ficou sabendo, através da esposa de Thiago que foi encontrado dinheiro. Foi chamando na delegacia para dar depoimento. Relatou que depois disso foi embora para São Paulo, onde a sua família por parte de mãe mora. Contou que tem dois filhos em São Paulo. Foi sentenciado em outro processo.
Finda a instrução criminal, diante do conjunto probatório carreado aos autos, a despeito da irresignação da Defesa, observo que a intenção de mercância das substâncias ilícitas encontradas restou devidamente demonstrada nos autos, sendo de rigor o acolhimento da pretensão acusatória para a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
 Os policiais militares ouvidos confirmaram que avistaram pessoas no local, que é conhecido como ponto de trágico de drogas, e que os abordaram, tendo, na ocasião, sido encontradas drogas com um deles (Ramon). Confirmaram, ainda, que na ocasião, foi informado que a droga tinha sido vendida, e que no local ocorria tráfico de drogas por Thiago e Jean, embora a residência fosse apenas de Thiago. Confirmaram, ainda, que houve um tumulto e que Thiago e Jean, apontados como os responsáveis pelo tráfico, se evadiram.
Desta forma, ambos os policiais militares presentes na ocorrência confirmaram que o local já era conhecido como ponto de drogas e ainda foi encontrada drogas com Ramon. Além disso, foram informados que a droga foi vendida no local, afirmaram que Thiago e Jean fugiram do local.
Vale ressaltar, que o investigador de policia informou que já tinham recebidos diversas denuncias anônimas relacionadas a tráfico e era citado tanto o nome de Thiago como o de Jean.
 Embora alterando sua versão em Juízo, a testemunha Ramon confirmou na delegacia de polícia, logo após os fatos, que, anteriormente, já havia adquirido ‘crack’ na casa de Tiago, que lhe teria sido vendida por Jean Francesco, comparsa de Tiago. E que, no dia dos fatos, resolveu voltar à casa de Tiago para novamente adquirir droga. No local, na companhia de seu amigo Vinícius, pediu a Jean cinco pedras de ‘crack’ e lhe entregou R$ 50,00. Jean retirou as cinco pedras de ‘crack’ de seu bolso e as entregou para o Ramon.
 A confirmar o propósito de Ramon de dirigir-se à casa de Tiago para adquirir drogas, a testemunha Vinícius, também na fase policial, afirmou que no dia dos fatos Ramon lhe afirmou que iria “ali em cima pegar um negócio para ele”, mas não disse o que era. Resolveu acompanhá-lo e notou que que se tratava da casa de Tiago. A nova versão apresentada pela testemunha Ramon em Juízo mostra-se sobremaneira frágil. Deveras, no momento do fato, Ramon encontrava-se em ponto conhecido de tráfico (residência de Tiago) e seu amigo Vinícius revelou, como acima se transcreveu, que Ramon havia se dirigido àquele local para “pegar um negócio”.
  Por fim, observa-se que o simulacro de arma apreendida ostentava adesivo idêntico (figura de Bin Laden) ao existente na embalagem das porções de cocaína encontradas, conforme se vê dos laudos periciais encartados. No mais, o propósito de traficância ficou plenamente demonstrado nos autos diante das circunstâncias do delito, que incluem a variedade de drogas apreendidas (cocaína e “crack”), a movimentação de pessoas no local, com característica de ponto de venda de drogas, as denúncias anteriores e o envolvimento pretérito de Tiago com o tráfico.
Impõe-se ressaltar, ademais, que o policial não está impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. 
Neste sentido, há muito já decidiu o Supremo Tribunal Federal que: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais- especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório- reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC 73.518/SP- Rel. Min. CELSO DE MELLO- DJ 18.10.1996- p. 39.846). 
Sendo assim, descabe afastar a validade do depoimento dos policiais com espeque tão somente na respectiva condição funcional, já que foram eles submetidos ao contraditório como qualquer outra testemunha. Ademais, seria um contrassenso o Estado dar-lhes crédito para atuar na prevenção e repressão da criminalidade e negar-lhes esse mesmo crédito quando, perante o Estado-juiz, dão conta das suas atividades.
Desta forma, a coligação das provas contidas nos autos encontra-se apta a demonstrar com clareza a prática de comercialização de entorpecentes. Afasta-se, pois, qualquer possibilidade concernente à absolvição. 
Certa a condenação, passo à dosimetria das penas.
Na primeira fase da dosimetria, atendendo ao quanto disposto no artigo 42, da Lei 11.343/06, e 59, do Código Penal, devem ser analisadas a natureza e quantidade da substância ou do produto, a personalidade, conduta social, culpabilidade, e antecedentes do agente, os motivos, as circunstâncias e consequências do crime, bem como o comportamento da vítima.
No caso ora em análise, o fato do acusado possuir personalidade criminosa demonstrada na instrução probatória, assim como maus antecedentes,  razões pelas qual fixo a pena base acima do mínimo legal, em 6 anos de reclusão e 600  dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, não há nenhum agravante ou atenuante. 
Por fim, na terceira fase da dosimetria, não há causa de aumento ou de diminuição da pena. Não é cabível a causa da diminuição da pena do art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06. Inviável a aplicação da figura do tráfico privilegiado, uma vez que a quantidade e espécie de drogas apreendidas, assim como toda a dinâmica dos fatos indica que o réu está intimamente envolvido com a criminalidade. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito e também a suspensão condicional da pena, em razão do quantum de pena aplicado.
Fixo o regime inicial FECHADO para o cumprimento de pena pelo acusado, em razão das circunstâncias judiciais desfavoráveis, conforme a redação do artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. 
No que se refere à pena de multa imposta e ante a ausência de informações seguras acerca da condição financeira do réu, estabeleço como valor do dia-multa o patamar mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo (artigo 49, § 1º, do Código Penal).
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório formulado, para CONDENAR o acusado JEAN FRANCHESCO DA SILVA, vulgo "Chesco", como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, à pena de 6 anos de reclusão, a ser cumprido no regime inicial FECHADO e 600 dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
NEGO O DIREITO DO RÉU RECORRER EM LIBERDADE, uma vez que inalteradas as circunstâncias fáticas que determinaram a custódia cautelar. 
OFICIE-SE autorizando a destruição das drogas apreendidas, caso tal medida ainda não tenha sido adotada.
Após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências: (i) lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); (ii) oficie-se ao TRE para aplicação do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; (iii) providencie-se ao necessário para o cumprimento das condições impostas ao acusado, oficiando-se aos órgãos de segurança para a fiscalização a respeito do seu cumprimento; (iv) expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, se necessário, no percentual máximo da Tabela. 
Publique-se. Intime-se. Conchas, 20 de maio de 2022. DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA