0000434-03.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/08/2018
... É o que o encontro da arma e sua utilização no roubo se deram em momentos distintos, razão pela qual não se justifica a absorção do crime previsto no estatuto do desarmamento pelo delito de roubo. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
4ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000434-03.2018.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 1427/2018 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Kaique Batista dos Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez
VISTOS. 
KAIQUE BATISTA DOS SANTOS, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 07 de março de 2018, em horário incerto da noite, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, agindo em concurso de agentes, com unidade de desígnios e propósitos com outro indivíduo por ora não identificado, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu o veículo I/LR EVOQUE, placas FXN-4114, um notebook Samsung, com carregador e um aparelho de telefonia celular Motorola G plus, cartões e documentos pessoais, pertencentes à vítima C.E.G.G, cuja qualificação se encontra protegida, além do que, na Rua Rolando Gambini, 218, Bairro Assunção, São Bernardo do campo, o denunciado possuía e guardava, em sua residência, 01 (um) revólver da marca Rossi, de uso permitido, calibre .38, municiado com 04 (quatro) cartuchos e com numeração raspada, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida (fls. 106), o réu foi citado (fls. 128) e apresentou resposta a acusação (fls. 144). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 148).
Durante a instrução do feito, foi ouvida a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o acusado (audiovisual).  
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
A materialidade dos delitos restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 12/15 e auto de exibição e apreensão de fls. 16/17.
Por sua vez, a autoria restou demonstrada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório judicial. 
Ouvido em juízo o acusado confessou que praticou o roubo juntamente com um rapaz que conhece pelo apelido de “Magrelo”. Viram um homem chegando em casa, de carro, e o abordaram. Levaram o carro e alguns pertences, incluindo uma bolsa e um celular. Carro ficou com “Magrelo”. Desconhece o endereço dele. Arma era dele, mas o acusado permaneceu com a sua guarda. Ressaltou que seu cunhado não possui qualquer relação com o roubo e que apenas mostrou a ele o aparelho celular quando chegou em casa. Já respondeu por uma receptação (audiovisual).
Além das declarações do réu, que admitiu a prática dos delitos descritos na denúncia, as demais provas colhidas em juízo se mostraram seguras para que haja a procedência da ação. Explico. 
A vítima C.E.G.G afirmou que estava chegando em sua residência quando um homem armado, Kaique, passou por baixo do portão e mandou que ele abrisse o portão para que o outro comparsa entrasse. Pediu para liberarem seu filho, que entrou em casa e chamou a policia. Quando os dois entraram na garagem, disseram que queriam o carro. Pediu a eles que deixassem as malas com seus documentos do trabalho, mas Kaique não permitiu. Afirmou que era ele quem estava armado e não tinha nada que encobrisse o rosto. Depois que eles foram embora com seu carro e seus pertencentes, entrou em sua residência, falou com a polícia, e por um programa de computador conseguiu rastrear seu aparelho celular via GPS. Acionou a Polícia Militar e foi para o local. Os policiais chegaram ao local e encontraram seus pertences, notebook, telefone, carregador, material de trabalho e documentos pessoais. Não localizaram o carro. Na Delegacia, reconheceu Kaique como sendo um dos autores do roubo. Não viu o rosto do outro indivíduo, estava com o capuz na capaz, mas reconheceu a voz, que seria de um adolescente. Disse que se trata de Bruno Henrique Aderno Santos, que utilizava a mesma roupa que está vestindo para a presente audiência (audiovisual).
Ainda, em juízo, reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas (audiovisual). 
Nestes termos, importante ressaltar que a declaração da vítima possui especial importância quando de se trata de crimes contra o patrimônio. Nesse sentido: “Crime contra o patrimônio. Roubo majorado. A Defesa busca absolvição, alegando não haver provas robustas a ensejar sentença condenatória. Absolvição afigura-se impraticável. Quadro acusatório indissociável. Frisa-se que, nos crimes patrimoniais, a palavra da vítima assume especial relevância na identificação dos agentes, prestando a autorização da condenação quando não infirmadas ou desmentidas. Depoimentos firmes e coesos das vítimas. A vítima, que realizou o reconhecimento, não titubeou em qualquer das fases da persecução criminal. Reconhecimento de acordo com o ordenamento jurídico. Versão do Apelante claramente fantasiosa, isolada de qualquer elemento de prova convergente. (...)” (Apelação nº 00021261-72.2010.8.26.0602. Relator Carlos Monnerat, 8ª Câmara de Direito Criminal. Julgada em 25.02.2016).
No mais, a testemunha Diogo Zan de Lima, foi ouvida em juízo e afirmou que foi acionado via COPOM para averiguação de atitude suspeita, tendo em vista que uma vítima de roubo havia rastreado seu celular roubado nesse endereço. Chegando ao local souberam tratar-se de um quintal cheio de residências e um dos proprietários permitiu a entrada da guarnição. Enquanto faziam buscas, localizaram uma mochila preta, dentro de um galinheiro, pertencente a uma das residências. Dentro da mochila encontraram o celular roubado, um notebook e um revólver calibre 38, de numeração suprimida, municiado com quatro cartuchos íntegros. Os moradores dessa residência foram chamados e um deles, identificado como Kaique, acabou confessando que havia praticado um roubo de veículo. Afirmou ainda que Bruno havia escondido os pertences da vítima e a arma dentro do galinheiro. Não indicou quem praticou o roubo. Arma foi apreendida após o ingresso na residência (audiovisual).
Por seu turno, a testemunha Gregory Pedrão da Silva também foi ouvido em juízo e afirmou que foi acionado via COPOM para averiguação de atitude suspeita, tendo em vista que uma vítima de roubo havia rastreado seu celular roubado nesse endereço, além de outros pertences e seu veículo. Chegando ao local souberam tratar-se de um local cheio de residências e um dos proprietários permitiu a entrada da guarnição. Enquanto faziam buscas, localizaram uma mochila. Dentro da mochila encontraram o celular roubado, um notebook e um revólver calibre 38, de numeração suprimida, municiado. Os moradores dessa residência foram chamados e um deles, identificado como Kaique, acabou confessando que havia praticado um roubo de veículo com outro indivíduo cujo nome não informou e que havia escondido os pertences da vítima. Carro não foi localizado. A vítima disse que reconhecia o menor, por isso ele também foi levado Vítima não soube se era a mesma arma. Localização da arma e dos objetos ocorreu algumas horas após receberem a informação sobre o roubo (audiovisual).
Além disso, não há nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento dos policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Assim, presentes se encontram os elementos do tipo penal para a configuração do crime de roubo, nos termos do artigo 157 do Código Penal. Consoante se infere da declaração da vítima, o réu valeu-se de grave ameaça para subtrair coisas móveis. 
Com efeito, a vítima reconheceu com certeza absoluta o acusado, pouco tempo após a subtração, sendo certo que parte de seus pertences ainda se encontravam com o réu. Inobstante, o acusado também foi reconhecidos pela vítima tanto em juízo (audiovisual) quanto em fase policial (fls. 09). Por fim, o próprio réu confessou a prática do roubo. 
Tais fatos, mostram-se suficientes para se dar guarida à palavra da vítima e, por via de consequência, ensejar a procedência da ação. 
No tocante às majorantes do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal) e “concurso de agentes” (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal), ambas estão nitidamente comprovadas no encarte processual, haja vista a declaração da vítima. 
Em relação ao emprego de arma, a vítima foi categórica ao dizer que um dos indivíduos empunhava uma arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-la (audiovisual), o que restou, inclusive, confirmado pelas declarações do próprio réu (audiovisual).
Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar a vítima. Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. 
Esse entendimento é amplamente majoritário na jurisprudência, calhando transcrever recente decisão do Superior Tribunal de Justiça: “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE.” (AgRg no REsp 1229890/RS, Rel. Ministro HAROLDO RODRIGUES (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/CE), SEXTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 15/06/2011). 
No que tange ao concurso de agentes, referida majorante também restou cabalmente comprovada com o depoimento da vítima, que, de forma crível, relatou que havia mais de um indivíduo na empreitada criminosa. Tal fato, inclusive, foi confirmado pelo próprio acusado.
No mais, para a configuração do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, do Estatuto do Desarmamento, não se exige a demonstração da finalidade do porte da arma, bastando à vontade livre e consciente de possuí-la, guardá-la ou portá-la sem a devida autorização legal.
Não se pode olvidar que o crime é de perigo presumido pelo legislador, abstrato e ínsito ao porte de arma. Evidente que, em algum momento, cedo ou tarde, era factível de uso e emprego em uma detonação. 
O próprio laudo pericial afirma que a arma está apta a realização de disparos (fls. 125/127). Os policiais militares, ainda, disseram que a arma estava carregada com um projétil. Além disso, a alegação de que o armamento estava desmuniciado não tem o condão de retirar a atipicidade da conduta. Nessa linha:
“Arma de fogo – Porte ilegal – Caracterização – Artefato encontrado na residência do réu que o mantinha sob a sua guarda sem autorização legal – Constatação, através de perícia, de que o armamento encontrava-se apto a realizar disparos, podendo ser imediata e facilmente municiado – Aplicação do artigo 10 da Lei nº 9.437/97 – Se após a realização de perícia ficou constatado que a arma encontrada na residência do réu, que a mantinha sob a sua guarda, sem autorização legal para tanto, encontrava-se apta a realizar disparos, podendo ser imediata e facilmente municiada, resta configurado o delito do art. 10 da Lei nº 9.437/97” (TJ/SP – Rel. DEBATIN CARDOSO – RT 772/568).
Ainda, não há que se falar em bis in idem em razão da imputação de ambos os crimes em face do acusado. É o que o encontro da arma e sua utilização no roubo se deram em momentos distintos, razão pela qual não se justifica a absorção do crime previsto no estatuto do desarmamento pelo delito de roubo. Nesse sentido:
“HABEAS CORPUS. PENAL. PORTE ILEGAL DE ARMA DE FOGO DE NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS. CONTEXTOS FÁTICOS DISTINTOS. VIOLAÇÃO DE BENS JURÍDICOS DIVERSOS. PRECEDENTE. ORDEM DENEGADA. I - Caso no qual o acusado adentrou no estabelecimento comercial, pela manhã, e, em tom intimidatório, perguntou ao funcionário onde estava o dono da loja, ocasião em que sacou a arma de fogo que trazia em sua cintura e, ostensivamente, apontou-a para a vítima, que, aterrorizada, disse que não sabia do paradeiro de seu patrão. II - Deixou, então, o local dos fatos, na posse do revólver calibre 38, com numeração suprimida, tomando rumo ignorado. III - No mesmo dia, por volta das 15 horas, retornou ao estabelecimento e anunciou o assalto, empunhando a arma de fogo que portava, exigindo que os presentes lhe entregassem pertences pessoais e dinheiro. IV - As condutas ilícitas se deram em contextos fáticos distintos e violam bens jurídicos diversos, não havendo falar, portanto, em aplicação do princípio da consunção. Precedente. V - Ordem denegada” (HC 121762, Relator (a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 08/04/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-081 DIVULG 29-04-2014 PUBLIC 30-04-2014).
Assim, inequívoco reconhecer a responsabilidade do réu pelo crime previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03.
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Como as circunstâncias dos crimes são as mesmas, impõe-se única valoração, a fim de se evitar repetições desnecessárias. Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. O réu possui condenação criminal por fato anterior já transitado em julgado que será valorada em momento oportuno. O motivo do delito já é considerado no tipo penal. As circunstâncias não revelam fato extraordinário que mereça valoração própria. As consequências não foram dignas de nota e não houve qualquer colaboração da vítima no crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de ambos os crimes, no mínimo legal, a saber, do delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e em 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03.
Na segunda fase, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal (cf. certidão de fls. 138/140 – autos 0001049-61.2016.8.26.05637). Lado outro, está presente a atenuante da confissão do acusado. Contudo, considerando a preponderância da reincidência, nos termos do artigo 67 do Código Penal,   majoro a pena de ambos os crimes em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo e 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei nº 10.826/03.
Na terceira fase, é preciso reconhecer duas majorantes do delito de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência das vítimas. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que os agentes vieram determinados a subtrair o maior número de bens, causando a maior lesão patrimonial possível. Por essas razões, o aumento nesta terceira fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo réu, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena do delito de roubo em 3/8, fixando-a em fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Considerando-se o concurso material de crimes, nos termos do artigo 69 do Código Penal, bem como a identidade das reprimendas, a somatória das penas alcança 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão e 26 (vinte e seis) dias-multa.
Nestes termos, levando-se em conta a quantidade da pena aplicada, a reincidência do acusado (cf. certidão de fls. 138/140 – autos 0001049-61.2016.8.26.05637) e o fato do crime cometido com violência e grave ameaça o regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, nos termos da Súmula 719 do STF.
É o único que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, considerada a gravidade do delito e circunstâncias nas quais foi praticado, que bem demonstram a ousadia e periculosidade do agente, reclamando reação severa, proporcional e seguramente eficaz. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu.
Fica assim, o réu definitivamente condenado à pena de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no patamar fixado. 
Inviável a substituição da pena, em virtude do crime ter sido cometido mediante violência ou grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal, considerada, ainda, a quantidade de pena aplicada. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (artigo 33, do Código Penal).
Nessa ordem de ideias, o dispositivo em tela somente deve ser aplicado em segunda instância quando a fixação do regime inicial tenha sido feito apenas com base no quantum da pena, o que não é o caso dos autos. Nessa linha:
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado. Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. Des. Renê Ricupero).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu KAIQUE BATISTA DOS SANTOS por infração ao artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e ao artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, ambas na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 09 (nove) anos e 11 (onze) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, no patamar fixado.
O réu não poderá apelar em liberdade, uma vez que a permanência dele no cárcere é necessária para a manutenção da ordem pública, já que condenado pela prática de crime em que houve violência e grave ameaça contra a pessoa. Destarte, recomende-se no cárcere em que se encontra.
Por fim, defiro o requerimento do Ministério Público, determinando-se a remessa da denúncia e dos depoimentos colhidos nesta data para a Promotoria da Vara da Infância, para a apuração da conduta do adolescente Bruno Henrique Aderno Santos no fato delituoso descrito na denúncia. Providencie a Serventia o necessário. 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados e expeçam-se as guias de recolhimento definitivas (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença às vítimas (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, arquivem-se os autos, fazendo as devidas anotações. 
Custas na forma da lei.
P. I. C.
São Bernardo do Campo, 21 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA