0000470-37.2016.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEOPOLDO VILELA DE ANDRADE DA SILVA COSTA
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/10/2016
... da majorante. Caracterizado o roubo majorado, a condenação é a medida que se impõe. Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada no mínimo legal por ter o acusado bons antecedentes, conforme acepção técnica, e por ter agido com o dolo normal do tipo. Pena base, portanto, em 04 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Dr. Adilson Sturaro, 45, Cecap, Colina - SP - cep 14770-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000470-37.2016.8.26.0142
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP   - 194/2016 - Delegacia de Polícia de Colina, 60/2016 - Delegacia de Polícia de Colina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Maciel Marinheiro
Vítima:
Cláudia de Fátima Rodrigues
Réu Preso



Aos 17 de outubro de 2016, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Colina, Comarca de Colina, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Leopoldo Vilela de Andrade da Silva Costa, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, Dr. MATHEUS BOTELHO FAIM o réu, Jeferson Maciel Marinheiro, acompanhado de seu defensor, Dr. ELAINE APARECIDA COELHO MURRA DA SILVA.
Manifestada, pelas partes, concordância com a utilização do sistema audiovisual ou da estenotipia em audiência, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal e item 77, Capítulo II, das Normas Gerais de Serviços da Corregedoria de Justiça, todos os depoimentos e manifestações foram assim gravados.
Iniciados os trabalhos, foi ouvida a vítima, Cláudia de Fátima Rodrigues, a testemunha de acusação,  Luciano Elias de Oliveira, e as testemunhas de defesa, Reginaldo Uilian Cosmos da Silva Longo e Gilmar Aparecido Marinheiro.
A seguir o réu Jeferson Maciel Marinheiro foi interrogado.
Encerrada a instrução, foi dada a palavra ao representante do Ministério Público para suas alegações finais e a seguir à defensora para os mesmos fins.
Finalmente, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. JEFERSON MACIEL MARINHEIRO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, porque no dia 03 de março de 2016, por volta das 14h00, na Rua 07, nº 200, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de faca, subtraiu, para si, R$ 40,00 em dinheiro, um aparelho celular, marca Samsung, cor branca, e um pacote contendo 30 (trinta) chaveiros, bens avaliados em R$ 890,00 (oitocentos e noventa reais), pertencente à vítima Priscilla da Cláudia de Fátima Rodrigues. Auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07). Auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08). Auto de Avaliação indireta (fls. 27). Recebida a denúncia (fls. 37/38), o réu foi citado (fls. 84) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 58/60). Mantido o recebimento de denúncia (fls. 77/78). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação, duas testemunhas de defesa e, ao final, o acusado foi interrogado. Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela procedência da ação penal, requerendo a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pugnou pelo reconhecimento do princípio da insignificância. Subsidiariamente, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Por fim, na hipótese de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo legal, afastando a agravante da reincidência, a qualificadora prevista no §2º, inc. I, do art. 157, do Código Penal, pleiteando a aplicação de regime semi-aberto. É o relatório. DECIDO. O pedido da ação penal é procedente. A materialidade restou demonstrada pelo auto de reconhecimento de pessoa (fls. 07), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 08), auto de avaliação indireta (fls. 27) e pela prova oral colhida. A autoria também é patente. Em juízo, o acusado negou os fatos que lhe foram imputados. Anotou que na época havia deixado a penitenciária há 08 dias, onde cumpriu pena pelo delito de roubo. Alegou que no dia e horário dos fatos estava em casa ajudando o genitor. Afirmou que nada tem em desfavor da vítima e testemunha de acusação. No entanto, a negativa do acusado restou isolada e o conjunto probatório colhido sob o crivo do contraditório está a incriminá-lo. A vítima contou que estava em sua loja quando o acusado entrou portando uma faca e exigiu que passasse todo o dinheiro do caixa. Anotou que o acusado estava usando apenas um boné, o que facilitou o seu reconhecimento pessoal na Delegacia de Polícia. Relatou que ficou com medo das ameaças e, como tinha pouco dinheiro no caixa, deu seu aparelho celular ao acusado, que ainda subtraiu alguns chaveiros. Afirmou que os bens não foram recuperados. Asseverou que alguns dias após os fatos foi procurada pelo genitor do acusado e, posteriormente, pelo próprio réu, acompanhado de seu pai, para que reconhecesse o acusado. Anotou que ficou com medo, tanto que realizou boletim de ocorrência. O investigador de polícia, Luciano Elias de Oliveira, disse que diante das características do acusado fornecidas pela vítima, lhe mostrou um álbum com a foto do réu, que foi reconhecido. Afirmou que posteriormente a vítima reconheceu o réu pessoalmente como sendo o autor do roubo. Anotou que Jeferson é conhecido dos meios policiais pela prática de crimes contra o patrimônio. As testemunhas de defesa nada acrescentaram para o deslinde do feito. Reginaldo é amigo do réu. Gilmar é genitor. A prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva e, portanto, apta para ensejar a condenação dos acusados. A vítima narrou com detalhes a dinâmica dos fatos. Disse que o réu a ameaçou com uma faca e exigiu a entrega do dinheiro do caixa da loja. Reconheceu Jeferson pessoalmente. Não há que se falar em valor reduzido de suas declarações. Nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente e, assim o fosse, se houvesse desconsideração das vítimas em todos os processos não haveria justiça, mas sim impunidade. Nesse sentido: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). Além do reconhecimento, a vítima descreveu com detalhes a dinâmica dos fatos. Foi clara ao afirmar que o acusado a abordou dentro da loja, ameaçou com uma faca e subtraiu seus pertences. A tese defensiva concernente a aplicação do princípio da insignificância merece ser afastada. A conduta do réu está longe de ser insignificante. O crime foi praticado com grave ameaça, atemorizando a vítima. A jurisprudência é copiosa no sentido de que o princípio da insignificância não tem aplicação aos casos de roubo, tipo que se perfaz com a existência do elemento subjetivo (coisa móvel), não lhe importando o valor, arrebatado mediante violência ou grave ameaça. Por fim, confirmo a causa de aumento de emprego de arma, porquanto a vítima foi clara ao apontar que foi ameaçada com uma faca, o que basta para a configuração da majorante. Caracterizado o roubo majorado, a condenação é a medida que se impõe. Passo, portanto, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, a pena base será fixada no mínimo legal por ter o acusado bons antecedentes, conforme acepção técnica, e por ter agido com o dolo normal do tipo. Pena base, portanto, em 04 (quatro) anos de reclusão. Na segunda fase, embora não tenha nos autos informação a respeito do trânsito em julgado da condenação de fls. 45, o que geraria a reincidência, observo que o réu possuía menos de 21 anos na data dos fatos, devendo prevalecer a atenuante da menoridade relativa em face da agravante da reincidência. Destarte, tendo em vista que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo legal (Súmula 231/STJ), permanece no patamar anterior. No terceiro estágio, foi reconhecida a causa de aumento de pena pelo emprego de arma, promovendo aumento de 1/3, culminando na pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, sendo esta definitiva. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada 13 (treze) dias-multa, no piso legal. Considerando que o réu possui condenação em primeira instância por idêntico delito, o regime que mais se amolda ao caso em tela é o inicial fechado. Ademais, roubo é crime grave, que intranquiliza toda a sociedade, a qual exige uma resposta estatal enérgica, com a qual não são compatíveis os regimes mais brandos de cumprimento de pena. Descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, pois o crime foi cometido com grave ameaça e a pena é superior a 04 anos de reclusão, de modo que estão ausentes os requisitos descritos no art. 44 do Código Penal. Da mesma forma, descabida a suspensão condicional da pena, em face da montante da pena aplicada, de modo que estão ausentes os requisitos descritos no art. 77 do Código Penal. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JEFERSON MACIEL MARINHEIRO, qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso legal, por incurso no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal. Considerando-se que se encontra preso preventivamente, não se justifica a soltura após a condenação. Nego-lhe, portanto, o apelo em liberdade. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados”. 
Após, lida em audiência, o acusado manifestou o desejo de RECORRER da r. sentença. 
Assim, pelo MM. Juiz foi dito que: “Recebo o recurso ora interposto, saindo a defesa INTIMADA para a apresentação das razões de recurso, prazo este que se iniciará em 02 dias (para regularização dos autos em cartório), independentemente de nova intimação. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões. E subam os autos ao Eg. Tribunal de Justiça. Em tempo, arbitro honorários advocatícios ao defensor, no valor máximo permitido para a espécie, expedindo-se a certidão, bem como a guia de execução provisória, se o caso”.
Nada mais havendo, eu, José Carlos Facchina, Escrevente, digitei.


MM. Juiz: (ass. digital)


Promotor:


Defensora:


Réu: