0000256-39.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fabio Calheiros do Nascimento
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/03/2019
... vítimas. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas. Penas e regime adequados. Uso de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia. Recurso não Provido."
(TJSP – 15a Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0032660-69.2014, rel. Des. Ricardo Sale Júnior, j. 30.06.2016)

"APELAÇÃO CRIMINAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
2ª Vara Criminal
Rua Campos Salles, 222, Barueri - SP - cep 06401-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000256-39.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000256-39.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo

Indiciado:
DANILO DA SILVA CANAVEZ e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Calheiros do Nascimento

Vistos.


DANILO DA SILVA CANAVEZ e EDINELTON LEAL DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2o, incisos I e II, c.c. artigos 29 e 70, primeira parte, todos do Código Penal, porque no dia 29 de janeiro de 2018, por volta das 16h30m, na Rua Antonio Pereira Tendeiro, 45, Vila São Jorge, nesta cidade e comarca de Barueri, com unidade de desígnios, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, exercida: a. contra a vítima Giovanna Matos da Silva, subtraíram um celular Samsung, Galaxy S6, pertencente a ela e R$670,00, quantia pertencente à Clínica IMEP; b. contra a vítima Fagner Gregório Moreira, subtraíram um aparelho celular Motorola G5S e um perfume Empire Hinode, ambos pertencentes à vítima Fagner.
O auto de exibição e apreensão foi juntado aos autos (fls. 16/17), assim como o auto de entrega (fl. 18).
A denúncia foi recebida em 28 de fevereiro de 2018 (fl. 181).
Os réus foram citados e foi(ram) apresentada(s) a(s) defesa(s) preliminar(es) (fls. 217/221 e 225/231). Ela(s) foi(ram) rejeitada(s) e designou-se audiência de instrução (fl. 289).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas de acusação e de defesa, uma das vítimas prestou declarações e os réus foram interrogados O Ministério Público desistiu da iutiva da vítima Fagner, o que foi homologado (fl. 364). 
As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 368/377; 380/387 e 388/393). O Ministério Público pugnou pela integral procedência da denúncia, com cumulação das penas aplicadas. A defesa de cada um dos réus pugnou pela absolvição, ou, alternativamente, pela fixação da pena no mínimo legal. 
É o relatório. Decido.
Os réus DANILO DA SILVA CANAVEZ e EDINELTON LEAL DOS SANTOS foram acusados(as) pela Promotoria de Justiça pela prática de roubo duplamente qualificado, pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de pessoas, pois no dia 29 de janeiro de 2018, por volta das 16h30m, na Rua Antonio Pereira Tendeiro, 45, Vila São Jorge, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo exercida contra as vítimas Giovana e Fagner, teriam subtraído pertences de ambas e dinheiro da Clínica IMEP.
Segundo constou da denúncia, na data do fato a vítima Giovana estava no interior da Clínica IMEP com a vítima Fagner, que oferecia produtos a ela. Viu o réu Danilo e, acreditando tratar-se de um cliente, abriu a porta, ao que juntou-se a ele o corréu Edinelton. Eles entraram na Clínica, Danilo portando arma de fogo, a qual apontou para a cabeça de Fagner, dizendo a ele que não olhasse, do contrário o mataria. Consta na denúncia que eles exigiram os pertences da vítima e o dinheiro do caixa, depois disso, amarraram as mãos das vítimas com fita adesiva e as trancaram num cômodo da Clínica, enquanto isso, vasculharam o local a procura de objetos de valor. Narra a inicial acusatória que, em seguida, os réus deixaram o local e embarcaram num veículo VW/Gol CL, prata, placas BJH-0324, no qual um comparsa desconhecido os aguardava. Antes que fugissem um transeunte anotou as placas e informou a vítima Fagner, que, por seu turno acionou a polícia militar. Os milicianos logo após localizaram o veículo estacionado e os dois réus entrando no carro; abordaram-nos e com eles encontraram R$120,00.
A autoria e materialidade delitivas foram comprovadas pelos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 16/18), bem como pela prova produzida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Com efeito, à polícia a vítima Giovana declarou que na data do fato, já no fim do expediente, estava com a vítima Fagner no interior da Clínica IMEP, onde trabalhava. Viu um homem do lado de fora, com um envelope na mão, achou que fosse um cliente e por isso abriu a porta, por meio de um botão que fica atrás do balcão de trabalho. Repentinamente um outro homem juntou-se ao primeiro, que sacou um revolver. Ambos entraram rapidamente na Clínica, o que estava armado apontou o revolver para a cabeça de Fagner e disse várias vezes que não olhasse para ele, do contrário, o mataria. Os dois homens exigiram os celulares da depoente e de Fagner e depois ordenaram que ela abrisse a gaveta do caixa, de onde subtraíram todo o dinheiro. Esclareceu que as notas ficavam organizadas pelo valor. Em seguida, os dois homens amarraram as mãos da depoente e de Fagner com fita adesiva e os levaram a um cômodo interior. Algum tempo depois, supuseram que os réus houvessem deixado o local, desvencilharam-se das amarras, saíram do quartinho e viram que os agentes haviam vasculhado a Clínica. Fagner correu à rua e um passante contou a ele que suspeitou dos dois homens, os quais pareciam fugir, por isso anotara a placa do carro. Chamaram a polícia e minutos depois a depoente foi avisada de que os réus haviam sido presos. Na polícia, a vítima Giovana também reconheceu Danilo como sendo o agente que segurava a arma de fogo.
Em juízo, ela basicamente repetiu a narrativa, com algumas alterações. Ela novamente reconheceu Danilo como sendo um dos homens que entrou na Clínica, mas disse que não era ele quem portava a arma; Danilo ocupou-se de procurar o que iriam subtrair, ao passo que Edinelton ficou no carro. Em juízo, ela também acrescentou que o roubo teve início por volta de 17 horas; contou que o homem armado desferiu tapas contra Fagner, que ambos ficaram cerca de dez minutos com as mãos amarradas, no cômodo apartado, e que após livrar-se das amarras foi até a rua e ainda viu os dois réus, mais um terceiro não identificado, fugindo no veículo Gol de cor prata. A vítima também contou em juízo que depois do incidente precisou fazer terapia e por algum tempo teve medo de sair de casa.
A vítima Fagner não foi localizada para depor em juízo, mas  em solo policial apresentou narrativa convergente com a da vítima Giovana e reconheceu Danilo como o agente que o ameaçou, encostando a arma em sua cabeça. 
Na fase inquisitiva e em juízo as testemunhas Pedro e Augusto declararam que são policiais militares. Não viram os fatos. Receberam informação de um roubo nas proximidades de onde estavam e, sabendo como eram os dois agentes, o carro no qual fugiram e o rumo que tomaram, procuraram-nos pelas imediações. Identificaram o veículo mencionado na denúncia, estacionado na rua. Deram uma certa distância e logo depois viram os réus entrando no carro. Abordaram-nos e em revista encontraram dinheiro com cada um deles, em notas de pequeno valor. Na ocasião eles negaram ter praticado o roubo. 
A informante Adilma, mãe do réu Edinelton, disse em juízo que na data do fato chegou em casa por volta de 16h15m, 16h30m e seu outro filho disse que o réu acabara de sair de lá. Não sabe para onde ele foi em seguida. Relatou que o réu trabalhava diariamente vendendo salgados, na companhia da esposa, de manhã até por volta de 16 horas.
O irmão do réu Edinelton, Gabriel, também disse em juízo que na data do fato ele ficou na casa da família, desde a hora em que o depoente acordou até as 16 horas; pouco depois a mãe chegou. Não sabe para onde o réu foi. Não se lembra se naquele dia ele saiu para vender salgados. Disse que o carro do irmão era um Gol Prata e ele costumava carregar nesse carro os objetos do trabalho. 
Em solo policial e em juízo os réu negaram a prática delitiva, mas com versões que não se harmonizam com o conjunto probatório e em alguns pontos não são sequer verossímeis. 
À polícia, Danilo disse que estava na casa da amiga, "Dona Clarice", ao passo que Edinelton afirmou que estava na casa de sua mãe. Ambos deixaram esses locais às 16h30m. Edinilton diz que em seguida encontrou Danilo na padaria, cumprimentaram-se e então a polícia chegou e abordou a ambos; Danilo, por sua vez, mal saíra do portão da casa de sua amiga quando a polícia chegou; por acaso, no mesmo local e horário Edinelton também estava sendo revistado. Quanto ao dinheiro, Danilo disse que o ganhara do pai; Edinelton o obtivera vendendo salgados.
Danilo basicamente repetiu em juízo o que dissera na polícia. Ele acrescentou que na manhã do fato fizera um exame na Clínica IMEP, pois pretendia obter habilitação; voltaria no dia seguinte para fazer outro exame. Por volta das 13h30m ele foi à casa da namorada e às 15 horas recebeu ligação de uma amiga de seu pai. Ela contou a ele sobre uma vaga de jardineiro, pediu um currículo, mas como o interrogando não o tivesse, foi até a casa dela, para que ela o auxiliasse. Saiu da casa dela por volta de 16h10m e do lado de fora encontrou quatro homens armados, policiais civis, que o abordaram. A amiga do pai, dona Clarice, também os viu. Em seguida, o conhecido Edinelton saiu de dentro de uma padaria e foi também abordado. Narrou que os policiais o questionaram sobre um roubo, pois teria as mesmas características do agente; negou que tivesse cometido o crime e disse que nada tinha consigo, mesmo assim, vários policiais militares acorreram ao local da abordagem e o conduziram, bem como Edinelton, até a delegacia. Negou que os policiais militares que depuseram em juízo tenham sido os responsáveis por sua prisão; afirmou que teve um desentendimento com um deles no ano de 2016 e no dia em que foi preso, esse mesmo policial o agrediu com um tapa na delegacia para que assinasse documentos. Não sabe por qual motivo Edinelton disse na polícia que se encontraram na padaria e em seguida foram abordados juntos. Argumentou que não roubaria a clínica porque voltaria lá no dia seguinte e não sabe por qual razão foi reconhecido pela vítima. Disse que na data tinha consigo R$55,00, que ganhara do pai para pagar pelos exames. 
Edinelton também repetiu em juízo quase a mesma narrativa. Ele disse que estivera na casa de sua mãe, de lá foi à padaria e por volta de 16h30m, ou 16h40m deixava o estabelecimento, quando viu Danilo, seu conhecido de vista, acompanhado de uma mulher.  Em seguida, quatro quatro policiais civis desembarcaram de um carro preto, abordaram o interrogando e Danilo; perguntaram sobre uma arma, mas o interrogando nada tinha consigo além do celular, o cigarro que comparara na padaria e R$70,00 na carteira, dinheiro que obtivera vendendo salgados. Policiais militares chegaram e os conduziram à delegacia, onde foi informado de que eram suspeitos de um roubo. Soube que não foi reconhecido por nenhuma das vítimas, mas mesmo assim não foi liberado. Esclareceu que, deixando a padaria não teve tempo de cumprimentar Danilo, apenas olhou para ele e já foram abordados. Disse que antes de depor levou dois socos de um policial civil, para que não dificultasse o trabalho deles. Assinou os papéis que lhe foram dados, mas não os leu.
Essas negativas não são suficientes para elidir a prova amealhada contra os réus. No caso de Edinelton, embora os familiares tenham afirmado em juízo que ele permaneceu na casa da mãe até por volta de 16 horas, isso não afasta a possibilidade dele ter participado do crime, ocorrido por volta de 17 horas.  
Os dois policiais militares apresentaram a mesma versão sobre a abordagem, nas duas fases da persecução. Danilo disse que teve um desentendimento anterior com um deles e tanto ele como Edinelton afirmaram que sofreram coação, mas não há nenhum indício a endossar essas afirmações, mesmo porque as declarações colhidas em solo policial são em quase tudo semelhantes ao que os réus contaram em juízo, Danilo admitiu isso ao ouvir a leitura de seu depoimento e também reconheceu que a versão lá consignada é até mais benéfica para ele. Demais disso, os dois réus passaram por audiência de custódia e foram examinados por médico-legista (fls. 161/170), sem que nenhuma irregularidade tenha sido apontada ou constatada na condução do flagrante. 
Danilo poderia ter arrolado a amiga da família como testemunhas, já que ela presenciou a abordagem, mas não o fez.
Em suma, não convence a versão dos réus de que se encontraram por acaso, e mesmo nisso há divergências entre eles. Também não é de se acreditar que por mera coincidência ambos tivessem consigo dinheiro em notas de pequeno valor, do mesmo modo como era separado o dinheiro que a Clínica recebia. A versão deles também não é capaz de explicar de que modo o carro apreendido, mesmo modelo do carro de Edelton, segundo a família dele, foi associado ao crime e contribuiu para que a polícia chegasse a eles.
A defesa questionou o reconhecimento de Edinelton, que não constou do Inquérito Policial, mas a prova é hígida; ele, assim como Danilo, foi reconhecido em juízo ao lado de terceiro não envolvido no caso (fl. 319). É verdade que houve alguma divergência entre as vítimas acerca da conduta dele, pois elas disseram na polícia que ele fora quem usou a arma de fogo para ameaça-las, mas em juízo, malgrado reconhecido como um dos assaltantes, mudou a versão a vítima Giovana ao dizer que ele seria aquele que, não armado, selecionara o que seria subtraído. Trata-se de divergência relevante, mas que não afeta a credibilidade das declarações de qualquer das dívidas, tampouco afeta a robustez da prova produzida em desfavor dos réus, já que, de qualquer modo, ele foi reconhecido como um dos assaltantes na polícia e em juízo. Além disso, dada a rapidez com que os fatos ocorrem, a necessidade da vítima de não olhar diretamente para os réus com medo de ser alvejada e o alto grau de estresse do momento, natural que alguma confusão seja feita pela memória das pessoas.
A propósito da não apreensão da(s) arma(s) de fogo que fora(m) utilizada(s) pelos réus, para fins de perícia, entendo que isso não impede o reconhecimento da presença da qualificadora porque a prova de que ela(s) foi(ram) empregada(s) por eles é consistente, como se nota nos relatos das vítimas. Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas. Penas e regime adequados. Uso de arma de fogo. Desnecessidade de apreensão e perícia. Recurso não Provido."
(TJSP – 15a Câmara de Direito Criminal – Apelação n. 0032660-69.2014, rel. Des. Ricardo Sale Júnior, j. 30.06.2016)

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma e corrupção de menor. PRELIMINAR DE NULIDADE. Alegação de inconstitucionalidade do “aditamento provocado”. Insubsistência. Inocorrência de acenado aditamento por provocação da magistrada. Aditamento que apenas indicou o dispositivo atinente à tentativa, a qual já estava descrita na denúncia. Réu que se defende dos fatos. MÉRITO. Pleito de absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Validade do reconhecimento das vítimas, inicialmente fotográfico e confirmado em juízo. Causas de aumento evidenciadas pela prova oral. Desnecessidade de apreensão da arma se houver outros meios de prova, tais como as declarações da vítima. Corrupção de menor. Crime formal, que independe da comprovação de prévia condição de corrompido do menor. Inteligência da Súmula 500 do STJ. Penas criteriosamente aplicadas. Regime intermediário mantido. Preliminar rejeitada e recurso desprovido."
(TJSP – 4a Câmara de Direito Criminal, Apelação n. 0005774-86.2014.8.26.0368, rel. Des. Camilo Léllis, j. 28.06.2016)

Enfim, as provas coligidas aos autos são bem convincentes quanto à prática do crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo. Observo que deve ser afastada a aplicação da Lei 11.654/2018 porque se trata de inovação legislativa maléfica para os réus e que, portanto, não pode retroagir para regulamentar fato ocorrido antes de sua vigência. A tipificação legal pode ser alterada para que se adeque, neste momento, à legislação vigente, mas a pena deve respeitar os limites antigos.
O concurso de crimes também foi comprovado. Observo nesse particular que, embora na denúncia tenha constado expressamente a capitulação "artigo 70, primeira parte", a narrativa ali exposta e a prova coligida não deixam dúvida de que as penas devem ser cumuladas, pois bem evidenciada a existência de desígnios autônomos, uma vez que os réus tomaram bens pessoais das vítimas e mais o dinheiro que estava no caixa da empresa. É de concluir que eles tinham clareza de que se tratasse de patrimônios distintos.
O crime do artigo 157 do Código Penal tem pena-base de 4 a 10 anos de reclusão, e multa.
Na primeira fase de aplicação da pena é o caso de considerar como circunstância negativa a violência excessiva com que a subtração foi levada a efeito, superior ao que seria necessário para a consecução do crime. As vítimas narraram que Fagner teve a arma de fogo apontada para sua cabeça e foi ameaçado de morte várias vezes, enquanto Giovana disse que temeu pela vida do amigo e que o mesmo agente que portava a arma desferiu tapas contra ele. Indepentemente de quem o fez, se foi o réu Edinelton ou se foi o réu Danilo, o fato é que o crime ocorreu desse modo.
O réu Edinelton ainda ostenta maus antecedentes. Ele foi condenado definitivamente em 15/07/2014 por este juízo em razão de ter cometido o crime de tráfico de drogas (autos 0008018-49.2013, fl. 299). Ele também foi sentenciado em 07/08/2017 pela 1ª Vara Criminal local, por ter cometido delito de furto, embora essa condenação só tenha transitado em julgado em 27/04/2018 (autos 0000543-36.2017, fl. 298), trata-se de fato anterior ao sub judice e que deve ser valorado como mau antecedente.
Isso considerado, fixo a pena acima do mínimo legal, em 5 anos de reclusão, para o réu Danilo e em 6 anos de reclusão para o réu Edinelton. Nem se diga que se trata de elevação exagerada para o réu Danilo porque estão sendo considerados três em dados em desfavor dele, um envolvendo violência desmedida durante um roubo qualificado e outros dois referentes a condenações criminais recentes.
Na segunda fase de aplicação da pena, observo que ambos os réus são reincidentes. O réu Edinelton foi condenado definitivamente em 15/07/2014 nos autos 0008018-49.2013 pela 1ª Vara local, pelo crime de tráfico de drogas ao cumprimento de pena que foi extinta em 22/08/2017 (fls. 297 e 299). O réu Danilo foi condenado pelo mesmo crime por sentença que transitou em julgado em 04/02/2014 ao cumprimento de pena extinta em 02/06/2017 ( autos 0009653-65.2013, fl. 301). Em virtude da reincidência, exaspero as penas em 1/3 para cada réu, aplicando analogicamente o artigo 110 do Código Penal.
Na terceira fase de aplicação da pena há duas causas de aumento relativas ao porte de arma de fogo e ao concurso de pessoas. São duas as causas de aumento previstas na parte especial, o que levaria ao aumento proporcional de 3/8. Impende ponderar, entretanto, o fato de que bastaria a presença dos dois réus para configurar a causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, mas eles agiram ainda com o comparsa não identificado, em número de três agentes, o que proporcionou a eles maior facilidade para perpetrar o crime e fugir, além de intimidar mais intensamente as vítimas. Isso tudo considerado, o aumento deve ser de 1/2, o que equivale a 4/8, pouco acima dos referidos 3/8.
 Desse modo, as penas passam a 10 anos de reclusão para o réu Danilo e 12 anos de reclusão para o réu Edinelton.
As penas devem ser somadas, como dito, eis que os crimes contra as vítimas Giovana e Fagner resultaram de desígnios autônomos. Novamente, faço questão de enfatizar que, com isso, evidentemente, a pena ficará alta, mas é o que está estipulado na lei: desígnios autônomos devem ensejar somatória de penas.
Considerando a reincidência dos réus, deverão dar início ao cumprimento da pena no regime fechado.
A pena de multa deve seguir os mesmos parâmetros da pena privativa de liberdade, de modo que para o réu Danilo fica consolidada em 48 dias-multa; para o réu Edinelton fica consolidada em 60 dias-multa. Quanto ao valor dela, ele deve ser fixado de acordo com a condição financeira dos réus. Como no caso em tela não há dados acerca do tema nos autos, mantenho o valor da multa no mínimo legal.
Presos desde 29 de janeiro de 2018 (fl. 02), os réus não tem direito à detração em sentença para alteração do regime inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, c/c artigos 29 e 70, 2a parte, todos do Código Penal:
o réu DANILO DA SILVA CANAVEZ ao cumprimento de 20 (vinte) anos de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, e;
o réu EDINELTON LEAL DOS SANTOS ao cumprimento de 24 (vinte e quatro) anos de reclusão de reclusão em regime inicial fechado e ao pagamento de 60 (sessenta) dias-multa, no valor equivalente a 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo.


Porque não vislumbro alteração dos fundamentos que motivaram o decreto de prisão preventiva, ainda mais agora à vista da sentença condenatória, nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. 
Expeça-se guias de execução provisória e encaminhe-se ao juízo competente, devidamente instruídas, inclusive com os documentos de fls. 201/203 e 232/265.
Anoto que o dinheiro apreendido foi restituído à vítima (fl. 18); comunique-se à autoridade competente para as providências do artigo 123 quanto ao veículo apreendido, que está em nome de terceiro e até o momento não foi reivindicado, bem como quanto aos demais objetos apreendidos (fl. 16). 
Expeçam-se certidões de honorários, se o caso.
Após o trânsito em julgado, inscreva-se o nome dos réus no rol dos culpados.
P.R.I.C.
Barueri, 12 de março de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA