0000110-34.2018.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2022
... na penitenciária se destinaria ao tráfico, na medida que seria entregue ao amásio Michael César de Brito, o qual ostenta condenação por tráfico de drogas (processo nº 1501033-34.2019.8.26.0535) e não por uso de drogas. Além disso, a quantidade de maconha apreendida era excessiva para um simples usuário de maconha na versão sustentada pela ré. A ré estaria levando a maconha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000110-34.2018.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000110-34.2018.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 21/2018 - Delegacia de Polícia de Serra Azul, 009/2018 - Delegacia de Polícia de Serra Azul, 21/2018 - Delegacia de Polícia de Serra Azul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELE SANTOS DE OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

DANIELE SANTOS DE OLIVEIRA está sendo processada pela Justiça Pública por infração ao artigo 33, caput, c.c artigo 40, inciso III, da Lei nº 11.343/06. 
Segundo a denúncia, no dia 14 de janeiro de 2018, por volta das 10:00 horas, na Penitenciária I de Serra Azul, localizada na Rodovia SP-333, KM 28,7 na cidade de Serra Azul, a ré trazia consigo, para fins de tráfico, 41,580g de maconha, substância capaz de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Na data dos fatos a ré, a pretexto de visitar o amásio Michael César de Brito, detento ali custodiado, pretendia ingressar com o invólucro contendo drogas visando o tráfico. Para tanto, introduziu a porção de maconha na região do ânus e tentou passar pelo procedimento de revista da penitenciária, sendo o objeto flagrado pelo scanner corporal. Daniele, então, foi conduzida ao banheiro por agentes femininas e entregou-lhes a porção de maconha que introduzira no corpo. Questionada, Daniele assumiu que pretendia entregar a droga para Michael, alegando que este era usuário. Considerando a quantidade de maconha, a confissão da ré, bem como as circunstâncias em que a ação se desenvolveu, demonstrou-se a finalidade de mercancia da droga apreendida.
Oferecida a denúncia (fls. 143/135), a ré foi devidamente notificada e apresentou defesa prévia (fls. 338/339). A denúncia foi recebida (fls. 363/364). Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 98) e a ré deixou de ser interrogada (fls. 422). Em alegações finais, a representante do Ministério Público requereu a condenação da ré nos exatos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou pela absolvição sustentando ofensa à inviolabilidade da intimidade diante da revista íntima vexatória.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação é procedente. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 8/9), auto de exibição e apreensão (fls. 10), laudo de constatação (fls. 12/13), exame químico-toxicológico (fls. 37/38), bem como pela prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório. 
O laudo de constatação de (fls. 12/13) e o exame químico-toxicológico de (fls. 37/38) constataram a presença do composto químico “TETRAHIDROCANABINOL (THC)”, corroborando ainda mais a materialidade do fato, sendo que a citada substância esta relacionada na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98 e suas atualizações, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil. 
A autoria é certa. Por ocasião do flagrante a ré relatou que trouxe a droga de Guarulhos, a inseriu no ânus pois pretendia entregar a maconha a seu marido Michael César de Brito, que é usuário (fls. 5).
Ainda que regularmente intimada e sendo encaminhado o link para ingressar na audiência, a ré dela não participou, deixando de ser interrogada em juízo.
A agente penitenciária Débora Cristina Spanhol da Silva relatou que a ré passou pelo scanner corporal e visualizou uma imagem suspeita. A ré foi questionada e confirmou que trazia droga no interior de seu corpo. Ela foi levada ao banheiro e espontaneamente retirou do ânus um invólucro que continha a droga, aparentemente maconha. A ré já visitava o amásio anteriormente e não informou a destinação da droga. A ré chorou e foi conduzida até a delegacia. A abordagem foi realizada por agentes femininas após a ré passar pelo scanner. Ao constatar que havia uma imagem suspeita foi dito à ré  e ela mesma retirou a droga do ânus, sendo que estava visitando o amásio na data dos fatos. Valter Aparecido era o motorista que a conduziu até a delegacia. Foi a responsável pelo acompanhamento da ré quando passou pelo scanner.
O agente penitenciário Valter Aparecido Correa de Menezes relatou que estava trabalhando na sala de revista e foi informado pelas funcionárias que a ré tinha sido levada até o banheiro para retirar a droga de seu corpo. Conduziu duas funcionárias  até a delegacia, enquanto a ré e a droga foram levadas pela viatura da polícia militar. Viu o invólucro com a droga enrolada em uma fita e o laudo identificou ser maconha. A ré visitava o amásio com frequência. 
No caso em concreto não há dúvida que a maconha que a ré tentou introduzir na penitenciária se destinaria ao tráfico, na medida que seria entregue ao amásio Michael César de Brito, o qual ostenta condenação por tráfico de drogas (processo nº 1501033-34.2019.8.26.0535) e não por uso de drogas. Além disso, a quantidade de maconha apreendida era excessiva para um simples usuário de maconha na versão sustentada pela ré. A ré estaria levando a maconha para o amásio a fim de ser comercializada no interior da penitenciária. Também não há prova de que o amásio seja usuário de maconha. Michael registra condenações definitivas por tráfico de drogas, não havendo dúvida que pela quantidade de maconha apreendida seria fracionada e vendida no interior do estabelecimento prisional.
Não se sustenta, no caso, o argumento da defesa de que houve ofensa à inviolabilidade da intimidade diante da revista íntima vexatória.
A prova testemunhal produzida indica que, após ser constatado no scanner que a ré trazia algum objeto no interior de seu corpo, ela foi comunicada do fato pelas agentes e espontaneamente foi até o banheiro e retirou do ânus um invólucro contendo maconha.
Anoto que, embora o direito à intimidade seja importante garantia individual, tal direito não é absoluto e encontra limites em outras garantias, tais como a segurança pública, razão pela qual, havendo fundadas suspeitas de que o visitante esteja em poder de objetos proibidos, é lícita a realização de revista pessoal sem tratamento degradante ou desumano. 
Nesse sentido decidiu o STJ:
“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. REVISTA ÍNTIMA EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. OBSERVÂNCIADAS NORMAS FISCALIZATÓRIAS E FUNDADA SUSPEITA DE QUE A RÉ TRANSPORTAVA DROGAS. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO PRINCÍPIO DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA. PROVA LÍCITA. CRIME IMPOSSÍVEL. NÃO OCORRÊNCIA. AUSÊNCIADE MANIFESTA ILEGALIDADE. WRIT NÃOCONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. Não viola o princípio dignidade da pessoa humana, a revista íntima realizada conforme as normas administrativas que disciplinam a atividade fiscalizatória, e quando há fundada suspeita de que a visitante esteja trazendo a seu corpo droga para o interior do estabelecimento prisional, pois, diante da inexistência de direito absoluto, a proteção da intimidade da ré não pode ser usada como escudo para práticas ilícitas. Precedentes. 3. A revista íntima no estabelecimento prisional, por se tratar de atividade humana, sujeita a falhas, não impede, de forma absoluta, a consumação do delito de tráfico de drogas, ou seja, a entrada do entorpecente no estabelecimento prisional, sendo, portanto, típica a conduta praticada pela recorrente. Precedentes. 4. Habeas corpus não conhecido” (HC nº 381.593/RS, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, j. em 06.05.2017) 
“HABEAS CORPUS . IMPETRAÇÃO EM SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado como coator, pois o ordenamento jurídico prevê recurso específico para tal fim, circunstância que impede o seu formal conhecimento. Precedentes. 2. O alegado constrangimento ilegal será analisado para a verificação da eventual possibilidade de atuação ex officio, nos termos do artigo 654, § 2º, do Código de Processo Penal. TRÁFICO DE DROGAS. INGRESSO EM PRESÍDIO COM SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. DROGA LOCALIZADA POR MEIO DE REVISTA ÍNTIMA. LEGALIDADE DO PROCEDIMENTO. INEXISTÊNCIA DE ABUSO OU ADOÇÃO DE MEDIDAS INVASIVAS. LICITUDE DA PROVA. COAÇÃO ILEGAL NÃO CONFIGURADA. 1. De acordo com o Regulamento Geral para Ingresso de Visitas e Materiais em Estabelecimentos Prisionais da Superintendência dos Serviços Penitenciários do Estado do Rio Grande do Sul, a revista é feita, via de regra, por inspeção visual e por detector de metal ou outro aparelho hábil a detectar materiais ilícitos, sendo que, em caso de fundada suspeita e mulheres em período menstrual, é realizada a revista íntima, que pode ser recusada pelo visitante, tendo como consequência a proibição de ingresso no estabelecimento prisional. 2. No caso dos autos, embora tivesse o direito de recusar-se a ser revistada intimamente, a paciente submeteu-se ao procedimento adotado no presídio, o que resultou na localização, em suas partes íntimas, de maconha embalada em um preservativo, que seria entregue ao seu marido, que se encontra preso no local. 3. Tal revista não pode ser acoimada de ilegal, pois, como se sabe, não existem direitos absolutos, sendo certo que a intimidade da pessoa não pode servir de escudo para a prática de ilícitos. Doutrina. Precedentes do STF. 4. Havendo fundada suspeita de que o visitante do presídio esteja portando drogas, armas, telefones ou outros objetos proibidos, é possível a revista íntima que, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos ditames legais, exatamente como ocorreu na espécie. Precedente do STJ. 5. Habeas corpus não conhecido”. (HC nº 344.121/RS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, j. em 07/06/2016, DJe 14.06.2016).
Diante do exposto, não há que se falar em ilicitude da prova, porquanto não comprovado, no caso concreto, que a ré tenha sido submetida a tratamento vexatório ou humilhante. Na realidade, os elementos coligidos nos autos revelam que a conduta das agentes penitenciárias foi realizada sem qualquer tipo de abuso ou adoção de medidas invasivas, tudo a tornar lícito, portanto, o procedimento realizado. 
No caso em concreto não se pode falar em crime impossível ou mesmo em crime tentado pelo fato das visitas serem precedidas de minuciosa revista corporal, inclusive com a utilização de aparelho de scanner, sendo o meio escolhido pela ré para ingressar no presídio na posse do entorpecente absolutamente ineficaz. 
Ao contrário do que sustenta a defesa, o aparato técnico utilizado nos estabelecimentos prisionais não justifica a alegação de crime impossível por ineficácia absoluta do meio. Em verdade, é de conhecimento geral que a existência de sistema de vigilância nos estabelecimentos prisionais consistentes em scanner, detector de metais e revista corporal, reprimem em parte e dificultam a prática criminosa, porém, estão muito longe de impedir de forma absoluta a entrada de entorpecente ou demais objetos no estabelecimento prisional, sendo certo que em inúmeras ocasiões os internos são detidos com drogas (maconha, crack, cocaína, LSD, haxixe) e celulares em suas celas.
A respeito do tema traz-se a colação julgados do Superior Tribunal de Justiça e TJSP:
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. NOVA ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL. ART. 33, CAPUT, C.C. ART. 40, INCISO III, DA LEI Nº 11.343/2006. INGRESSO DE ENTORPECENTES EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL. ILICITUDE DA PROVA DECORRENTE DE REVISTA ÍNTIMA. INOCORRÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. III - Não se configura a ilicitude da prova decorrente de revista íntima na qual se encontraram entorpecentes no corpo de denunciada, se tal procedimento não excedeu os limites do objetivo do ato, que é a garantia da segurança pública quando da entrada de visitantes em estabelecimentos prisionais. Em outras palavras, é possível a mitigação do direito à intimidade da pessoa, como na espécie, em benefício da preservação de outros direitos constitucionais igualmente consagrados, uma vez que não há, no ordenamento jurídico-constitucional, direitos fundamentais de caráter absoluto (MS n. 23.452/RJ, Tribunal Pleno, Rel. Min. Celso de Mello, DJ de 12/5/2000). IV - O direito à intimidade, portanto, não pode servir de escudo protetivo para a prática de ilícitos penais, como o tráfico de entorpecentes no interior de estabelecimentos prisionais, notadamente quando, em casos como o presente, há razoabilidade e proporcionalidade na revista íntima, realizado por agente do sexo feminino e sem qualquer procedimento invasivo (precedente). (HC 328.843/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 15/10/2015, DJe 09/11/2015)
“Na hipótese, não há falar em crime impossível, mormente porque a conduta típica, permanente, já havia se consumado no momento em que a recorrente trazia consigo as drogas antes mesmo da revista, sendo prescindível a efetiva entrega das substâncias ao destinatário para a configuração do tráfico. Ademais, mencione-se que a revista através de scanner depende de atividade humana, algo falível, sem impedir, de forma absoluta, o ingresso de entorpecentes em estabelecimentos prisionais, tanto que a própria acusada alegou ter o marido contraído dívida em razão do consumo de droga no interior do presídio. [...] Do mesmo modo, incogitável a aventada excludente de culpabilidade representada pela inexigibilidade de conduta diversa, porquanto a mera alegação de risco à integridade física do marido, na hipótese sequer comprovada, não basta para configurar ameaça (artigo 156 do Código de Processo Penal). E, ainda que se verificasse a ameaça algo, repita-se, desprovido de prova -, o fato deveria ser iminente, não bastando a eventualidade de mal grave. Além disso, disporia a ré de diversas maneiras legais para se resguardar da suposta situação, devendo o "cidadão de bem" socorrer- se dos órgãos públicos para tanto, sob pena de se instaurar Estado de barbárie Tal entendimento está em consonância com a jurisprudência desta Corte, segundo a qual não há se falar em crime impossível pela existência de revista íntima, prévia ao ingresso do agente no estabelecimento prisional, ainda que pela existência de scanner corporal, uma vez que se trata de crime com múltiplos núcleos verbais, os quais já configuram o delito consumado pelo fato de o agente "trazer consigo" ou "transportar" o entorpecente, fato que, nos autos, é inconteste. (TJSP - Apelação n. 1500461-97.2018.8.26.0540- RELATOR DESEMBARGADOR FARTO SALLES – 03.04.2020)
“No que diz respeito ao reconhecimento de crime impossível, ao argumento de que seria impossível ingressar no Presídio em posse dos entorpecentes, ante o uso constante do scanner corporal e das revistas pessoais realizadas pelos agentes prisionais; tenho que o delito de tráfico de drogas, na conduta de "trazer consigo", é crime permanente, consumando-se em momento anterior, o que afasta a plausibilidade do direito arguido.(HABEAS CORPUS nº 576.059-SC - RELATORA : MINISTRA LAURITA VAZ, data da publicação 30.04.2020).
RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. OMISSÃO NO ACÓRDÃO RECORRIDO. NÃO OCORRÊNCIA. CRIME IMPOSSÍVEL. IMPOSSIBILIDADE. DELITO UNISSUBSISTENTE. REVISTA ÍNTIMA. LICITUDE DAS PROVAS OBTIDAS. MOMENTO DO INTERROGATÓRIO. RECURSO PROVIDO.
[...] 3. O crime descrito no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 é unissubsistente, de maneira que a realização da conduta esgota a concretização do delito. Inconcebível, por isso mesmo, a sua ocorrência na modalidade tentada.
4. É desnecessária, para a configuração do delito previsto no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006, a efetiva tradição ou entrega da substância entorpecente ao seu destinatário final. Basta a prática de uma das dezoito condutas relacionadas a drogas para que haja a consumação do ilícito penal. Precedentes.
5. Em razão da multiplicidade de verbos nucleares previstos no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/2006 (crime de ação múltipla ou de conteúdo variado), inequívoca a conclusão de que o delito ocorreu em sua forma consumada, na modalidade "trazer consigo" ou "transportar". Vale dizer, antes mesmo da abordagem da acusada pelos agentes penitenciários, o delito já havia se consumado com o "trazer consigo" ou "transportar" drogas (no caso, 143,7 g de maconha), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Inviável, por conseguinte, a aplicação do instituto do crime impossível.
6. Conquanto seja possível inferir que a revista pessoal tenha por objetivo evitar a entrada de armas, explosivos, drogas, aparelhos celulares e outros similares em estabelecimentos prisionais, sua existência apenas minimiza o ingresso de tais objetos no presídio.
7. Não obstante a acusada tivesse o direito de se recusar a ser revistada intimamente, submeteu-se, de maneira voluntária, ao procedimento adotado no estabelecimento prisional, que resultou na localização, no interior de sua vagina, de 143,7 g de maconha, acondicionados dentro de um preservativo, os quais seriam entregues a seu companheiro, que estava preso no local. Assim, não houve ato ofensivo à honra da acusada, tampouco dano à sua integridade física ou moral. 8. As pessoas que se dirigem ao presídio sabem, previamente, que podem ser submetidas à revista pessoal e minuciosa.
Trata-se. tal procedimento (quando realizado com estrita observância a procedimento legal e com respeito aos princípios e às garantias constitucionais), de legítimo exercício do poder de polícia do Estado, de cunho preventivo, o qual objetiva garantir a segurança social e os interesses públicos.
9. Caso haja fundadas suspeitas de que o visitante do presídio esteja portando material ilícito, é possível a realização de revista íntima, com fins de segurança, a qual, por si só, não ofende a dignidade da pessoa humana, notadamente quando realizada dentro dos parâmetros legais e constitucionais, sem nenhum procedimento invasivo, tal como ocorreu na espécie dos autos. Precedentes.
10. Por ocasião do julgamento do HC n. 127.900/AM, ocorrido em 3/3/2016 (DJe 3/8/2016), o Pleno do Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento de que o rito processual para o interrogatório, previsto no art. 400 do Código de Processo Penal, deve ser aplicado a todos os procedimentos regidos por leis especiais. Isso porque a Lei n. 11.719/2008 (que deu nova redação ao referido art. 400) prepondera sobre as disposições em sentido contrário previstas em legislação especial, por se tratar de lei posterior mais benéfica ao acusado (lex mitior), já que assegura maior efetividade a princípios constitucionais, notadamente aos do contraditório e da ampla defesa.
11. De modo a não comprometer o princípio da segurança jurídica dos feitos já sentenciados (CF, art. 5º, XXXVI), houve modulação dos efeitos da decisão: estabeleceu que essa orientação somente deve ser aplicada aos processos cuja instrução ainda não se haja encerrada.
12. Recurso especial provido, nos termos do voto do relator (REsp 1523735/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/02/2018, DJe 26/02/2018).
“No mais. em relação à alegação de crime impossível por absoluta ineficácia do meio empregado, esta não merece melhor sorte. Isto porque, como é cediço, o fato de haver revista pessoal na entrada de qualquer instituição ou estabelecimento não toma impossível a consumação do delito, tratando-se apenas de uma forma preventiva de se evitar a prática de crimes. Ademais, a despeito da vigilância exercida sobre o acusado, é certo que o meio empregado para a prática do delito foi relativamente ineficaz, razão pela qual fica totalmente afastada a alegação de que se trata de crime impossível. Ainda, não há se falar em tentativa, pois o simples fato de transportar e trazer consigo a droga com o intuito de fornece-la a detento já e suficiente para a consumação do crime em tela. HABEAS CORPUS Nº 501.682 - SP (2019/0091132-7)
RELATOR : MINISTRO NEFI CORDEIRO, publicação 01.08.2019
“A existência de sistema de vigilância interna nos complexos penitenciários, através de detectores de metais, scanner, aparelhos de raio x e revista pessoal, não inibe, total e eficazmente, o ingresso de pessoas com drogas, celulares e outros objetos para os internos do sistema carcerário” (TJRJ – Apelação Criminal  0022887-26.2012.8.19.0204 – Relatora Juiza Cintia Santarém Cardinali – j. 25.7.2014).
“A mera existência de rigorosa revista na entrada dos visitantes ao presídio não é capaz de afastar, por completo, a possibilidade da prática do tráfico de drogas, uma vez que se trata de atividade humana falível, sendo viável que o agente ludibrie a segurança e alcance o seu intento de ingressar no estabelecimento com as drogas. (STJ - HC nº 298.618/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/11/2015).
O caso vertente se enquadra na decisão do STJ que segue, uma vez que o tráfico de drogas é um delito de múltipla conduta, que se consuma mesmo sem comércio ou entrega a terceiro: 
“TRÁFICO DE DROGAS. TENTATIVA DE INGRESSO EM ESTABELECIMENTO PRISIONAL COM SUBSTÂNCIAS ENTORPECENTES. POTENCIALIDADE LESIVA DA CONDUTA. CRIME QUE SE CARACTERIZA COM A PRÁTICA DE UM DOS NÚCLEOS DO ARTIGO 33 DA LEI 11.343/2006. INEXISTÊNCIA DE ABSOLUTA INEFICÁCIA DO MEIO. IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DE CRIME IMPOSSÍVEL. COAÇÃO ILEGAL NÃO EVIDENCIADA. 1. Para que se configure o crime impossível pela absoluta impropriedade do objeto é necessário que o bem jurídico protegido pela norma penal não sofra qualquer risco. 2. A mera existência de rigorosa revista na entrada dos visitantes ao presídio não é capaz de afastar, por completo, a possibilidade da prática do tráfico de drogas, uma vez que se trata de atividade humana falível, sendo viável que o agente ludibrie a segurança e alcance o seu intento de ingressar no estabelecimento com as drogas. 3. O delito tipificado no artigo 33 da Lei 11.343/2006 se consuma com a prática de algum dos núcleos nele previstos, motivo pelo qual a simples conduta de trazer consigo substância entorpecente já é suficiente para a caracterização do ilícito, que independe da efetiva entrega das drogas ao destinatário. Precedentes”. (HC n. 298.618/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe de 4/11/2015).
Para a configuração do delito de tráfico de drogas, não se faz necessária prova da mercancia, pois o simples fato de, com essa finalidade, guardar, manter em depósito, trazer consigo, fornecer, ainda que gratuitamente, a substância, também caracteriza o crime em questão. Ressalto o ensinamento de Fernando de Almeida Pedroso: “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo”. 
Nesse sentido: 
“Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 -  Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
De rigor a procedência da ação.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, verifico que a ré é primária e possui bons antecedentes, não havendo informações nos autos acerca de sua conduta social e de sua personalidade, pelo que a fixo no mínimo legal, ou seja, em cinco (05) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor mínimo. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, aumento as penas em um sexto (1/6) pela causa prevista no artigo 40, inciso III da Lei nº 11.343/06, resultando em cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo. 
Considerando que a ré é primária, possuidora de bons antecedentes e que não há nos autos quaisquer indicativos de que ela se dedicaria a atividades delitivas ou integraria qualquer organização criminosa, é cabível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, de dois terços (2/3). Fixo as penas em um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e cento e noventa e quatro (194) dias-multa com valor unitário mínimo. 
Por se tratar o presente caso de tráfico privilegiado (artigo 112, § 5º, da LEP) e por estarem presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal), consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana. Fixo o regime inicial aberto, em caso de conversão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar DANIELE SANTOS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, por incursa no artigo 33, caput c.c artigo 40, inciso III, c.c artigo 33, § 4º, todos da Lei nº 11.343/06, à pena de um (1) ano e onze (11) meses e dez (10) dias de reclusão e cento e noventa e quatro (194) dias-multa com valor unitário mínimo, em regime inicial aberto.
 Presentes os requisitos legais, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de final de semana, pelo prazo da pena corporal, na forma a ser definida pelo juízo das execuções criminais. 
Condeno a ré ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP's.
Determino a incineração da droga apreendida, nos termos do artigo 58, § 1º, cumulado com o artigo 32, § 1º, ambos da Lei nº 11.343/06. 
Transitada em julgado, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal) e depreque-se a realização da audiência admonitória.
P.R.I.C.
Cravinhos, 26 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA