0000049-72.2020.8.26.0347
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ricardo Domingos Rinhel
Comarca: Matão
Foro: Foro de Matão
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... da equipe que o réu realizava o tráfico e a genitora, ora ré, auxiliava como olheira. A ré também já teve envolvimento com o tráfico, inclusive vendendo drogas para um traficante chamado Lela. Já avistou o réu no tráfico, mas fugia correndo, não conseguindo realizar a prisão. No local dos fatos havia tráfico constante, inclusive nos dias atuais, com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Matão
Foro de Matão
Vara Criminal
Rua Leandro Bocchi , 560, Matao - SP - cep 15991-152
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000049-72.2020.8.26.0347 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000049-72.2020.8.26.0347
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maria Aparecida dos Santos



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Domingos Rinhel

Vistos.
I - Relatório
PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, vulgo “Ibatezinho”, e MARIA APARECIDA DOS SANTOS, qualificados nos autos (fls. 27 e 28, respectivamente), foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/1998, ambos c.c. o artigo 29, caput e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 12 de março de 2016, por volta das 21h00, na Rua Armando A. Mochetti, apartamento 103, e na viela do bloco III, Jardim Itália, nesta Cidade e Comarca de Matão, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, tinham em depósito e guardavam, para venda, o total de 10 eppendorfs contendo cocaína, pesando 3,25 gramas, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstancias de tempo, na Rua Armando A. Mochetti, apartamento 103, Jardim Itália, nesta Cidade e Comarca de Matão, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos entre eles e com o adolescente Vitor Daniel de Freitas, guardavam e tinham em cativeiro 02 pássaros da espécie “bigodinho”, 02 pássaros da espécie “canário da terra” e 01 pássaro da espécie “sabiá”, espécimes da fauna silvestre, sem a devida permissão, licença ou autorização da autoridade competente.
O réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, vulgo “Ibatezinho”, foi absolvido nos autos do processo nº 0002202-20.2016.8.26.0347.
A ré MARIA APARECIDA DOS SANTOS, regularmente citada por edital, não compareceu e nem constituiu advogado. Assim, o processo e o curso do prazo prescricional foram suspensos, na forma do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 186/187).
Posteriormente, foi a ré pessoalmente citada (fl. 327), retomando-se o curso processual (fls. 339/342).
O Ministério Público pugnou pela absolvição.
A Defesa, por sua vez, pede a absolvição.
É, em síntese, o relatório.
II - Fundamentação
A ré MARIA APARECIDA foi denunciada e está sendo processada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006 e no artigo 29, § 1º, inciso III, da Lei nº 9.605/1998, ambos c.c. o artigo 29, caput e na forma do artigo 69, ambos do Código Penal.
O pedido condenatório é improcedente.
Foram acostados aos autos boletim de ocorrência 565/2016 (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/15), auto de depósito (fls. 16/17), denúncia anônima (fls. 18/19), fotografias dos objetos aprendidos (fls. 20/21), anotações de caderno (fl. 22), termos de declarações/depoimentos (fls. 27, 28, 38, 45, 53), laudo pericial nº 127.007/2016 - cocaína (fls. 29/31), laudo pericial nº 141.084/2016 - degravação de aparelho celular (fls. 32/35), laudo pericial nº 140.954/2016 - recipiente (fls. 50/52) e relatório final (fls. 57/58).
A ré MARIA APARECIDA DOS SANTOS, na fase inquisitiva (12/03/2016 - fl. 28), declarou: “que não pratica o tráfico de drogas e tão pouco seu filho PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, e com relação ao eppendorf contendo cocaína que os policiais militares informaram que foi localizado no interior de sua residência, alega a declarante que não presenciou a localização e não sabe de quem possa ser; já com relação aos pássaros que os policiais localizaram no interior de sua residência, alega a declarante que são de propriedade de seu filho VITOR DANIEL DE FREITAS, o qual é adolescente.”.
O réu PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, vulgo “Ibatezinho”, ouvido na fase inquisitiva (12/03/2016 - fl. 27), declarou: “que nesta data foi abordado por policiais militares e trazidos a este Plantão Policial, sendo que os policiais militares o acusavam de tráfico de drogas, alegando o declarante que não pratica o tráfico de drogas, pois trabalha como servente de pedreiro; que alega o declarante que os policiais militares não localizaram nada de ilícito em sua posse e também não presenciou os policiais militares localizarem drogas; que alega o declarante não saber informar a quem possa pertencer a droga que os policiais militares alegaram terem localizado; que com relação aos pássaros que os policiais localizaram em sua residência, alega o declarante que os referidos pertencem a seu irmão VITOR; que alega o declarante que não pratica o tráfico de drogas e não tem passagens pela polícia; que alega o declarante que os policiais militares apreenderam em sua residência a quantia de R$ 50,00 que é de sua posse, proveniente de seu dia de trabalho com servente de pedreiro, quantia esta que recebeu nesta data.”. Nos autos do processo nº 0002202-20.2016.8.26.0347, o réu mudou de endereço sem comunicar nos autos, sendo decretada sua revelia. 
A testemunha Luiz Carlos Gouveia da Silva, na fase inquisitiva (06/05/2016 – fl. 38), declarou: “que é policial militar nesta cidade e no dia do fato encontrava-se em serviço juntamente com seu colega de farda policial militar FERRAZ e foram acionados via CAD com a notícia de que no local dos fatos, um indivíduo conhecido pela alcunha de 'Ibatezinho', trajando camiseta laranja, estaria comercializando entorpecentes no prédio sito no Jardim Itália, e que sua genitora, MARIA APARECIDA DOS SANTOS, estaria fazendo a função de 'olheira', sendo que parte dos entorpecentes estariam enterrados no chão próximo à viela do bloco 03; que, em diligências no local, o depoente e seu companheiro de farda lograram êxito em encontrar o averiguado 'Ibatezinho', identificado como PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes; que, em revista pessoal ao averiguado e sua genitora, nada de ilícito foi encontrado; porém, na residência dos mesmos, foram apreendidos 01 (um) eppendorf contendo substância semelhante a cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, além de um pote plástico contendo resquícios de substância análoga à cocaína, um telefone celular e 01 (uma) folha de caderno com anotações sobre o tráfico; que, na residência dos averiguados havia 05 (cinco) pássaros, sendo 02 (dois) da espécie canário da terra, 02 (dois) bigodinhos e 01 (um) sabiá; que, complementando a diligência, o depoente e seu companheiro de farda lograram êxito em encontrar na viela do bloco 03 do referido imóvel 09 (nove) eppendorfs armazenando substância semelhante à cocaína; que, indagados, PAULO nada esclareceu sobre a procedência dos entorpecentes, ao passo que MARIA respondeu que tanto as drogas quanto os pássaros pertenciam a seu filho adolescente, de prenome 'VITOR'; que, as partes foram conduzidas ao plantão policial para registro da ocorrência, onde foi determinada a apreensão dos entorpecentes e dos pássaros, sendo que estes foram entregues mediante auto de depósito à Polícia Ambiental, enquanto aqueles foram encaminhados à perícia para constatação.”. Em Juízo, nos autos do processo nº 0002202-20.2016.8.26.0347, ratificou a versão apresentada. O réu Paulo sempre conseguia fugir das viaturas. No dia, Paulo disse que a droga era para consumo. Não lembra o que Maria disse sobre a droga. É do conhecimento da equipe que o réu realizava o tráfico e a genitora, ora ré, auxiliava como olheira. A ré também já teve envolvimento com o tráfico, inclusive vendendo drogas para um traficante chamado Lela. Já avistou o réu no tráfico, mas fugia correndo, não conseguindo realizar a prisão. No local dos fatos havia tráfico constante, inclusive nos dias atuais, com rotatividade de vendedores. Conforme manifestação ministerial de fl. 357, não houve interesse na reinquirição da testemunha.
A testemunha João Augusto Quinalha Ferraz, na fase inquisitiva (09/05/2016 - fl. 45), declarou: “que é policial militar nesta cidade e no dia do fato encontrava-se em serviço juntamente com seu colega de farda policial militar LUIZ CARLOS, quando foram acionados via CAD com a notícia de que no local dos fatos um indivíduo conhecido pela alcunha de 'Ibatezinho', trajando camiseta laranja, estaria comercializando entorpecentes no prédio sito no Jardim Itália, e que sua genitora, MARIA APARECIDA DOS SANTOS, estaria fazendo a função de 'olheira', sendo que parte dos entorpecentes estariam enterrados no chão próximo à viela do bloco 03; que, em diligências no local, o depoente e seu companheiro de farda lograram êxito em encontrar o averiguado 'Ibatezinho', identificado como PAULO HENRIQUE DOS SANTOS, já conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de entorpecentes; que, em revista pessoal ao averiguado e sua genitora, nada de ilícito foi encontrado; porém, na residência dos mesmos, foram apreendidos 01 (um) eppendorf contendo substância semelhante a cocaína e R$ 50,00 (cinquenta reais) em espécie, além de um pote plástico contendo resquícios de substância análoga à cocaína, um telefone celular e 01 (uma) folha de caderno com anotações sobre o tráfico; que, na residência dos averiguados havia 05 (cinco) pássaros, sendo 02 (dois) da espécie canário da terra, 02 (dois) bigodinhos e 01 (um) sabiá; que, complementando a diligência, o depoente e seu companheiro de farda lograram êxito em encontrar na viela do bloco 03 do referido imóvel 09 (nove) eppendorfs armazenando substância semelhante à cocaína; que, indagados, PAULO nada esclareceu sobre a procedência dos entorpecentes, ao passo que MARIA respondeu que tanto as drogas quanto os pássaros pertenciam a seu filho adolescente, de prenome “VITOR”; que, as partes foram conduzidas ao plantão policial para registro da ocorrência, onde foi determinada a apreensão dos entorpecentes e dos pássaros, sendo que estes foram entregues mediante auto de depósito à Polícia Ambiental, enquanto aqueles foram encaminhados à perícia para constatação.”. O Ministério Público dispensou a oitiva da testemunha em Juízo, nos autos do processo nº 0002202-20.2016.8.26.0347, e também o fez nestes autos, conforme manifestação de fl. 357.
A testemunha de Defesa Vitor Daniel de Freitas, na fase inquisitiva (24/05/2016 – fl. 53), declarou: “é irmão de Paulo Henrique dos Santos e, à época dos fatos, residiam na Rua Armando Antonio Mochetti, apartamento nº 103-B; que, na data dos fatos, o declarante estava em sua casa e viu seu irmão conversando com um outro indivíduo, o qual não sabe declinar o nome, no bloco 02 do referido prédio; que policiais militares chegaram no local, abordaram Paulo Henrique dos Santos; que a genitora do declarante não estava em casa; que os policiais militares chegaram na residência do declarante, mas este já havia saído do local, pois queria ver o que estava acontecendo com seu irmão; que os pássaros encontrados na residência do declarante pertenciam a seu irmão Paulo Henrique dos Santos; que quanto ao eppendorf localizado no interior de sua residência, bem como o dinheiro, o declarante não sabe a quem pertencem; que o declarante não acompanhou a ação dos policiais; que o declarante faz uso de maconha e cigarro há dois anos; que o declarante já foi apreendido por tráfico e ficou recolhido por 06 (seis) meses.”.
Ao final da instrução, tenho que os fatos descritos na inicial não foram integralmente comprovados.
Conforme apurado, na data dos fatos, a Polícia Militar recebeu denúncia de que “Ibatezinho”, vestindo camisa de cor laranja, vendia drogas no prédio do Jardim Itália e as guardava enterradas no chão, na vielinha do bloco III, agindo juntamente com sua genitora.
Acionados, os Policiais Militares Luiz Carlos Gouveia da Silva e João Augusto Quinalha Ferraz dirigiram-se até o local e identificaram o réu, já conhecido pela prática do tráfico de drogas, e sua genitora.
Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado em poder deles. 
Porém, na residência de ambos, foram apreendidos 01 eppendorf contendo cocaína, a quantia de R$ 50,00 em dinheiro e uma folha de caderno com anotações típicas da venda de drogas.
Foram encontrados, ainda, 05 pássaros da fauna silvestre, guardados e mantidos em cativeiro em gaiolas de madeira, sem a documentação pertinente.
Por fim, na viela do bloco 03, descrita na notitia criminis, os policiais localizaram os outros 09 eppendorfs contendo cocaína. 
Nada obstante os indícios existentes na fase policial, há dúvida razoável quanto à autoria.
Interrogados (fls. 27 e 28), os réus negaram a prática dos crimes e alegaram que os pássaros pertenciam à testemunha Vitor Daniel de Freitas, irmão de PAULO e filho de MARIA APARECIDA.
Como visto, nenhuma substância entorpecente foi localizada com MARIA APARECIDA. A porção de cocaína localizada no imóvel efetivamente podia pertencer a PAULO, mas não se teve certeza plena disso, até porque ele negou tal fato na fase policial, muito embora tenha afirmado aos policiais ser destinada ao próprio consumo.
Vitor, irmão de PAULO, que também residia no imóvel, já teve envolvimento com o tráfico, não se podendo descartar ser ele o proprietário desta droga e anotação localizadas.
Quanto às porções de droga localizadas na viela do bloco 03, temos que não existem provas suficientes a vinculá-las à ré, não sendo a denúncia anônima suficiente para tanto. Observa-se que se trata de local de grande circulação, inclusive de outras pessoas envolvidas com drogas.
Ninguém viu MARIA APARECIDA manipulando ou guardando esse entorpecente.
Portanto, por falta de provas da autoria, a ré deve ser absolvida.
O mesmo vale para o crime ambiental.
Os réus afirmaram que as aves pertenciam a Vitor e este, na fase inquisitiva, aduziu que as aves pertenciam a Paulo.
Há de se ressaltar, por fim, que o fato das gaiolas estarem visíveis na residência dos três, por si só, não demonstrava que todos tinham conhecimento e anuíam à privação dos animais da fauna silvestre.
Portanto, a ausência de certeza impede o decreto condenatório ante a garantia constitucional da presunção de inocência, com consequente absolvição, por falta de provas.
Nesse sentido:
“uma condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode ser considerada com apoio em prova cabal e extreme de dúvida, sendo que as presunções e indícios, isoladamente considerados, não se constituem prova dotada dessas qualidades, de modo a serem suficientes para amparar a procedência da denúncia.” (JTACrim 17/149).
“uma condenação não pode estar alicerçada no solo movediço do possível ou do provável, mas apenas no terreno firme da certeza.” (RT 529/367).
Assim, é de rigor a improcedência do pedido condenatório veiculado na denúncia.
III - Decisão
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido veiculado na denúncia para ABSOLVER a ré MARIA APARECIDA DOS SANTOS com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
P.R.I.C.
Matão, 06 de setembro de 2022.

RICARDO DOMINGOS RINHEL
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA