0000820-28.2020.8.26.0322
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/04/2022
... a casa de Genésio como sendo ponto de tráfico de drogas. Soube que os indivíduos praticavam delitos sempre juntos. Foram informados que os três indivíduos participaram do furto em questão. Na casa de Kleison, os objetos foram localizados na lavanderia. Geralmente os criminosos não levam os objetos furtados para dentro de suas casas. Não sabe a hora exata do furto. A residência de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000820-28.2020.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000820-28.2020.8.26.0322
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Ofício, Boletim de Ocorrência - 527/2018 - Delegacia de Polícia de Lins, 641/2018 - Delegacia de Polícia de Lins, 3995/2018 - Delegacia de Polícia de Lins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Genesio Anacleto Filho






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIANO BRUNETTO BELTRAN


Vistos.

1. O acusado está sendo processado como incurso no art. 155, § 4º, I e IV, do CP. Recebida a denúncia, ofertada defesa, não sendo caso de absolvição sumária, a instrução seguiu, com a produção de prova oral e interrogatório, manifestando-se as partes em alegações finais.
A Acusação quer a procedência da ação penal, nos termos da denúncia (fls. 248/255). 
A Defesa alega que é caso de absolvição, tendo em vista que o réu não participou do delito. Há ausência de provas. Em caso de eventual condenação quer a substituição da pena por restritiva de direitos (fls. 259/263). 
 É o relatório.
DECIDO.
2. Inicialmente, passo à análise da prova oral.
João Pereira de Santana, representante da vítima, em solo policial, disse que é pastor. Soube que “Diguinho” estava tentando “passar pra frente” alguns pertences da igreja. Foi até a igreja, onde constatou que as portas da cozinha e do banheiro feminino estavam arrombadas. A janela da cozinha estava danificada. Acionou a polícia. Percorreram a vizinhança, na tentativa de localizar os objetos subtraídos. Visualizaram populares agredindo “Diguinho” na frente da casa de Genésio. Os militares encontraram no telhado da residência de Genésio alguns objetos. Outros objetos foram recuperados na casa de Kleison. Reconheceu os objetos recuperados como sendo da propriedade da igreja. Acredita que os indivíduos adentraram na igreja utilizando a chave da porta principal, pois ela estava guardada na cozinha (fls. 09). Em juízo, disse que um indivíduo foi até sua residência com um violão em mãos, informando que uma pessoa estava tentando vender objetos da igreja. Foi até a igreja verificar, onde constatou algumas portas arrombadas. Objetos foram furtados. Foi até a casa de um dos indivíduos, mas ele se evadiu. Visualizou Rodrigo sendo espancado por populares. Apartou a briga e acionou a polícia. Encontraram alguns objetos na residência de Rodrigo e na casa de outro indivíduo. Reconheceu os objetos como sendo de propriedade da igreja. A perícia foi até o local dos fatos, pois as portas foram arrombadas. A igreja ficou em cenário de guerra. Não foi possível utilizar alguns dos objetos recuperados, pois foram danificados. Acredita que o furto tenha ocorrido durante a madrugada. Os três indivíduos praticaram o delito juntos. Não conhece os criminosos (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Ricardo Felex dos Santos, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com termo de fls. 05. Em juízo, declarou que foram informados pela central da polícia que a vítima estava aguardando na igreja. Foram até o local. Várias denúncias foram registradas em desfavor dos acusados. Foram até a casa de Kleison e localizaram alguns bens furtados. Receberam uma denúncia de que Rodrigo estava na casa de Genésio sendo agredido pela população, que não concordou com o furto. Foram até o local. Rodrigo, juntamente com outras pessoas, contou onde os outros objetos estavam. Localizaram os objetos furtados em um alçapão, dentro da casa de Genésio. Localizaram somente Rodrigo, os outros indivíduos não estavam na residência. Os objetos foram identificados pela vítima como sendo de propriedade de igreja. Várias portas da igreja foram arrombadas. Denúncias indicavam a casa de Genésio como sendo ponto de tráfico de drogas. Soube que os indivíduos praticavam delitos sempre juntos. Foram informados que os três indivíduos participaram do furto em questão. Na casa de Kleison, os objetos foram localizados na lavanderia. Geralmente os criminosos não levam os objetos furtados para dentro de suas casas. Não sabe a hora exata do furto. A residência de Kleison e de Genésio são próximas uma da outra e próximas da igreja (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Daniel Peixoto, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com termo de fls. 07. Em juízo, manteve versão, acrescentando que o furto ocorreu durante a madrugada, na igreja. Localizaram os bens, segundo denúncias anônimas. Os três confirmaram a prática do furto. Viu vestígios do arrombamento. Os réus eram conhecidos nos meios policiais pela prática de furtos, principalmente Genésio. Alguns produtos foram localizados na casa do Genésio, no alçapão (mídia digita de carta precatória/SAJ).
Rodrigo Disciolli de Souza, em juízo, disse que estava na frente da casa de seu padrasto. Estava mexendo no celular. Foi abordado por militares, que disseram estar sendo acusado de roubo. Foi conduzido para a delegacia. Alguns objetos já estavam na delegacia, outros estavam na viatura. Foi agredido por populares, pois havia dito para um traficante que caso ele não devolvesse seu celular, chamaria a polícia. Seu padrasto interveio na briga. Não conhece o pastor João Pereira. Os objetos não foram localizados em sua casa. Já respondeu por tráfico, talvez seja por isso que está sendo acusado. Conhece Kleison “de vista”. Genésio é vizinho de seu padrasto, mas não tem amizade com ele. Reiterou que não conhece João. Não possui outros furtos. Saiu da cadeia em 2017. Já foi usuário de drogas. Não era usuário na época dos fatos. Não aceitou assumir o tráfico de drogas sozinho, então os traficantes tomaram seu celular. Soube durante a audiência que parte dos objetos foram localizados na residência de Kleison. Não existe alçapão em sua casa. Em momento algum a polícia foi em sua casa. Não viu se na casa de Genésio foi localizado algo. Foi algemado e colocado na viatura. Os militares saíram com objetos de dentro da casa de Genésio. Não estava com Genésio, estava sozinho. Nada disse na delegacia sobre um indivíduo conhecido como “branco”. Conhece um policial pelo vulgo “branco” (mídia digital/SAJ).
O réu Genésio Anacleto Filho, em juízo, disse que soube do roubo após dois dias dos fatos. A casa onde localizaram alguns objetos não é sua. A residência é utilizada por usuários de drogas. Foi para o local com alguns amigos para utilizar entorpecentes, momento em que foi informado do crime. Não participou do delito. Há dias não via “Diguinho” e “Branco”. Não estava na residência quando os militares foram até lá. Estava em outro local, consumindo drogas. Não viu quando a polícia encontrou os objetos. Posteriormente soube que os militares foram até a casa de Kleison. Questionado sobre o motivo de estar sendo acusado, disse que frequentava muito a casa onde os objetos foram encontrados. Desde 2019 não utiliza drogas. Está trabalhando como pedreiro. Já respondeu por processos criminais e foi preso. Está em um relacionamento há dois anos. Possui uma filha, fruto de seu primeiro casamento. Conhece Kleison e Rodrigo por causa das drogas. A polícia geralmente ia até a casa onde utilizavam entorpecentes (mídia digital/SAJ).  
3. Analisando o mérito, conforme de infere da prova oral produzida, ouso discordar da acusação.
A meu alvedrio, é caso de decreto absolutório.
O conjunto probatório mostrou-se insuficiente para uma condenação segura.
Após a análise das provas reunidas nos autos, os elementos a envolver o réu e os acontecimentos narrados na denúncia, não se mostraram suficientemente esclarecidos para alicerçar a condenação, com a segurança necessária exigida pela lei.
Isso engloba, principalmente, a ausência de elementos aptos estabelecer o vínculo entre o réu e o furto, principalmente, a partir da versão ofertada pelo réu em juízo. 
As palavras de Genésio, por ocasião da audiência, revelaram-se plausíveis e dotadas de sinceridade, esclarecendo aspectos vindos aos autos anteriormente, que, em relação a autoria ligada à pessoa dele acabou se mostrando frágil.
De fato, ao longo da instrução, o nome de Genésio foi mencionado pelas testemunhas por diversas vezes, uma vez que parte dos bens teriam sido apreendidos na residência do ora imputado. Ademais, Genésio era conhecido nos meios policiais. 
Entretanto, ao ser interrogado, Genésio argumentou que o local mencionado como “sua residência”, tratava-se de um local utilizado por vários usuários de drogas, onde ele não mais residia e que, portanto, não tinha ciência tanto dos bens, quanto do furto. 
Deste modo, analisada a versão como um todo, de rigor reconhecer que tal alegação, em conjunto com outras, mostraram-se dotadas de sinceridade e verossimilhança, não podendo, assim, ser simplesmente descartada ou desprezada na presente análise. Ela deve ser sopesada como qualquer outra prova e, ao considerá-la, imprimiu aos autos um cenário de dúvida, em relação à autoria por parte de Genésio. 
Ao final, apesar da certeza quanto à materialidade, não se pode afirmar o mesmo no tocante à autoria. O conjunto probatório amealhado aos autos, a meu alvedrio, superada a instrução do feito, não se mostrou suficiente o bastante para ancorar a condenação almejada pela acusação. 
A prova oral, a meu alvedrio, mostrou-se vaga, imprecisa, servindo para corroborar o cenário de imprecisão. 
Portanto, seja qual for o ângulo de análise, é precário alegar que o crime descrito na inicial acusatória, em relação a Genésio, restou comprovado nos autos. 
A autoria do crime não restou esclarecida, considerando os aspectos nebulosos, conforme se asseverou. 
O cenário delineado inicialmente, na fase inquisitorial, em juízo, perdeu o substrato necessário para alicerçar a condenação.
As lacunas existentes nos autos impediram a inequívoca comprovação da autoria. 
Neste soar, à inteligência, o entendimento jurisprudencial:
“Apelação – Apropriação indébita e falsificação de documentos – Pleito objetivando a condenação dos apelados – Impossibilidade – Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenações – Insegurança quanto às falsificações e incerteza em relação às apropriações indébitas pelos apelados – Versões defensivas não combalidas – Ônus probatório ministerial – Absolvições mantidas – Improvido” (TJSP, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 0028853- 93.2006.8.26.0071, Rel. Des. Souza Nucci, v.u., j. 21/06/2013) – destaquei.
Repito: a dinâmica dos fatos e o exato comportamento do réu em relação ao crime em tela não restaram suficientemente esclarecidos, não havendo de se falar em substrato seguro para a procedência, nos moldes da inicial. 
Não é possível imputar ao denunciado a autoria do crime em debate, baseado na anemia probatória presente nos autos. 
Neste sentido:
“De fato, a expedição de um édito condenatório pelo Poder Judiciário é medida excepcional, exige a produção de um sólido e confiável conjunto probatório, de sorte que os elementos informativos produzidos na fase inquisitorial hão de ser devidamente comprovados sob o crivo constitucional do contraditório, sob pena de não poderem ser aceitos pelo Juiz.
De conformidade com a Constituição Federal e o Código de Processo Penal, a dúvida beneficia o réu, de sorte que havendo dúvidas acerca da autoria, impõe-se a sua absolvição como medida acautelatória de bem jurídico vital do homem, qual seja, a sua liberdade.
Esta somente pode ser retirada do ser humano, após o devido processo legal a que todo indivíduo tem direito por preceito Constitucional (art.5º, inc.LIV) e como emanação de sua condição humana” (TJ/SP, 2ª Câm. Criminal, Apelação nº 0009217-14.2011.8.26.0477, Rel. ALEX ZILENOVSKI, j. 13/05/2013).
“A condenação criminal, com todos os seus gravames e consequências, só pode apoiar-se em prova cabal e estreme de dúvidas, pois presunções e meros indícios não ostentam aquelas qualidades de segurança e certeza, pelo que não servem para fundamentar um decreto condenatório. É juridicamente impossível impor-se um decreto condenatório apenas em razão da gravidade do evento, sob pena de se admitir que o resultado particularmente doloroso possa determinar, automaticamente, a condenação do agente, o que é inadmissível em matéria criminal, onde culpa objetiva não encontra respaldo” (RJDTACRIM, vol. 13, p. 145, Rel. Pires Neto).
In casu, há mera possibilidade de autoria, insuficiente para embasar uma condenação, que pressupõe certeza. 
Ao contrário do que foi alegado pela acusação, o conjunto probatório é frágil, não sendo o caso de condenação.
Os autos apresentam nítida debilidade probatória, ou que trouxe aos autos um cenário de dúvida, o que, como se sabe, beneficia o réu.
A versão do réu, considerando-se os elementos reunidos nos autos, é plausível e não pode ser afastada de plano. 
Logo, inexistindo prova induvidosa, a absolvição é de rigor. 
4. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO PENAL, absolvendo-se GENÉSIO ANACLETO FILHO, com fundamento no art. 386, VII, do CPP. 
Expeça-se o necessário. 
Publique-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
Lins, 14 de abril de 2022.

LUCIANO BRUNETTO BELTRAN
                 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA