0000966-94.2020.8.26.0443
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: RENATA MOREIRA DUTRA COSTA
Comarca: Piedade
Foro: Foro de Piedade
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/09/2022
... sendo de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Quanto ao delito de associação para o tráfico, não restou devidamente comprovada a materialidade delitiva. Isso porque o delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06 exige para sua configuração que a organização seja estrategicamente estruturada, com objetivos próprios e específicos e com a convergência das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piedade
Foro de Piedade
1ª Vara
Praça Raul Gomes de Abreu, 73, Piedade - SP - cep 18170-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000966-94.2020.8.26.0443 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000966-94.2020.8.26.0443
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Maria da Conceição Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RENATA MOREIRA DUTRA COSTA

Vistos.

REGINALDO DE OLIVEIRA SERVULO DA SILVA, MARIA DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA, REGIANE PRESTES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime previsto no artigo no artigo 33, caput,  e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia, no dia 24 de julho de 2019, no período da manhã, na Rua Augusto Mortiz, nº 485, Centro, na cidade de Tapiraí, Comarca de Piedade, agindo em concurso e identidade de propósitos, mantinham em depósito e guardavam para fins de entrega ao consumo de terceiros 573 (quinhentos e setenta e três) porções de “crack”, embaladas em papelotes; 57 (cinquenta e sete) porções de “cocaína”, embalada em invólucro plástico; 08 (oito) porções de cannabis sativa L, vulgo “maconha”, embaladas em papelotes; o valor de R$ 951,50 (novecentos e cinquenta e um reais e cinquenta centavos) em espécie; e 1 (um) pacote contendo 1000 flaconetes vazios. E, porque, a partir de data indeterminada até o dia 24/07/2019, nesta cidade, os réus associaram-se, para a prática reiterada de tráfico de drogas.
A denúncia foi recebida (fls. 277).
O réu foi citado (fl. 246) e apresentou resposta à acusação (fls. 247/249). 
Durante a instrução foram ouvidas 2 testemunhas e ao final a ré foi foram interrogado. 
O processo foi desmembrado em relação os corrés REGIANE E REGINALDO.
Após o encerramento da instrução, o Ministério Público manifestou-se em alegações finais, pela condenação nos exatos termos da denúncia.
A defesa da corréu Maria da Conceição Oliveira, em alegação final, requereu a absolvição da ré.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de nulidade da prova, tendo em vista que os policiais entraram na residência por haver fundadas razões de flagrante delito no local.
 Ou seja, legitima a atuação dos policiais que entraram na residência após verificarem que os réus tentavam se livrar dos produtos ilícitos, arremessando a droga para fora da residência.
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva dos delitos previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/11 vem demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 17/22), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25), laudo de constatação (fls. 28/29), laudo toxicológico (fls. 133/137), além da prova oral colhida durante a instrução processual, seguindo a mesma sorte a comprovação da autoria do delito.
A autoria do crime foi devidamente demonstrada.
A ré MARIA DA CONCEIÇÃO OLIVEIRA, relatou que não se lembra do dia do ocorrido. Também disse não se lembrar de sua idade. Alega ter problema de saúde. 
A testemunha Fernando Alves Ferreira, policial militar, ouvido em juízo sob o crivo do contraditório, narrou que estava em patrulhamento de rotina visualizaram um indivíduo em atitude suspeita e realizou a abordagem. Em revista pessoal, com esse rapaz, identificado como Denis Garcia da Silva, foi localizada uma porção de maconha. Denis informou que havia adquirido a droga de Régis, alcunha do acusado Reginaldo, indivíduo que já estava sendo investigado pela prática do crime de tráfico de drogas. Deslocaram-se para a residência dos acusados, juntamente com reforço policial, e efetuaram o cerco do local, sendo que uma equipe foi para a frente da residência e outra foi pelos fundos. Chegaram no local e Reginaldo, ao visualizar as viaturas, correu para dentro da casa e entregou uma sacola para Maria da Conceição, mãe de Reginaldo, que foi para o fundo da residência e jogou a sacola por cima do muro, quase acertando os policiais que estavam entrando pelos fundos. Ingressaram na residência e, além da sacola dispensada encontraram mais substâncias entorpecentes na máquina de lavar roupa que era compartilhada por todos na casa e também no cômodo da casa onde viviam Reginaldo e Regiane, além de dinheiro e uma arma de fogo com numeração raspada e munições.
Seu depoimento foi corroborado pelo e seu colega de farda, o policial militar Alexandre Yuri Tizl.
Contudo, a versão apresentada pela acusada está dissociada dos elementos probatórios amealhados nas duas fases da persecução penal, tendo em vista que o relato dos policiais foi coerente e possuem correlação lógica.
O imóvel onde foram realizadas as apreensões possui duas construções, uma onde residia os corréus Reginaldo e Regiane e outra onde reside a ré Maria da Conceição Oliveira, onde todos compartilham a mesma máquina de lavar roupas, pela qual foi encontrada porções de drogas.
Durantes as apreensões das drogas, foi encontrada uma sacola cheia de substâncias entorpecentes, do outro lado do muro. A ré Maria, tentou se livrar dos objetos ilícito, arremessando-o para fora da residência, o que comprova que a ré sabia do conteúdo ilícito. 
Assim, devidamente provado que a ré praticou o núcleo do caput do artigo 33 da Lei 11.343/06 (guardar e manter em depósito), sendo de rigor a condenação pelo crime de tráfico de drogas. 
Quanto ao delito de associação para o tráfico, não restou devidamente comprovada a materialidade delitiva. Isso porque o delito previsto no art. 35, da Lei n. 11.343/06 exige para sua configuração que a organização seja estrategicamente estruturada, com objetivos próprios e específicos e com a convergência das condutas para atingir os resultados propostos, exigindo atividade habitual devidamente orquestrada.
Não há nenhuma descrição sobre a atividade e organização dos réus, descrição de seus papeis dentro da associação, grau de organização dos agentes e a dinâmica de atuação, não sendo suficientes as meras suspeitas.
O fato de ambos guardarem na residência as drogas apreendidas, não é suficiente para demonstrar a que existe uma estrutura organizada para a prática reiterada do crime de tráfico de drogas.

DOSEMETRIA DA PENA
Analisando as circunstâncias da primeira fase de aplicação da pena, verifico que foi encontrado em sua residência expressiva quantidade de droga (mais de 600 porções) e variedade (crack, cocaína e maconha). Da análise dos elementos acima, as circunstâncias judiciais são prejudiciais a ré. Portanto fixo a pena base 1/3 acima do mínimo legal, em 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase diminuo a pena 1/6 tendo em vista a presença da circunstância prevista no artigo 65, I do Código Penal, (ser o agente, na data do fato, ou maior de 70 (setenta) anos, na data da sentença, alcançando 5 anos e 6 meses e 20 dias de reclusão e 555 dias-multa. Não há circunstâncias agravantes a considerar.
Na terceira fase, não há causa de aumento. Inaplicável a causa de diminuição prevista no art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, vez que a expressiva quantidade de drogas e a quantidade de flaconetes encontrada evidenciam que a ré faz do tráfico seu meio de vida.
Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, pois ausente nos autos informações sobre a situação financeira do acusado.
Nos termos do art. 33 do Código Penal, entendo que o regime mais adequado, pela idade superior a 70 anos seja o SEMIABERTO.
Em razão do montante de pena aplicado, entendo não ser o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal.
Ante o exposto, julgo parcialmente  procedente a pretensão punitiva estatal e condeno a ré Maria da Conceição Oliveira como incursa no artigo 33, “caput”, da lei 11.343/2006, à pena de 5 anos, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 555 dias-multa, em seu valor mínimo unitário; e absolvo a ré da prática do delito previsto no artigo 35 da lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, II, do CPP.
A ré poderá recorrer em liberdade, tendo em vista que permaneceu solta durante todo do curso do processo. 
Determino, nos termos do art. 32, c.c o art. 58, § 1º, ambos da Lei 11.343/06, a incineração da substância entorpecente apreendida, uma vez que não há controvérsia sobre a quantidade da substância ou produto, nem acerca da regularidade do laudo toxicológico. 
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União.
Custas na forma da Lei (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual 11.608/03), observada a gratuidade. 
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C

Piedade, 03 de setembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA