0000508-88.2017.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Contudo, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a autoria do delito não restou suficientemente comprovada a fim de ensejar um decreto condenatório.
O acusado FABIO PORFÍRIO DOS SANTOS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000508-88.2017.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 38/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 2094/2016 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Porfirio dos Santos
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.

FABIO PORFÍRIO DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado e viu-se processado por infração ao art. 157, § 2°, incisos I e II do Código Penal porque, no dia 20 de abril de 2016, por volta das 12h00min, na Rua José do Nascimento Domingues, n°178, Jardim das Paineiras, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, o acusado, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios com terceiro indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça, realizada com emprego de arma de fogo, contra A.L.A e L.F.D, subtraiu, para ambos, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais) em dinheiro, pertencente ao estabelecimento empresarial Baseio Comércio e Bebidas.
Após o recebimento da denúncia em 21 de março de 2018 (fls. 69), o acusado foi citado pessoalmente (fls. 91) e apresentou resposta à acusação (fls. 95/96).
Durante a instrução criminal, o acusado foi interrogado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a autoria do delito não restou suficientemente demonstrada, manifestou-se pela improcedência da ação por insuficiência probatória, no que foi acompanhado pela Defesa.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo.
Contudo, ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a autoria do delito não restou suficientemente comprovada a fim de ensejar um decreto condenatório.
O acusado FABIO PORFÍRIO DOS SANTOS, interrogado em Juízo negou os fatos que lhe foram imputados. Disse que na época dos fatos estava trabalhando, e que acredita que foi indiciado como autor do delito, pois os policiais o perseguem. Não conhece as vítimas. Foi processado anteriormente.
Diante de tal conjunto probatório, notadamente pelo fato da vítima não ter reconhecido o acusado como um dos autores do roubo em juízo, não há provas seguras, portanto, de que o acusado foi um dos responsáveis pelo roubo descrito na denúncia.
Como se sabe, a pendência de qualquer dúvida ou insuficiência probatória acerca de algum dos elementos constitutivos do crime, deve inexoravelmente conduzir à absolvição do acusado, até porque na presente fase processual deve imperar o princípio do in dubio pro reo.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER FABIO PORFÍRIO DOS SANTOS por infração ao artigo 157, § 2°, incisos I e II do Código Penal, que ora lhe foi imputada, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Ante o teor da presente decisão, expeça-se o R. Alvará de Soltura clausulado.
Após o trânsito em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado, nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.   
P.I.C

Cosmopolis, 11 de dezembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA