0000290-52.2018.8.26.0691
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Decorrente de Violência Doméstica
Magistrado: GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA
Comarca: Buri
Foro: Foro de Buri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/02/2022
... DJe 03/09/2013). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de forma segura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buri
Foro de Buri
Vara Única
Rua Carlos Alberto Pereira Jr, 549, ., Vila Sene - CEP 18290-000, Fone: (15) 3546-2446, Buri-SP - E-mail: buri@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000290-52.2018.8.26.0691
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Decorrente de Violência Doméstica
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
MARTINS GOMES
Data da Audiência:
22/02/2022

Aos 22/02/2022 às 15h45, em sala de audiências da Vara Única do Foro de Buri, Comarca de Buri, Estado de São Paulo, onde presente se achava na plataforma M. Teams a Excelentíssima Senhora Drª GILVANA MASTRANDÉA DE SOUZA, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Audiência realizada na forma do Provimento CSM nº 2654/2020, Comunicado Conjunto nº 581/2020, Comunicado CG nº 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6º, §2º da Resolução nº 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça. 
Presentes o(a) Promotor(a) de Justiça Dr(a). Fábio Gunço Kacuta (virtual), o réu MARTINS GOMES (virtual), acompanhados de seu(a) advogadoa(a) ad hoc Drª. Alessandra Tristão de Almeida (virtual),  bem como a testemunha de acusação  Alexandre Cristiano Hamaue (presencial).
Foi oportunizado ao réu conversa privada com o  defensor, permanecendo no modo "lobby" o(a) MM. Juiz(a), o(a) Promotor(a) e demais participantes.
Iniciados os trabalhos, foi ouvida  a testemunha Alexandre.  
Ato contínuo, o réu foi interrogado, nos termos do artigo 185 do CPP.
Depois, não havendo diligências a serem realizadas, nem outras provas a serem produzidas, pela MM. Juíza foi encerrada a instrução processual.
O representante do Ministério Público manifestou-se oralmente em alegações finais pelo sistema audiovisual,  assim como o advogado do réu, sendo tudo gravado em vídeo. 
Pela MM. Juíza foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
"Vistos.
I – RELATÓRIO
MARTINS GOMES, foi denunciado e está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, com incidência da Lei 11.340/06.
Isto porque, segundo a denúncia, no dia 03 de fevereiro de 2018 prevalecendo-se das relações domésticas, na forma da Lei nº 11.340/06, teria ofendido a integridade corporal de Fabrine dos Santos Guimarães, sua esposa, causando-lhe as lesões corporais leves. 
Segundo se apurou, o denunciado e a vítima eram casados havia cerca de 3 (rês) anos, e, no dia dos fatos, o denunciado iniciou ofensas contra a vítima, xingando-a de “ladra” e “biscate”. Das ofensas, passou para agressões. Assim, o denunciado desferiu um tapa no ouvida da vítima. A seguir, passou a apertar seu pescoço, o que teria ocasionado as lesões constatadas no laudo de fls. 13/14.
A denúncia foi recebida em 03 de maio de 2018 (fls. 20/22).
Em 13/11/2020 o feito foi suspenso considerando a citação por edital do réu e a ausência de apresentação de defesa (fl. 86).
O acusado foi citado (fls. 95) e apresentou defesa prévia (fls. 99/102). 
Considerando que a vítima, arrolada pelo Miniséiro Público, faleceu no decorrer da instrução, o Ministério público solicitou a substituição pelo escrivão da delegacia desse cidade e comarca ALEXANDRE CRISTIANO HAMAUÉ, o qual foi ouvido em audiência de instrução. Ao final, o réu foi interrogado.
Em sede de alegações finais por memoriais, o Ministério Público pleiteou a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por insuficiência probatória. 
Folha de Antecedentes (fls. 29/31) e Certidão do Cartório distribuidor criminal (fls. 32).
Pedido de concessão de medida protetiva de urgência (fls. 07/09)
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
II – PRELIMINARES
O processo instaurou-se e desenvolveu-se regularmente, não havendo nulidades a serem declaradas. Com efeito, o Juízo é competente, respeitou-se o direito de defesa e garantiu-se o contraditório do acusado.
Ainda, estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, inexistindo alegações das partes de outros vícios processuais.
Assim, verificada a regularidade do processo, passa-se à análise de mérito.
III – MÉRITO
Finalizada a instrução penal, verifica-se que a prova dos autos é frágil para uma condenação.
Em solo policial, o acusado disse que praticou o delito por legítima defesa, alegando que a discussão começou pois ele achou que ela teria vendido alguns de seus equipamentos sem prévio aviso. Disse que ela estava exaltada e foi pra cima dele e ele, para se defender, a segurou pelo pescoço para imobilizá-la. Após três dias, a polícia militar foi até a casa e o retirou, então alugou uma casa na Rua Primavera. Ficou separado de Fabrine por 15 dias e ela o procurou para reatar o relacionamento e voltaram a morar juntos, não havendo brigas e discussões.
Em Juízo, disse que a vítima tinha problemas psiquiátricos e chegou a passar tratamento no CAPS. Quanto aos fatos, disse que já faz muito tempo, não lembra o que aconteceu. Nega que tenha praticado o delito. A ofendida às vezes pegava coisa para se matar. Pode perguntar aos parentes dela, ela tentava se matar. 
A testemunha ALEXANDRE CRISTIANO HAMAUÉ, escrivão de polícia, afirmou que a Dona Fabrine procurou a delegacia para registrar boletim de ocorrência dois dias após os fatos e foi o depoente quem colheu as declarações dela em solo policial. Ela falou que fazia 3 anos que era casada com o réu e não tinham filhos. Que ela desde que estava morando com ele tinha uma vida conjugal desarmônica, em que ele sempre a agredia. Quanto aos fatos, ela afirmou que no dia ele chegou na casa e a xingou de ladra e biscate e em seguida desferiu um tapa na orelha e pegou no pescoço esganando-a. Depois de um mês ela retornou na delegacia, pediu medida protetiva, teve descumprimento de protetiva porque voltou a morar com ele. A vítima apresentava escoriações no pescoço e passou no médico. Não foi o depoente quem ouviu o réu. 
Nota-se, portanto, que a prova produzida sob o crivo do contraditório não é suficiente para a condenação.
O réu negou o crime em juízo e a única testemunha ouvida não presenciou os fatos, mas apenas descreveu o que a vítima narrou em solo policial.
Ademais, verifica-se que os fatos foram noticiados na Delegacia de Polícia apenas dois dias depois do ocorrido, assim como o atendimento da ofendida pelo Pronto Atendimento, que originou o laudo indireto de fls. 13/14. Ou seja, houve transcurso de tempo entre o dia dos fatos e a constatação das lesões.
Ainda, quando ouvido em solo policial, o acusado sustentou legítima defesa e, diante do falecimento da vítima no transcorrer do feito, não há como se precisar efetivamente que os crimes se deram como narrado pela ofendida na delegacia. 
Sua oitiva em juízo se mostrava necessária para a efetiva comprovação do delito, diante da ausência de testemunhas presenciais e outros elementos para comprovar o dolo do acusado na prática delitiva.
Destaca-se que o juiz não pode fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas (artigo 155, do CPP).
Neste sentido:
"PENAL. APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL LEVE. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso defensivo visando à absolvição por insuficiência de provas. Pertinência. Inviável manutenção da condenação. Insuperável dúvida a respeito do dolo do acusado. Apesar de comprovada a lesão leve sofrida pela vítima, dúvidas surgiram sobre a real intenção do réu, eis que os fatos se deram em meio a uma discussão relacionada ao choro do filho do casal, que estava no colo da ofendida. A vítima não foi ouvida sob o crivo do contraditório, enquanto o réu manteve a negativa no que tange à ausência de dolo em ambas as oportunidades em que foi interrogado. Absolvição, por falta de provas, que se impõe. Provimento". (TJSP;  Apelação Criminal 1501299-45.2019.8.26.0624; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 23/09/2021; Data de Registro: 23/09/2021)
Se não fosse apenas isto, verifica-se que em caso semelhante, apurado no IP nº 0000580-67.2018.8.26.0691 (fl. 141), que tramitou neste juízo, de suposto crime de lesão corporal praticado pelo réu contra a vítima Fabrine em 03 de maio de 2018, ou seja, 3 meses depois dos fatos deste feito, houve pedido formulado pelo Ministério Público de arquivamento do procedimento diante da inexistência de elementos suficientes para início da ação penal. 
No referido feito, destacou o Ministério Público: "Ressalta-se que a vítima apresentava problemas de saúdes psíquicos, os quais não podem ser ignorados para análise da credibilidade de suas palavras. Se não bastasse, com o óbito da vítima, a obtenção de novos elementos de informação restou prejudicada. Diante de tal quadro probatório, portanto, tem-se que as provas produzidas são frágeis e não permitem a formação da necessária convicção sobre a ocorrência e as reais circunstâncias dos fatos noticiados".
Ora, se não existiam elementos para ajuizamento da ação penal por fatos similares praticados apenas 3 meses depois, em que a vítima faleceu no transcurso, existindo apenas a palavra do réu que seria ouvido em juízo, com maior rigor sua absolvição nos autos desta ação penal, que exige certeza da prática delitiva. 
Assim, diante da ausência da vítima pelo seu infortúnio óbito e a precariedade das provas, impõe-se a absolvição do acusado pelo princípio do in dubio pro reo.
A propósito:
“A aplicação da máxima in dubio pro reo é decorrência lógica dos princípios da reserva legal e da presunção de não culpabilidade e, como tal, exige juízo de certeza para a prolação do juízo condenatório, sendo que qualquer dúvida acerca da materialidade e autoria delitivas resolvem-se a favor do acusado” (STJ Ministro Marco Aurélio Bellizze 5ª Turma AgRg no AREsp nº 63199/MG DJe 03/09/2013). 

APELAÇÃO CRIMINAL - TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO AO TRÁFICO (ARTIGOS 33 e 35, AMBOS DA LEI Nº 11.343/06, NA FORMA DO ARTIGO 69, DO CÓDIGO PENAL) – ABSOLVIDOS - RECURSO DO REPRESENTANTE DO "PARQUET" - Condenação – IMPOSSIBILIDADE - Manutenção da absolvição dos recorridos – Meros indícios de autoria e dificuldade na imputação das condutas de forma segura - CONJUNTO PROBATÓRIO FRÁGIL - PRINCÍPIO DA NÃO CULPABILIDADE - Observando-se os princípios da não culpabilidade e da presunção de inocência, não cabe ao acusado fazer prova da sua inocência, pelo contrário, compete à Acusação comprovar concludentemente a existência do fato ensejador da aplicação de pena, porque é precisamente a certeza conquistada do delito que legitima a condenação. Em caso de dúvida, a absolvição se impõe. Recurso improvido.  (TJSP;  Apelação 0000086-59.2014.8.26.0590; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Vicente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2019; Data de Registro: 05/02/2019).
IV - DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER MARTINS GOMES da prática do crime previsto no artigo 129, § 9º, do Código Penal, com incidência da Lei 11.340/06, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
REVOGO as medidas protetivas concedidas nos autos em apenso (nº 1500020-51.2018), diante do falecimento da vítima. Translade-se cópia desta sentença para o referido feito e, após, arquivem-se. 
Custas ex lege.
Arbitro honorários no máximo da tabela ao advogado dativo nomeado para defesa dos interesses do réu. 
Efetuem-se as comunicações necessárias e, após, arquivem-se os autos."
Após a leitura dos principais termos da sentença, as partes foram questionadas e:
Pelo Ministério Público foi dito que  DESEJA RECORRER da sentença proferida.
Pela Defesa e pelo réu foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença proferida.
Pela MM. Juíza de Direito, a seguir, foi dito:
"1. Dou a sentença absolutória por TRANSITADA EM JULGADO nesta data para a  para a DEFESA técnica e para o réu.
2. Recebo o recurso de apelação interposto pela ACUSAÇÃO. Processe-se.
3. Abra-se vista dos autos ao Ministério Público para apresentação das razões de apelação. 
4. Após apresentação das Razões de Apelação, vista à defesa para contrarrazões de recurso. Publicada em audiência, saem os presentes intimados."
Intime-se."
Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do programa Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 1350/2020. O termo de audiência foi assinado eletronicamente pelo(a) juiz(a), nos termos do artigo 1.269 das NSCGJ. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, (PATRIK SUDARIO DE SOUZA PEREIRA), Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA