0000660-85.2013.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RENATA BARROS SOUTO MAIOR BAIAO
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/11/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wendell Eulálio Mascarenhas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Barros Souto Maior Baião

Vistos.

WENDELL EULÁLIO MASCARENHAS, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 16 de fevereiro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, . - Jardim Santa Ursula
CEP: 13860-000 - Aguai - SP
Telefone: (19)3652-1482 - E-mail: aguai@tjsp.jus.br
      
0000660-85.2013.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000660-85.2013.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wendell Eulálio Mascarenhas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Barros Souto Maior Baião

Vistos.

WENDELL EULÁLIO MASCARENHAS, qualificado nos autos, está sendo processado pela suposta infração ao art. 157, § 2º, I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em 16 de fevereiro de 2013, por volta das 09h15min, no estabelecimento comercial Padaria Pão da Vida, situado na Rua Barão do Rio Branco, n. 295, bairro Jardim Carlota Rehder, cidade e comarca de Aguaí, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma branca (faca), subtraiu para si R$ 70,00 que estavam no caixa do referido estabelecimento. 
Narra a inicial acusatória:
“Segundo logrou-se apurar, na data dos fatos, o denunciado foi até o estabelecimento Padaria Pão da Vida e com emprego de arma de uma faca ameaçou a balconista Maria Lúcia Rodrigues determinando que a mesma lhe entregasse todo o dinheiro que estava no caixa. A funcionária se assustou e conseguiu fugir, ocasião na qual o denunciado foi até o caixa, pegou R$ 70,00 que lá estavam e empreendeu fuga em uma bicicleta. Em seguida, Cristian, o proprietário do estabelecimento, saiu em perseguição ao acusado, sendo que o denunciado em fuga, ao virar uma esquina próxima ao local, veio a cair ao solo, abandonando a bicicleta e o dinheiro roubado”.
“Consta, também, que a Polícia Militar foi acionada, sendo que os policiais Jorge Antônio de Carvalho e Herlington Luís dos Santos Tesch foram até o local dos fatos onde foram informados pelas testemunhas das características, vestes e rumo que o denunciado teria tomado. Ato contínuo, os policiais saíram em busca do acusado logrando êxito em encontra-lo nas proximidades do local. O denunciado, ao ver a viatura policial, empreendeu fuga, jogando no chão a faca utilizada no roubo, tendo sido capturado e submetido a reconhecimento pessoal das testemunhas, o qual restou positivo” (fls. 2/3).
A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2013 (fl. 43).
O réu, regularmente citado (fl. 88), apresentou resposta à acusação (fls. 72/73), a qual foi analisada (fl. 74). 
Em audiência de instrução e julgamento, colhida a prova oral, as partes se manifestaram em memoriais. 
O representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Teceu considerações a respeito da prova produzida acerca da materialidade e da autoria delitivas. Quanto à aplicação da pena, requereu sua fixação acima do mínimo legal, em razão dos antecedentes criminais do acusado, com o reconhecimento da agravante da reincidência e da majorante descrita na inicial acusatória. Sobre o regime de cumprimento, pugnou pelo estabelecimento da modalidade fechada (fls. 120/127).
A defesa, por sua vez, pleiteou a improcedência da ação pena, com base na insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela substituição da pena corporal por medida restritiva de direitos ou, ainda, o sursis, além de ser-lhe franqueado o direito de recorrer em liberdade (fls. 131/133).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delituosa está demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 25/27); auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 28/29), auto de entrega (fls. 30/31), laudo pericial (fls. 53/55).
A autoria, igualmente, está comprovada.
Cristian Gonçalves Defende, ofendido, informou em Juízo que o acusado praticou um assalto na padaria no dia 16 de fevereiro deste ano. O depoente estava nos fundos do estabelecimento comercial trabalhando, quando a funcionária informou que o acusado “pressionou uma faca na altura dela” e ela se assustou e gritou. O depoente saiu dos fundos e, quando percebeu, o acusado estava “catando o caixa”.  Cristian saiu no encalço do acusado, que se evadiu de bicicleta. Na fuga, o acusado lançou o dinheiro ao solo e, em seguida, dispensou a bicicleta também, logrando evadir-se. Cinco minutos após, o acusado foi localizado pelos policiais. 
Maria Lúcia Rodrigues, também vítima, indagada a respeito do reconhecimento do acusado, esclareceu que ele estava atualmente mais gordo. Indagada a respeito se ele praticara o roubo descrito na denúncia, respondeu que se recordava mais das vestes do acusado, sendo que, a respeito de suas características físicas, descreveu-o como sendo “bem magro”. A respeito dos fatos, disse que ao ser atendido, ele apontou a faca para a vítima, dizendo “não faz nada e me dá o que tem aí”. A ofendida correu em direção ao interior da padaria. O acusado subtraiu dinheiro da padaria, mas não sabe dizer quanto. 
O policial militar Jorge A. Carvalho atestou que foram acionados para atender uma ocorrência de roubo em uma padaria. Dirigiram-se ao local, onde o dono da padaria esclareceu que u assaltante já havia se evadido. Como se evadiu de bicicleta, colidindo com um automóvel em uma esquina próxima, abandonando o ciclo e dispensando o dinheiro subtraído. O acusado ainda possuía a faca consigo.  
Seu colega de farda, Herlington Luís dos S. Tesch assegurou que se recorda do acusado, em razão de uma ocorrência de roubo em padaria. Segundo relatos da vítima, o acusado teria ingressado no estabelecimento com uma faca e de lá saiu correndo com o dinheiro. Como estavam próximos ao local, lograram localizá-lo, ainda em posse da faca.
Ao ser interrogado, o acusado confessou a autoria do delito, negando que tenha ameaçado a vítima. Disse que anunciou o assalto e exibiu a faca. No momento em que a vítima de um passo para trás, o acusado colheu o dinheiro e se evadiu do local. Na fuga, o acusado soltou a bicicleta e o dinheiro. Como foi atropelado por um carro no caminho, saiu correndo, mas logo em seguida foi localizado pelos policiais. 
Como se vê, a prova oral não deixa dúvidas da prática da infração penal pelos acusados, o que foi corroborado pelas palavras da vítima, pelo reconhecimento realizado, bem como pela confissão do acusado.
O crime efetivamente se consumou, na medida em que o acusado subtraiu os pertences da vítima, retirando-os de sua esfera de disponibilidade. Vale dizer, é desnecessária a posse mansa e pacífica para a consumação do delito patrimonial em exame. 
A majorante pertinente ao emprego de arma também está suficientemente demonstrada pela prova oral produzida, bem como pelo laudo pericial que atestou que a faca pode ser eficazmente utilizada para a prática de agressão física (fl. 54). 
Assim sendo, considerando a robustez do conjunto probatório, a condenação dos réus, por infração ao artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, é de rigor. 
O crime em questão trata-se de um roubo comum, sem maior relevo, não havendo circunstâncias judiciais dignas de nota, já que a conduta não vai além, em gravidade, em comparação roubo comum. 
Anoto que não há registros criminais desabonadores hábeis a caracterizar maus antecedentes – nenhuma das certidões elencadas nos fls. 82/84 traz notícia de sentença transitada em julgado.
Passo, portanto, a dosar a pena.
Na primeira etapa da dosimetria, não há circunstâncias judiciais que extrapolem os elementos constantes no tipo penal, motivo pelo qual fixo a pena-base, por infração ao art. 157, caput, do Código Penal, no mínimo legal: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário de acordo com a condição econômica do réu, em um trigésimo do salário mínimo vigente a época dos fatos, devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária. 
Na fase intermediária, destaco a reincidência do acusado. Contudo, como o réu confessou a autoria delituosa, mantenho a pena fixada na primeira etapa dosimétrica, compensando o aumento da agravante da reincidência com a redução referente à atenuante da confissão espontânea.
Por força da causa de aumento de pena do emprego de arma, a pena deve ser aumentada de 1/3, o que resulta uma reprimenda de 05 (cinco) e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
A míngua de outras circunstâncias que pudessem modificar a pena fixada, torno-a definitiva. 
O acusado deverá cumprir a pena imposta em regime fechado, tendo em vista que se trata de crime grave, que desassossega a sociedade, não sendo recomendável o resgate da pena em modalidade mais branda. 
Incabíveis a substituição da pena e o sursis, tanto em razão da pena aplicada, como em virtude de o crime ter sido cometido com grave ameaça à pessoa.
O acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez que respondeu ao processo segregado, não tendo havido qualquer alteração fática a justificar a revogação da prisão preventiva, notadamente em uma situação em que deve ser resguardada a aplicação da lei penal e a ordem pública.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar WENDELL EULÁLIO MASCARENHAS, qualificado, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, na forma acima estabelecida, por infração ao art. 157, parágrafo 2º, I, do Código Penal. 
Transitada em julgado lance-se o nome do réu nos sistemas informatizados próprios, bem como expeça-se certidão de honorários em favor do Defensor Dativo nomeado, no patamar máximo da tabela do convênio celebrado entre a OAB/SP e a Defensoria Pública.
Recomende-se no local em que estiver preso. 
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo do acusado, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução. 
Condeno o acusado ao pagamento das custas, ressalvada a hipótese de serem beneficiários da Assistência Judiciária. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Aguai, 14 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA