0000466-58.2019.8.26.0606
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: José Eugenio Do Amaral Souza Neto
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/11/2022
... que ele trabalhava como “gerente” do tráfico à época dos fatos.
O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior transitada em julgado que será considerada na segunda fase. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000466-58.2019.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000466-58.2019.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 95/2018 - Seccional - Mogi das Cruzes, 4379/2018 - Seccional - Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleyk Ferreira da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Eugenio Do Amaral Souza Neto


Vistos.

Kleyk Ferreira da Silva, Bruno da Silva Costa e Vitor Leonardo de Sousa Santos, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 121, § 2º, I, III e IV, CP, e no art. 244-B, ECA, na forma do art. 69, CP, pois, em 26/08/2018, por volta das 10h00, na Rua Emília Barbosa, 100, Jardim Casa Branca, neste Município e Comarca de Suzano, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios entre si e com o adolescente Luan Aprígio Silva, por motivo torpe, com emprego de meio cruel e utilizando-se de recurso que dificultou a defesa da vítima, teriam matado Robson Félix dos Santos, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico de fls. 28/30, os quais teriam sido a causa determinante de sua morte; consta, também, que, em idênticas condições de data, horário e local, Kleyk Ferreira da Silva, Bruno da Silva Costa e Vitor Leonardo de Sousa Santos, teriam facilitado a corrupção do adolescente Luan Aprígio Silva, de 16 anos de idade, com ele praticando o crime acima descrito.
De acordo com a denúncia, os Réus e o adolescente Luan eram conhecidos, moravam em lugares próximos e costumavam usar drogas juntos. No dia dos fatos, estavam todos reunidos, ocasião em que a vítima Robson chegou ao local onde se encontravam; a vítima teria interpelado os Réus, perguntando se possuíam informação sobre quem havia furtado seu celular uma semana antes; ocorre que os Réus e o adolescente, aproveitando-se da situação e motivados pelo fato de a vítima supostamente pertencer à facção criminosa diversa deles (“Família do Norte” – FDN), teriam passado a agredir a vítima com socos e chutes na região de suas costas e cabeça; ato contínuo, teriam arrastado a vítima pelas ruas, desferindo, durante todo o tempo, golpes contra ela; logo em seguida, os Réus e o adolescente, munidos de uma faca, teriam golpeado a vítima na região próxima ao seu coração e à sua coluna cervical, abandonando a vítima na via pública; apesar de ter sido socorrida com vida, a vítima não resistiu aos ferimentos e faleceu horas depois dos fatos.
Em 15/10/2018, foi recebida a denúncia e decretada a prisão preventiva dos Réus (fls. 212/214).
Em 07/03/2020, foi cumprido o mandado de prisão do Réu (fls. 297/301).
Devidamente citado, o Réu apresentou resposta à acusação (fls. 327).
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas, bem como interrogado o Réu (fls. 427/429).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a decretação da pronúncia, nos exatos termos da denúncia; enquanto que a Defesa requereu a impronúncia e a concessão de liberdade provisória.
Em 23/04/2021, foi proferida sentença de pronúncia, nos termos da denúncia (fls. 474/480).
A Defesa interpôs recurso em sentido estrito contra a sentença de pronúncia, ao qual foi negado provimento (fls. 542/548).
Nesta sessão plenária, foram ouvidas testemunhas e interrogado o Réu. Realizados debates entre as partes, tendo o Ministério Público requerido a condenação do Réu, nos termos da denúncia; e a Defesa pleiteado a absolvição do Réu pelo crime de homicídio, por ausência de prova de autoria, e, subsidiariamente, a desclassificação da conduta para lesão corporal, bem como pela absolvição do Réu pelo crime de corrupção de menores, por desconhecer a idade do adolescente.
Os Srs. Jurados, por maioria de votos, responderam aos quesitos da seguinte forma:
1ª Série – Homicídio qualificado
- SIM ao primeiro e ao segundo quesitos, referentes à materialidade; 
- SIM ao terceiro quesito, referente à autoria; 
- SIM ao quarto quesito, referente ao dolo homicida;
- NÃO ao quinto quesito, negando a absolvição; 
- SIM ao sexto quesito, referente à qualificadora do motivo torpe; 
- SIM ao sétimo quesito, referente à qualificadora do recurso que dificultou a defesa da vítima; e
- SIM ao oitavo quesito, referente à qualificadora do meio cruel.
2ª Série – Corrupção de menores
- SIM ao primeiro quesito, referente à materialidade; 
- SIM ao segundo quesito, referente à autoria; e
- NÃO ao terceiro quesito, negando a absolvição.
Os Srs. Jurados, por maioria de votos, também responderam POSITIVAMENTE ao quesito relativo ao falso testemunho praticado pela testemunha Luan Aprígio Silva.

É o relatório.

Tendo os Srs. Jurados, por maioria de votos, considerado o Réu culpado da prática dos crimes de homicídio qualificado (art. 121, § 2º, I, III e IV, CP) e de corrupção de menores (art. 244-B, ECA), passo à dosimetria das penas.

Homicídio qualificado (art. 121, § 2º, I, III e IV, CP)
Na primeira fase, a circunstância judicial da culpabilidade é bem mais grave que o normal, tendo em vista que o crime foi praticado por quatro pessoas em concurso, tendo sido desferidas 12 facadas contra a vítima, deixada abandonada em via pública para morrer. As circunstâncias do crime também pesam contra o Réu, pois ocorrido nas proximidades da casa da vítima, tendo seu cunhado – que tinha o Réu como filho – o encontrado bastante machucado e o socorrido, com o auxílio da polícia e do SAMU. Também há consequências bastante desfavoráveis ao Réu em razão desse crime, vez que a vítima tinha apenas 29 anos de idade, estando a família em grave luto pelo ocorrido, até hoje, como se percebeu pelos depoimentos dos parentes da vítima prestados em plenário. A conduta social é desfavorável ao Réu, tendo em vista sua própria mãe, em plenário, afirmou que ele trabalhava como “gerente” do tráfico à época dos fatos.
O Réu não ostenta bons ou maus antecedentes, pois tem uma condenação anterior transitada em julgado que será considerada na segunda fase. Não há provas a respeito da personalidade do Réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. Os motivos do crime foram considerados como qualificadora. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, presentes quatro circunstâncias judiciais bastante desfavoráveis (culpabilidade, circunstâncias, consequências e conduta social) e as demais neutras, fixo a pena base no dobro do mínimo legal, ou seja, 24 (vinte e quatro) anos de reclusão.
Presentes as agravantes da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), já que o Réu tem uma condenação anterior transitada em julgado por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (processo nº 0000358-67.2017.8.26.0616 – fls. 674/679), do recurso que dificultou a defesa da vítima (art. 61, II, 'c', CP) e do meio cruel (art. 61, II, 'd', CP), reconhecidas como qualificadoras, mas consideradas nesta segunda fase, eis que o motivo torpe é que qualificou o crime. Anoto que o meio foi extremamente cruel, sendo a vítima violentamente espancada, por cerca de dez minutos, por quatro pessoas, com repetidos socos e chutes na cabeça, costas e tórax, causando-lhe gigantesco sofrimento. Presente, também, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP). Por isso, exaspero a pena base em 1/4, mesmo considerada a atenuante, restando a pena provisória em 30 (trinta) de reclusão.
Ausente causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva.

Corrupção de menores (art. 244-B, ECA)
Na primeira fase, a circunstância judicial da culpabilidade é bem mais grave que o normal, tendo em vista que o adolescente teve sua corrupção facilitada para o cometimento de um homicídio triplamente qualificado, bastante grave, conforme anteriormente exposto. A conduta social é desfavorável ao Réu, tendo em vista sua própria mãe, em plenário, afirmou que ele trabalhava como “gerente” do tráfico à época dos fatos. As demais circunstâncias judiciais são neutras. 
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59, CP, presentes duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, sendo a culpabilidade muito desfavorável, e as demais neutras, fixo a pena base em 1/4 acima do mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão.
Presente a agravante da reincidência (arts. 61, I, 63 e 64, CP), já que o Réu tem uma condenação anterior transitada em julgado por tráfico de drogas e porte ilegal de arma de fogo de uso restrito (processo nº 0000358-67.2017.8.26.0616 – fls. 674/679). Presente, também, a atenuante da menoridade relativa (art. 65, I, CP). Por isso, compensando-se a agravante com a atenuante, na forma do art. 67, CP, mantenho a pena base como pena provisória.
Ausente causa de aumento ou de diminuição de pena a ser considerada, razão pela qual mantenho a pena provisória como pena definitiva.

Concurso de crimes
Tendo o Réu, por meio de uma única conduta, cometido dois crimes de diferentes espécies, verifica-se o concurso formal de delitos (art. 70, CP). Cometidos dois crimes e sendo a pena do homicídio maior, deveria essa ser exacerbada em 1/6. Todavia, isso seria mais gravoso do que a soma das penas, razão pela qual aplico o disposto no art. 70, parágrafo único, CP, e somo as penas, restando a pena global em 31 (trinta e um) anos e 03 (três) meses de reclusão.

Regime inicial de cumprimento de pena
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a reincidência, em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.

Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e Sursis
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicada e a reincidência (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, ambos do CP).

Ante o exposto, julgada procedente a pretensão acusatória, condena-se o Réu KLEYK FERREIRA DA SILVA como incurso nas sanções do art. 121, § 2º, I, III e IV, CP, e do art. 244-B, ECA, na forma do art. 70, parágrafo único, CP, à pena de 31 (trinta e um) anos e 03 (três) meses de reclusão, em regime inicial fechado.
Tendo em vista que o presente julgamento foi proferido pelo Tribunal do Júri, em prestígio ao princípio da soberania dos veredictos, é necessária a execução imediata da pena ora aplicada, razão pela qual determino a imediata expedição de mandado de prisão, devendo o Réu aguardar eventual recurso em cumprimento de pena. Sem prejuízo, tendo ele respondido ao processo preso preventivamente, inalteradas as circunstâncias de fato e em razão da pena imposta, não concedo ao Réu o direito de recorrer em liberdade. Recomenda-se o Réu à unidade prisional em que se encontra detido. Expeça-se guia de recolhimento e cesse o controle da prisão preventiva.
Deixa-se, ainda, de estabelecer valor mínimo para reparação civil, tendo em vista inexistir contraditório específico a esse respeito (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. expeça-se guia de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
c. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
Condena-se, ainda, o Réu ao pagamento das custas e despesas processuais.

PUBLICADA EM PLENÁRIO. SAEM OS PRESENTES INTIMADOS.

Suzano, 09 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA