0000543-82.2017.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CRISTIANO MIKHAIL
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William da Silva Freitas e outro



Juiz de Direito: DR. CRISTIANO MIKHAIL


VISTOS. 

WILLIAM DA SILVA FREITAS e DANILO DA SILVA FRANCO, qualificados aos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2017, por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
5ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000543-82.2017.8.26.0559 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000543-82.2017.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
William da Silva Freitas e outro



Juiz de Direito: DR. CRISTIANO MIKHAIL


VISTOS. 

WILLIAM DA SILVA FREITAS e DANILO DA SILVA FRANCO, qualificados aos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V do Código Penal, porque, no dia 26 de maio de 2017, por volta das 16h15min, no Condomínio Estância Pirulito, nº 30, na zona rural da cidade de Ipiguá, comarca de São José do Rio Preto/SP, os denunciados, agindo em concurso e previamente ajustados entre eles e com o adolescente L. A. L., subtraíram para eles, por meio de grave ameaça exercida com emprego de uma faca e restrição de liberdade das vítimas, um veículo marca Fiat modelo Uno Way, uma motocicleta Honda/CG150 Titan, um tablet da marca Samsung, uma máquina fotográfica digital Nikon, três televisores, uma impressora HP, um notebook Sony, um video game Xbox 360, doze joias e semijoias, três aparelhos celulares, vinte e cinco relógios e R$ 100,00 em dinheiro, todos pertencentes às vítimas E. N. A. e S. D. J. 
Consta na denúncia que o denunciado Danilo, na companhia do adolescente L., adentrou na residência, enquanto o outro denunciado William ficou do lado externo da casa dando cobertura. Na sequência, Danilo e o adolescente renderam a vítima E. N. A. e amarraram seus pés e mãos, amordaçaram-na e a colocaram dentro de um banheiro. Enquanto subtraíam os objetos acima descritos, o adolescente L. rendeu a outra vítima S. D. J. usando uma faca e a amarrou dentro de um quarto e em seguida, saíram do local. Após os fatos, os policiais militares localizaram os veículos e bens subtraídos das vítimas em poder dos réus. 
Os réus foram presos em flagrante delito, sendo sua prisão convertida em preventiva às fls. 121/123. 
A denúncia foi recebida aos 19 de junho de 2017 (fls. 154/155). 
Os réus foram citados (fls. 161/162) e apresentaram resposta à acusação (fls. 180).
Aos 22 de novembro de 2017, foi realizada audiência de instrução sendo ouvidas as vítimas E. N. A. e S. D. J., bem como foi inquirida a testemunha Vítor Silva Souza. Após, os réus foram interrogados. 
Em memoriais (fls. 215/219), o nobre representante do Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos termos da denúncia.
Em alegações finais, a r. Defesa pediu a consideração da confissão espontânea dos réus e pena mínima (fls. 219/220). 
É o relatório. DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito imputado aos réus está provada nos autos pelas seguintes evidências: auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), auto de exibição e apreensão (fls. 20/29), boletim de ocorrência (fls. 13/19), laudo de lesão corporal da vítima (fls. 169/170), laudo pericial da arma de fogo (fls. 177 e 179), bem como pela prova testemunhal produzida. 
A autoria também é certa. 
Senão, vejamos. 
Na Delegacia de Polícia (fls. 12), o réu Danilo da Silva Franco permaneceu em silêncio. Em Juízo, confessou ter sido chamado pelo menor L. A. L. para participar de um roubo em uma chácara, sendo que o corréu William já estava com ele. Como estava desempregado e com várias contas vencidas, decidiu participar do crime. Ingressaram na chácara pulando o muro dos fundos, William ficou do lado de fora, enquanto o menor L. rendeu e amarrou a mulher, levando-a para o banheiro. Amarrou a mulher e a ajudou a sentar, não machucou a vítima. Recolheram os objetos de valor, colocando-os dentro do carro pertencente às vítimas. Ouviram o barulho de uma moto, o menor rendeu a outra vítima, levando-a para o quarto. Negou estarem armados com facas e arma de fogo. Saiu com a moto, depois assumiu a direção do carro, enquanto o menor passou a dirigir a moto. Pouco depois, foram abordados pela polícia. 
Na fase policial às fls. 11, o réu William da Costa Freitas ficou calado. Em Juízo, disse que o menor L. A. L. o convidou para praticarem um roubo acompanhado de Danilo. Após, ingressarem na chácara, ficou do lado de fora da casa, enquanto o menor e Danilo renderam as vítimas e pegaram os objetos de valor. Negou ter agredido qualquer uma das vítimas. Informou que apenas o menor portava uma faca. 
Por sua vez, a vítima E. N. A., tanto na Delegacia às fls. 08 quanto em Juízo, relatou que, na data dos fatos, foi surpreendida no interior de sua residência por três indivíduos encapuzados, que anunciaram o roubo. Informou que tais indivíduos agiram com muita violência, já que foi amarrada, amordaçada e agredida com chutes e empurrões, sendo ameaçada constantemente de morte. Não viu arma de fogo ou faca, mas os réus faziam menção de estar armados. Quando seu esposo chegou, os réus aumentaram a violência, exigindo mais dinheiro e senhas bancárias, ameaçando que iriam matar seu marido, caso não colaborasse. Como estava trancada e amarrada dentro do banheiro, ouvia gritos e ameaças. A ação criminosa durou aproximadamente duas horas, tendo os réus subtraído dinheiro, carro, moto, relógios, aparelhos eletrônicos, sendo todos recuperados pela polícia, contudo as televisões foram danificadas.  Quando os réus foram embora, conseguiu se soltar, acionando a polícia, que posteriormente realizou a prisão dos indivíduos. Informou que em decorrência do crime, ficou abalada sendo internada em um hospital psiquiátrico e foi obrigada a mudar de residência.
No mesmo sentido, a vítima S. D. J. informou que no dia dos fatos chegou em casa mais cedo e foi rendido pelos réus que o aguardavam cada qual com uma faca do lado de dentro da casa. Tentou fugir, mas se rendeu quando os réus ameaçaram matar sua esposa. Os réus o agrediram com chutes e empurrões, foi amarrado com fios e colocaram uma cueca dentro da sua boca. Sofreu ameaças de morte, bem como os réus diziam a todo o tempo que matariam sua esposa caso não desse mais dinheiro a eles. Passou os cartões e as senhas bancárias para os réus, que lhe disseram que o matariam se chamasse a polícia. Após os réus se evadirem levando seu carro, sua moto, aproximadamente R$ 2.000,00 pertencente ao condomínio, joias, relógios, aparelhos eletrônicos e televisões, sua esposa conseguiu se soltar e juntos acionaram a polícia, que localizou e prendeu os réus ainda na posse dos bens, com exceção do dinheiro. 
Os policiais militares Allan Pierre da Silva e Vítor Silva Souza relataram ter sido informados, via COPOM, sobre a ocorrência de um roubo e, após diligenciarem pelo bairro Jardim Nunes, localizaram os réus Danilo e William no interior do veículo roubado, juntamente com o produto do crime. O adolescente que havia empreendido fuga com a motocicleta das vítimas, foi localizado pelo helicóptero Águia da PM. Na ocasião das prisões, os réus e o menor confessaram a prática delitiva. Além disso, as roupas correspondiam às informações prestadas pelas vítimas. Foi localizada uma faca pelo CAEP, possivelmente dentro do carro e a arma de fogo foi apreendida na residência do avô do menor.
Como se vê, a confissão parcial dos réus está amparada pelos demais elementos de prova coligidos aos autos, principalmente depoimentos das vítimas, que narraram de forma uníssona e harmoniosa a conduta delitiva dos réus.
O fato de a condenação repousar também na palavra das vítimas nada tem de irregular. Conforme amplamente decidido, não cabe a alegação de que os depoimentos das vítimas não têm valor probante. Desde que se trate de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se pode imaginar que as vítimas viriam a Juízo mentir e acusar um inocente. 
Aliás, os réus foram surpreendidos pela polícia conduzindo o veículo subtraído estando ainda na posse da res furtiva, que foi recuperada pela polícia e restituída às vítimas.
Com relação às causas de aumento erigidas na denúncia, os depoimentos colhidos nos autos comprovam sua existência. 
Os réus confessaram ter praticado o crime acompanhado do menor L. A. L. caracterizando o concurso de agentes.
Anote-se que o laudo pericial de fls. 176/179 analisou a arma de fogo e munições apreendidas em poder dos réus e usadas na prática do roubo, constatando que poderiam ser eficazmente utilizadas para disparo sendo potencialmente lesivas, conforme foi verificado nos ensaios experimentais. As armas usadas pelos réus tiveram poder intimidatório, de ofensa à integridade moral e emocional das vítimas. Vale dizer que arma é o objeto capaz de facilitar a conduta criminosa do réu, agravando o temor experimentado pela vítima de que poderia ter sua integridade física ainda mais atingida diante daquela grave ameaça realizada pelo roubador, o que restou provado nos autos. 
Da mesma forma a restrição de liberdade também ficou evidenciada na instrução processual, já que os réus restringiram a liberdade das vítimas, prendendo-as no interior de cômodos da casa, enquanto praticavam o crime. 
Ora, diante de tal contexto probatório, é de se concluir que os acusados devem ser condenados pelo crime de roubo, com as três causas de aumento, conforme descrito na denúncia.
Passo à dosimetria das penas. 
A) Réu Danilo da Silva Franco: 
Na primeira fase, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, há que se levar em conta a culpabilidade dos réus que, segundo Nucci, é “a reprovação social que o crime e o autor do fato merecem” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, página 369). No caso dos autos, ressalto que os réus, armados com facas e arma de fogo, bem como agindo com extrema violência, invadiram a residência das vítimas, asilo inviolável garantido constitucionalmente, para subtrair diversos objetos e bens que guarneciam o lar do casal. Considerando, ainda, as circunstâncias do crime (as vítimas tiveram sua liberdade restringida pelos réus, que amarraram suas mãos e pés com fios de eletricidade, colocaram panos em suas bocas, trancando-as dentro do banheiro e quarto, desferiram-lhes chutes e empurrões, além de tê-las ameaçado de morte por diversas vezes exigindo mais dinheiro e joias), gravidade e consequências do crime (as vítimas foram obrigadas a mudar de endereço, bem como E. N. A. ficou terrivelmente abalada e foi internada em um hospital psiquiátrico para superar os traumas decorrentes da violência praticada pelos réus), fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes nem atenuantes. Deixo de considerar a confissão do réu porque parcial e em nada contribuiu para a elucidação dos fatos já que os réus foram presos em flagrante e ainda na posse da res furtiva, tendo eles negado o uso das armas e a prática da violência o que foi comprovado nos autos.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento da pena previstas no parágrafo 2º, incisos I, II e V, do art. 157 do Código Penal, as penas devem ser aumentadas em 5/12 resultando na pena definitiva de 08 anos e 06 meses de reclusão e 21 dias-multa. Não há causas de diminuição da pena. 
B) William da Silva Freitas: 
Na primeira fase, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, há que se levar em conta a culpabilidade dos réus que, segundo Nucci, é “a reprovação social que o crime e o autor do fato merecem” (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7ª edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, página 369). No caso dos autos, ressalto que os réus, armados com facas e arma de fogo, bem como agindo com extrema violência, invadiram a residência das vítimas, asilo inviolável garantido constitucionalmente, para subtrair diversos objetos e bens que guarneciam o lar do casal. Considerando, ainda, as circunstâncias do crime (as vítimas tiveram sua liberdade restringida pelos réus, que as amarraram suas mãos e pés com fios de eletricidade, colocaram panos em suas bocas, trancando-as dentro do banheiro e quarto, desferiram-lhes chutes e empurrões, além de tê-las ameaçado de morte por diversas vezes exigindo mais dinheiro e joias), gravidade e consequências do crime (as vítimas foram obrigadas a mudar de endereço, bem como E. N. A. ficou terrivelmente abalada e foi internada em um hospital psiquiátrico para superar os traumas decorrentes da violência praticada pelos réus), fixo a pena-base 1/2 acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes. Reconheço a atenuante da menoridade relativa do réu William e reduzo a pena em 1/6 resultando em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. Deixo de considerar a confissão do réu porque parcial e em nada contribuiu para a elucidação dos fatos já que os réus foram presos em flagrante e ainda na posse da res furtiva, tendo eles negado o uso das armas e a prática da violência o que foi comprovado nos autos.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento da pena previstas no parágrafo 2º, incisos I, II e V, do art. 157 do Código Penal, as penas devem ser aumentadas em 5/12 resultando na pena definitiva de 07 anos e 01 mês de reclusão e 17 dias-multa. Não há causas de diminuição da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal e CONDENO o réu DANILO DA SILVA FRANCO à pena de 08 anos e 06 meses de reclusão e 21 dias-multa e o réu WILLIAM DA SILVA FREITAS à pena de 07 anos e 01 mês de reclusão e 17 dias-multa, sobre o valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal. 
Considerando a culpabilidade dos réus, as circunstâncias, gravidade e consequências do crime, conforme já especificado na dosimetria, os acusados iniciarão o cumprimento da pena de reclusão aplicada no regime fechado, na forma do artigo 33, § 3º, do Código Penal. 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada aos réus por penas restritivas de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal. 
Impossível também, em face do artigo 77, caput, do Código Penal, a aplicação do sursis. 
Em razão da pena aplicada e do período de prisão processual até o momento, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Como os réus responderam a todo o processo presos, subsistindo, ainda, os pressupostos previstos no artigo 312 do Código de Processo Penal, nego-lhes o direito de recorrer em liberdade. Nesse sentido vem a orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal, “se o réu está preso - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP” (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. 
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Condeno os réus ainda a pagar as custas do processo, no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs (artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/2003), com a ressalva do artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, diante da concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, observado o provimento CG nº 02/2013.
Publique-se e intimem-se.

São José do Rio Preto, 06 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA