0000861-03.2015.8.26.0279
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOCIMAR DAL CHIAVON
Comarca: Itararé
Foro: Foro de Itararé
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 040/2015 - Delegacia de Polícia de 
Itararé, 3803/2014 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Everton Domingues Martins
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOCIMAR DAL CHIAVON

Vistos.

MAURO EVERTON DOMINGUES ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itararé
Foro de Itararé
1ª Vara
Rua Frei Caneca, 982, Itararé-SP - cep 18460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000861-03.2015.8.26.0279 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000861-03.2015.8.26.0279
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 040/2015 - Delegacia de Polícia de 
Itararé, 3803/2014 - Delegacia de Polícia de Itararé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Everton Domingues Martins
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOCIMAR DAL CHIAVON

Vistos.

MAURO EVERTON DOMINGUES MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO por infração ao artigo 157, § 2º, I e II,
do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 20 de dezembro de 2014, por 

volta das 23h10min, no cruzamento da Rua João Ghizzi com a Rua Rubens Lobo Ribeiro,
nesta Cidade e Comarca de Itararé, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste 
prévio e cooperação recíproca com um agente não identificado, mediante violência e 
grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram, para proveito comum, uma 
motocicleta Yamaha Factor, YBR 125k, placa EHB-8765, pertencente à vítima Paulo 
Roberto Fiúza.
A denúncia foi recebida em 7 de março de 2016 (fls. 54/55). 
O acusado foi citado (fls. 77 e 84) e apresentou resposta escrita nos autos (fls. 
87/90). 
Durante a instrução, foi tomada a declaração da vítima, da testemunha e o acusado 
foi interrogado (fls. 137, 232/234, 258 e 266/271).
 Encerrada a instrução, as partes apresentaram as suas alegações finais, sendo que 
a acusação pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 305/310).
A defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, com fundamento no 
artigo 386, VII e IV, do Código de Processo Penal (fls. 312/316).
É o relatório. Fundamento e decido.
A presente ação penal é improcedente. 
A materialidade do delito descrito veio comprovada, dentre outros, pelo boletim de 
ocorrência (fls. 5/7), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 11/12), auto de 
avaliação (fls. 45/46), e pela prova oral produzida em Juízo. 
A autoria, contudo, não foi adequadamente comprovada. 
A respeito, confira-se a síntese da prova oral produzida em Juízo:
A vítima Paulo Roberto Fiuza declarou em Juízo: “Eu trabalhava na época como 
pizzaiolo e fazia automaticamente algumas entregas. Numa dessas entregas, que era 
perto do final do ano, eu parei numa esquina, que era um cruzamento pro carro poder
passar que era a preferencial dele. No que eu parei, o carro passou, os dois 
indivíduos atravessaram, Mauro e Raul, que é o nome da pessoa que não tá indiciada,
atravessaram, só que esse Mauro já veio com arma apontada pra mim, pedindo pra mim 
que eu descesse da moto. Eu desci da moto, ele mirando quarenta centímetro arma na 
minha cara, falou pra mim descer. Esse Raul veio e me revistou, pegou os documentos
da moto, o dinheiro que tinha, portando tudo. Eu portava uma caixa com pizzas e 
refrigerantes, até então pesada, é, esse Mauro, falou que era pra mim pegar, virar 
a esquina e sair correndo, falei pra ele que já tava com o dinheiro e com a moto, 
que já teria perdido ali. Ele olhou pra minha cara e falou  que era pra mim correr.
Expliquei no momento que eu tinha uma filha de quatro anos, falei: “pô, eu sou pai 
de família”. Ele falou: “Se foda, eu vou atirar ne você”. Eu virei e saí correndo, 
na caixa realmente ele efetuou o disparo. Não me acertou, porque acertou o poste. 
Foi na minha direção, porque tava marca no poste. É, em direção no único lugar 
aonde eu tinha que correr ali no momento. Isso, tinha um poste. Correto (ele foi e 
atirou na minha direção e acabou pegando no poste). Acabei pedindo socorro em uma 
casa que chegavam um pessoal de uma igreja, pra ver se alguém me ajudava, por causa
do disparo, assustou muito. O rapaz da casa ligou pra 190, acionou a polícia, que 
fizeram uma procura, mas não acharam nada. Isso foi num sábado. Na quarta-feira, 
que foi véspera, terça pra quarta que foi véspera de Natal, ele foi pego praticando
outro assalto. Aí, na quarta-feira cedo, que foi Natal, eu fui na delegacia fazer o
reconhecimento dele. Sim, só que ele já estava sendo encaminhado pro presídio de um
local. Ele não estava, foi por fotografia, mas no dia do assalto foi bem nítido 
quem era. Não conhecia ele. Eu passei a conhecer mais ele depois do acontecido, 
porque a cidade onde ocorreu é muito pequena e, porventura, tem pessoas hoje que eu
tenho contato que são amigos primos que conhecem ele há muito mais tempo que eu. 
Apresentada a fotografia de fls. 06 da precatória à vítima, a qual disse: “É ele 
mesmo. Sim, é Mauro e, na delegacia, a foto que tinha é por apreensão, 
possivelmente, reagiu, o policial, possivelmente, usaram de força, mostraram não 
uma, mas cinco, seis, sete fotos que até a guarda municipal, porventura de eu ter 
um irmão, ele ser corregedor da guarda municipal, facilitou mais fotos para o 
reconhecimento dele na época. O Mauro (era mais agressivo), o que tava portando a 
arma”. 
A testemunha Marco Antonio Oliveira declarou em Juízo: “Não tô recordando. Será que
não me confundiram com o outro Marcos, Marcos Paulo. Marco Antonio Oliveira sou eu.

Eu não tô recordando. Dia vinte de dezembro de 2014?”. Apresentado à testemunha o 
depoimento de fls. 23, disse: “A sim, me lembrei. (...). Nois estávamos em 
patrulhamento e ligaram pro 190 que havia acontecido o roubo. Chegando ao local, 
constatamos o indivíduo, a vítima, ele disse que chegou com uma moto pra fazer a 
entrega e, nisso tinha dois indivíduos sentados no canto da padaria. Isso, a vítima
era motoboy da pizzaria. Daí, ele encostou a moto, desceu os dois, os dois estavam 
sentados na padaria que tava fechado, eles desceram e enquadraram a vítima. Daí, 
ele enquadrou e mandou passar a moto, entrega a moto, entrega a moto. Daí, ele 
pegou, fez uma resistência, ele pegou e tirou uma arma e falou pra ele entregar a 
moto e sair correndo. Ele, inclusive, ainda deu um tiro na parede da casa de um 
vizinho. Ele levou a moto dele. Isso (a assinatura de fls. 23 é minha). Isso, isso,
ele disparou um tiro (na parede do vizinho). Ficou marca. Não sei se foi tirado 
foto”. 
Mauro Everton Domingues Martins, em seu interrogatório, disse: “Quero ficar quieto,
porque até então esse assalto não foi eu que fiz. Eu não fiz. Dia 20? Pior que eu 
nem tenho ideia, faz  quatro ano já, quase cinco anos preso. Fui preso dia 25 de 
dezembro de 2014. Dia 20, eu tava na rua. Eu moro lá, só que eu tava viajando acho.
(...). Não conheço a vítima. Na delegacia, então, só se foi pela minha foto, mas eu
não sei. Tô preso por assalto. Foi no dia 25, fui preso em flagrante. Só esse que 
tô preso. (...). Não conheço o policial também. Não tenho nada contra eles”. 
Como se vê, a prova da autoria delitiva não se revela segura para a condenação do 
acusado. 
Na hipótese, houve apenas o reconhecimento fotográfico do acusado realizado em solo
policial e em Juízo. 
Assim, constata-se que o reconhecimento do acusado foi realizado sem a observância 
dos preceitos do artigo 226 do Código de Processo Penal, logo, o reconhecimento 
falho é incapaz de permitir a condenação, sem corroboração do restante do conjunto 
probatório produzido na fase judicial. 
O reconhecimento fotográfico do suspeito é uma prova inicial, que deve ser 
ratificada pelo reconhecimento presencial e, mesmo havendo confirmação em juízo, 
não pode servir como prova única da autoria do crime. 
No caso, a identificação do acusado, embora tenha sido ratificada em juízo, não 
encontra amparo em provas independentes e idôneas produzidas na fase judicial, com 
contraditório e ampla defesa. 
Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável 
reconhecimento fotográfico feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 
Nesse sentido, recentemente, a Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça (STJ), 
alinhando-se ao entendimento firmado pela Sexta Turma no RHC 598.886, decidiu que o
reconhecimento fotográfico ou presencial feito pela vítima na fase do inquérito 
policial, sem a observância dos procedimentos descritos no artigo 226 do Código de 
Processo Penal (CPP), não é evidência segura da autoria do delito.
Destarte, em que pesem os indícios de autoria delitiva que justificaram o 
oferecimento da denúncia contra o acusado, os elementos de prova produzidos em 
juízo, sob o crivo do contraditório, não trazem a segurança necessária para 
justificar um édito condenatório. 
Sempre é bom lembrar que, em matéria de condenação criminal, não bastam meros 
indícios. A prova da autoria deve ser concludente e estreme de dúvida, pois só a 
certeza autoriza a condenação no juízo criminal. Não havendo provas suficientes, a 
absolvição do réu deve prevalecer. 
Diante de tal quadro probatório, revelando meros indícios circunstanciais do 
envolvimento do réu, deve ser reconhecido que se estabeleceu dúvida instransponível
a respeito da sua efetiva responsabilidade criminal.
Em casos análogos já decidiu nesse mesmo sentido o E. Tribunal de Justiça do Estado
de São Paulo: 
Apelação. Furto qualificado. Pleito almejando a absolvição por ausência de provas. 
Possibilidade. Acervo probatório inseguro e insatisfatório. Subtração não 
presenciada. Versões acusatória e defensiva equivalentes. Ônus probatório 
ministerial. Situação nebulosa que impede a convicção necessária para escorar a 
condenação em desfavor dos recorrentes. 'In dubio pro reo'. Absolvição que se 

impõe. Provido (TJSP; Apelação Criminal 0023713-24.2018.8.26.0050; Relator (a): 
Guilherme de Souza Nucci; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/11/2015; 
Data de Registro: 12/03/2019). 
APELAÇÃO. Furto qualificado tentado. Recursos defensivos. Pleito de absolvição por 
insuficiência probatória. Necessidade. Ausência de elementos seguros que comprovem 
a prática delitiva pelos réus. Policiais militares apresentaram versões divergentes
acerca dos fatos. Agentes que não foram surpreendidos em poder dos pertences do 
estabelecimento vítima ou quando praticavam qualquer ato executório do furto. 
Dúvidas acerca do efetivo envolvimento dos réus na prática delitiva. Existência de 
meros indícios de autoria, insuficientes para sustentar o édito condenatório. 
Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição dos acusados que se impõe. 
Recursos providos. (TJSP; Apelação Criminal 0093499-29.2016.8.26.0050; Relator (a):
Leme Garcia; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal 
Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/02/2019; Data de Registro: 
14/02/2019). 
Destarte, diante do contexto trazido aos autos, somente a prova segura e cabal 
poderia dar ensejo a decreto condenatório. E não sendo transmitida pela prova essa 
certeza, a absolvição é medida de rigor, em atenção ao princípio in dubio pro reo. 
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva exposta na denúncia, 
para ABSOLVER o acusado MAURO EVERTON DOMINGUES MARTINS da imputação da prática do 
delito previsto no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, nos termos do artigo 
386, VII, do Código de Processo Penal. 
Arbitro honorários à advogada nomeada no máximo previsto na tabela do convênio. 
Expeça-se a respectiva certidão.
Comunicações e diligências necessárias. 
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Itararé, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

