0000223-87.2017.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2023
... mangueira. O dono confirmou o furto. Eles estavam tirando o óleo do tanque da colheitadeira. Não os conhecia. Eram três indivíduos e  todos confessaram.
Em solo policial, o réu Vitor confessou os fatos (fls. 07/08). Em juízo, disse que realmente praticou o furto. Estava junto com Alan e Deivid. Foram ao local e não conseguiram consumar o furto. Iriam furtar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000223-87.2017.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000223-87.2017.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1048/2017 - Delegacia de Polícia de Pardinho, 1048/2017 - Seccional - Botucatu, 47/17 - Delegacia de Polícia de Pardinho, 1048/2017 - Seccional - Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR NOBRE SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER



Vistos.


VITOR NOBRE SANTOS, DAVID JOSÉ DOS SANTOS SANTANA e ALAN DOS SANTOS SANTANA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, §4º, inciso IV c.c. artigo 14, inciso II,  do Código Penal, porque,  no dia 26 de agosto de 2017, por volta das 21h00min, na Estrada Municipal AntonioVicentini, km 5, na cidade de Pardinho, nesta comarca, na companhia de VITOR NOBRE SANTOS e DAVID JOSÉ DOS SANTOS SANTANA,  agindo em concurso e, com unidade de desígnios, tentaram subtrair para si 170 litros de combustível automotiva diesel, avaliados em R$ 540, 60 (auto de avaliação de fl. 48), não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
A denúncia foi recebida (fls. 174/175). O réu foi citado (fls. 205). Houve a suspensão condicional do processo e posteriormente foi revogada (fls. 254/255). Foi apresentada resposta à acusação (fls. 262). Foi ratificado o recebimento da peça acusatória (fls. 275) e designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi produzida a prova oral.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal.
A defesa, requereu a absolvição do réu diante do princípio da insignificância. Em caso de condenação, pleiteou a atenuante da confissão  (fls. 328/330).
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 1/2); Boletim de Ocorrência (fls. 14/17); Auto de exibição (fls. 18/19); e prova oral produzida em juízo.
A autoria infracional está, igualmente, caracterizada.
A vítima Walmir Patriarca disse que houve furto de óleo diesel em uma máquina quebrada. Estavam tirando óleo diesel e a polícia surpreendeu. Era proprietário da lavoura. Não ouviu ninguém dar versão. Estavam sendo furtados cerca de 250 litros de óleo diesel.
A testemunha de acusação Octávio André Bernardo de Oliveira, policial militar, disse que durante o patrulhamento viram um veículo no meio de uma plantação, onde havia uma colheitadeira. Foram até o local e se depararam com o veículo que saiu do meio da plantação, sentido Pardinho. O acompanharam, dando ordem de parada e eles não obedeceram. Pararam perto do município de Pardinho. Eram três pessoas e havia galões de combustível vazios e mangueiras. Questionaram e eles informaram que estavam furtando combustível da máquina agrícola. No local havia galões que eles haviam enchido com o combustível. Fizeram contato com o proprietário e ele informou que o combustível era da máquina dele. Ele pegou o material e foram encaminhados. Todos os abordados confessaram, ficando muito evidente a conduta deles, não teve como negarem. Conhecia apenas dois, de vista.
A testemunha de acusação Renato Orpheo, policial militar, disse que durante o patrulhamento avistaram um veículo, um Fusca, perto de uma colheitadeira. Ao abordaram, eles fugiram. Próximo a Pardinho, ele foi interceptado. Eles tinham galões no veículo, mangueira. Indagaram e eles confessaram que estavam furtando de uma máquina. Encontraram, no local, sete galões de diesel, mangueira. O dono confirmou o furto. Eles estavam tirando o óleo do tanque da colheitadeira. Não os conhecia. Eram três indivíduos e  todos confessaram.
Em solo policial, o réu Vitor confessou os fatos (fls. 07/08). Em juízo, disse que realmente praticou o furto. Estava junto com Alan e Deivid. Foram ao local e não conseguiram consumar o furto. Iriam furtar o combustível da colheitadeira. Não deu certo porque a polícia chegou. Chegaram a fugir até a cidade. No veículo tinha dois galões. No local ficaram três galões, um cheio de combustível e dois vazios.
Pois bem. A confissão do réu restou corroborada pelos depoimentos das  testemunhas policiais e da vítima.
 Ainda,  após fuga dos policiais, no interior do veículo que o réu estava encontraram galões e mangueiras e no local do crime encontraram sete galões de diesel e mangueira. 
Ademais, a qualificadora do concurso de pessoas ficou, igualmente, comprovada. Isso porque o próprio réu relatou estar na companhia de Alan e David, bem como eles foram vistos juntos no momento da abordagem policial no local dos fatos.
Outrossim, denota-se que o crime patrimonial praticado pelo réu foi tentado, eis que ele acabou sendo abordado próximo a Pardinho, após fugir da polícia.  
No mais, o crime de furto foi praticado em sua forma tentada, pois considerando o iter criminis perpetrado pelo acusado, o qual já tinha retirado a res furtiva (óleo diesel) da colheitadeira e colocado em galões, a redução da pena deve se dar na fração mínima, eis que o delito foi cometido quase que em sua totalidade. Nesse sentido: 
FURTO TENTADO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA OU POR ATIPICIDADE MATERIAL DA CONDUTA EM RAZÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - NÃO ACOLHIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS VALOR DOS BENS SE MOSTRA EXPRESSIVO E O RÉU É REINCIDENTE ESPECÍFICO DOSIMETRIA PENAS ADEQUADAMENTE ESTABELECIDAS INVIÁVEL A REDUÇÃO MÁXIMA PELA TENTATIVA POR CONTA DO ITER CRIMINIS PERCORRIDO - REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA JUSTIFICA A IMPOSIÇÃO DO REGIME INTERMEDIÁRIO E IMPEDE A CONVERSÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE EM RESTRITIVAS DE DIREITO - RECURSO NÃO PROVIDO (TJSP - Apelação Criminal nº 0038970-21.2014.8.26.0506; Relator(a): Amaro Thomé; Comarca: Ribeirão Preto; Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 15/01/2021; Data de publicação: 15/01/2021).

Por fim, fica afastado o pedido de aplicação do princípio da insignificância, uma vez que a conduta do réu não é dotada de irrisória ofensividade ao bem jurídico tutelado.
Não bastasse isso, considerar sem relevância os fatos descritos na denúncia poderia geral caos social, instalando-se insegurança entre as pessoas de bem e fomentando a sensação de que os proprietários, para resguardar seu patrimônio, devem agir com violência ao invés de acionar a polícia.
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência  da denúncia é a medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena imposta, em conformidade com o disposto nos artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase da aplicação da pena, verifico que o réu revela maus antecedentes específicos (fls. 304/305), razão pela qual aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 2 anos e 4 meses de reclusão.
Na segunda fase de dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes.
Na terceira fase, considerando o iter criminis perpetrado pelo acusado, a redução da pena deve se dar na fração mínima, tendo em vista o caminho percorrido para a prática do crime. Assim, pela tentativa, diminuo a pena de 1/3, resultando em 1 ano, 6 meses e  20 dias de reclusão.
Nos termos do artigo 33, c.c. o artigo 59, ambos do Código Penal, considerando a pena aplicada e os maus antecedentes, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto.
Deixo de substituir a pena corporal por restritiva de direitos, eis que ausentes os requisitos do art. 44, do CP, tendo em vista os maus antecedentes do acusado.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu VITOR NOBRE SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 1 ano, 6 meses e 20 dias de reclusão, em regime aberto,  por infração ao artigo 155, §4º,  IV, c.c. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
O réu, se insatisfeito com a decisão, poderá recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas processuais, salvo se estiver sendo assistido por advogado dativo.
P.I.C

Botucatu, 10 de março de 2023.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA