0000348-55.2016.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2017
... de publicação: 13/05/2013  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTESTES. PEDIDO DE DECOTE DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. IMPOSSIBILIDADE. ROUBOS MAJORADOS PRATICADOS CONTRA DUAS VÍTIMAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL E NÃO CRIME ÚNICO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Deve ser mantida a majorante do emprego de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0000348-55.2016.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000348-55.2016.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Francisco Elder da Silva Souza e outros



C O N C L U S Ã O

Em   16/10/2017,  faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
FRANCISCO ELDER DA SILVA SOUZA, WELLINGTON LUDUGERO GOMES e LEANDRO FELIPE DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70 e no artigo 180, caput, c.c. o artigo 29, todos na forma do artigo 69, todos do Código Penal porque no dia 21 de dezembro de 2016, por volta de 22h25min, na Rua João Bonfanti, n° 384, Vila Sumaré, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e em unidade de desígnios entre si, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de cento e cinquenta reais em espécie, pertencentes ao estabelecimento comercial "Bar da Diva", uma carteira contendo documentos pessoais, cartão bancário, e a quantia de catorze reais em espécie, pertencentes a Paulo Gilberto Leme de Barros; uma carteira contendo documentos pessoais, cartões bancários, e a quantia de sessenta e cinco reais, bem como um maço de cigarros, um isqueiro e um aparelho celular, avaliados em duzentos e noventa e nove reais, pertencentes a Wagner Rogerio Cechinatto. Consta, ainda, que, no período compreendido entre os dia 19 e 21 de dezembro de 2016, nesta cidade e comarca, FRANCISCO ELDER DA SILVA SOUZA, WELLINGTON LUDUGERO GOMES e LEANDRO FELIPE DOS SANTOS, agindo em concurso e em unidade de desígnios entre si, receberam, para proveito comum, uma motocicleta  Honda/CG 125 FAN KS, ano/modelo 2013/2013, cor preta, placas EWD-8402, pertencentes a Valdir Heleno Bueno dos Santos. 
Auto de prisão em flagrante de Francisco Elder da Silva Souza (f. 02). Boletim de ocorrência (fls. 14/19, 23/24, 51/56, 76/77 e 175/177). Auto de exibição e apreensão (fls. 20/21, 57/58 e 178/179). Auto de entrega (fls. 59/60). Auto de avaliação indireta (fls. 81 e 172/173). Relatório final (fls. 85/88). 
A prisão em flagrante de Francisco Elder da Silva Souza  foi convertida em prisão preventiva (fls. 29/31). Mandado de prisão (f. 32). 
Mandado de prisão de Wellington Ludugero Gomes (f. 97). Mandado de prisão de Leandro Felipe dos Santos (f. 98). 
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2017, sendo também decretada a prisão preventiva dos réus Wellington Ludugero Gomes e Leandro Felipe dos Santos (fls. 100/101). 
Leandro Felipe dos Santos apresentou defesa prévia, com pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 122/134 e 198/199). O representante do Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido de revogação da prisão preventiva (fls. 138/139). Sendo este negado (f. 143). O réu foi citado (f. 182). 
A defesa impetrou habeas corpus em favor de Leandro Felipe dos Santos, cuja liminar foi indeferida (fls. 147/164).
O réu Francisco Elder da Silva Souza foi citado (f. 185). Apresentou defesa prévia (fls. 190/191). 
O feito foi desmembrado em relação ao acusado Wellington Ludugero Gomes.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos acusados.
As partes se manifestaram em memoriais. 
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante de Francisco Elder da Silva Souza (f. 02). Boletim de ocorrência (fls. 14/19, 23/24, 51/56, 76/77 e 175/177). Auto de exibição e apreensão (fls. 20/21, 57/58 e 178/179). Auto de entrega (fls. 59/60). Auto de avaliação indireta (fls. 81 e 172/173). Relatório final (fls. 85/88). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Diva Teresa da Cunha Gallo respondeu ser proprietária de um bar e, na data dos fatos, quando se preparava para fechar seu estabelecimento, foi surpreendida por dois indivíduos, armados, que anunciaram o assalto. Os dois portavam armas de fogo e exigiram dinheiro. A declarante entregou a quantia aproximada de cento e cinquenta reais em dinheiro. O outro indivíduo abordou um cliente e lhe subtraiu a carteira, enquanto outro cliente foi abordado, saindo do banheiro, e também teve sua carteira roubada, após o que os indivíduos fugiram de motocicleta. A declarante reconheceu Francisco como sendo um dos autores do roubo, pois o outro indivíduo teria ficado mais próximo aos clientes.  O dinheiro que lhe foi roubado não foi recuperado. Reconheceu sua assinatura a f. 09 no termo de interrogatório na fase policial.  Em Juízo, não reconheceu os acusados que lhe foram exibidos, demonstrando temor.
A vítima Paulo Gilberto Leme de Barros declarou Juízo haver participado de um churrasco em um bar, e se preparava para ir embora, quando decidiu ir ao banheiro e, ao sair, foi surpreendido por dois indivíduos, armados, que estavam assaltando o estabelecimento. Assim que abriu a porta do banheiro, o indivíduo  lhe apontou a arma, enquanto o outro puxou sua carteira, que estava no bolso de trás da bermuda. Na carteira, estavam seus documentos e a quantia aproximada de vinte reais. Depois do roubo, soube que os indivíduos fugiram em uma motocicleta. O declarante reconhece Ludugero como sendo um dos autores do roubo, pois não teve tempo de visualizar o rosto do outro indivíduo. Em Juízo, reconheceu a fotografia de Ludugero como o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo no dia dos fatos.
A vítima Wagner Rogerio Cechinatto disse em Juízo haver participado de um churrasco em um bar, e se preparava para ir embora, quando foi surpreendido por dois indivíduos, armados, que anunciaram o assalto. Os dois portavam armas e exigiram dinheiro. Um dos indivíduos lhe apontou a arma e ordenou que levantasse as mãos, retirando-lhe a carteira, um maço de cigarros, um celular e um isqueiro. Na carteira, estavam seus documentos e a quantia aproximada de setenta reais. O declarante reconhece Ludugero como sendo um dos autores do roubo, pois não teve tempo de visualizar o rosto do outro indivíduo que abordou  proprietária do bar. A carteira do declarante foi recuperada.  Reconheceu a fotografia de f. 70 e 72 dos autos como os indivíduos que estavam no local dos fatos. 
A testemunha Valdir Heleno Bueno dos Santos, ouvida por precatória, relatou que acordou para trabalhar e percebeu que sua motocicleta havia desaparecido. O depoente asseverou que os furtadores estouraram o portão e subtraíram o bem durante a madrugada. A motocicleta foi recuperada, na cidade de Leme, cerca de quatro dias após o furto. Havia vestígios de disparo de arma de fogo contra a motocicleta, sendo que a vítima relatou que arcou com prejuízos no montante de aproximadamente R$ 600,00 a fim de reparar os danos. Desconhece a identidade do furtador. 
A testemunha Antony Carlos Santos Matheus, policial militar, respondeu  em Juízo que, durante patrulhamento de rotina, junto com seu colega de farda, ouviram no rádio que teria ocorrido um roubo a um estabelecimento comercial pelo bairro Sumaré. Em seguida, foram acionados, via COPOM, para comparecerem ao local onde teria ocorrido disparos de arma de fogo e um indivíduo estaria ferido. Ao chegarem ao local dos disparos, avistaram dois homens sendo socorridos pelo resgate do Corpo de Bombeiros. Enquanto isso, a outra viatura que atendeu o local do roubo irradiou as características dos indivíduos e que teria sido utilizada uma motocicleta para a fuga dos autores. Neste momento, o depoente e seu parceiro avistaram uma motocicleta semelhante à utilizada no roubo, próximo as vítimas. A motocicleta foi pesquisada e se verificou ser produto de furto da cidade de Santa Cruz das Palmeiras. No local, além de sangue das vítimas atendidas pelos bombeiros, havia mais um rastro de sangue, que, ao acompanhá-lo, foram encontradas as carteiras dos clientes do estabelecimento comercial local do roubo. Considerando as características de uma das vítimas dos disparos e as carteiras das vítimas de roubo terem sido localizadas próximas a eles, outra viatura se deslocou até o hospital para apurar a participação no roubo dos socorridos. No hospital, a outra equipe tomou conhecimento de que um dos indivíduos baleados teria falecido e o outro indivíduo, que aguardava atendimento médico, ao ser indagado, confirmou sua participação no roubo, bem como de um indivíduo conhecido pelo nome de Ludugero, além de terceiro de alcunha "Gago". O acusado Francisco esclareceu que devia dinheiro para o indivíduo de apelido "Gago",  que, para conseguir pagá-lo, realizou o roubo na companhia de Ludugero, enquanto "Gago" teria ficado na cobertura. Que as armas utilizadas para o roubo eram uma pistola e um revólver, seriam de Ludugero, o qual provavelmente teria emprestado de "Gago". Ao ser questionado o nome completo de "Gago", o acusado Francisco não soube informar, porém indicou seu endereço. No endereço apontado, identificaram o acusado Leandro Felipe dos Santos,  o qual negou qualquer participação no roubo, mas apresentou algumas versões contraditórias de onde estaria no momento do crime. Ainda buscando apurar as informações passadas pelo acusado Francisco, seguiram até a residência do acusado Ludugero, muito próximo do local dos disparos de arma de fogo, onde encontraram um rastro de sangue até o seu interior, sendo que sua genitora afirmou que ele teria entrado com a cabeça sangrando, apanhado uma toalha e saído em seguida na garupa de uma motocicleta. Ante os fatos, foi apresentada uma fotografia de Francisco e de Ludugero as vítimas do roubo ao estabelecimento comercial, que prontamente os reconheceram como os autores do roubo, pois durante a empreitada criminosa não estavam com os rostos cobertos. As vítimas não souberam informar se Leandro Felipe dos Santos participou do roubo. O acusado Francisco não é conhecido dos meios policiais; Leandro e Ludugero são conhecidos dos meios policiais.  Ludugero estava envolvido em entrevero no Padre Cícero por disparos contra policial.  Leandro momentos depois que Francisco o apontou como um dos autores do roubo, mas negou a prática criminosa. Francisco foi capturado no bairro Alto da Glória, bairro vizinho ao bairro Sumaré, a cerca de 500 metros. 
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha  Edmar Queiroz Nogueira, policial militar,  acrescentando que o confronto de ocorrência com disparos de arma de fogo, eram os mesmos indivíduos que haviam praticado o roubo . Esteve no PS local, baleado e, indagado, um chegou sem vida e Francisco baleado no local, durante o procedimento, confessou a participação no roubo e que Ludugero e Leandro, conhecido como "Gago", este com a função de olheiro no local. As vítimas reconheceram Gago era conhecido e Francisco não era da área de Leme.  Lugudero é conhecido dos meios policiais.  Francisco estava lúcido e, posteriormente a Autoridade Policial esteve no hospital e gravou as declarações de Francisco. Francisco disse que tinha dívida a "Gago" e Ludugero detinha as armas. A motocicleta foi localizada e utilizada na empreitada criminosa. Na residência de Ludugero, havia muito sangue. Houve desentendimento no baile Canecão e ocorreu atrito Ludugero, Francisco e Mateus por motivos de menor importância. Mateus e a vítima estava no  carro preto e passaram no local dos fatos efetuando disparos de arma de fogo. Não teve contato com Leandro. 
Em Juízo, o acusado Francisco Elder da Silva Souza declarou contar com 19 anos de idade, solteiro, sem filhos, auxiliar de padeiro, desempregado,  não usa drogas. Comprou a motocicleta na cidade de Santa Cruz das Palmeiras, pagando R$ 500,00 e veio a Leme fazia três dias. Estava na casa de umas meninas. Conhecia Ludugero e desconhecia Leandro. No momento em que o rapaz lhe entregou a motocicleta, foi atingido pelas costas. Foi socorrido pelo SAMU. Conhecia a vítima "Neu" de vista e viu quando o carro preto passou. Desconhecia os policiais encarregados da diligência, negando desentendimentos anteriores com milicianos nesta urbe. Não reconhece sua assinatura a f. 13. Ludugero é mais alto e mais forte que o interrogando. Conhecia de vista Leandro de datas anteriores em que esteve na cidade, mas nunca conversou com ele. 
Em Juízo, o acusado Leandro Felipe dos Santos declarou contar com 18 anos de idade, solteiro, sem filhos, desempregado, primário e usuário de maconha. Negou envolvimento com o roubo. Estava na casa de sua tia, quando escutou tiros por volta das 20 horas. A tia do acusado é moradora do Bairro São Manuel. O acusado dirigiu-se até a sua residência, sendo abordado pelos policiais por volta das 22 horas. Asseverou que conhecia Ludugero pois era morador do Bairro. Desconhecia o acusado Francisco. 
Pois bem. Em que pese a versão ofertada pelos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado em continuidade delitiva.
Com efeito, a versão ofertada pelas testemunhas evidenciou que, durante patrulhamento de rotina,  policiais ouviram no rádio que teria ocorrido um roubo a um estabelecimento comercial pelo bairro Sumaré. Em seguida, foram acionados, via COPOM, para comparecerem ao local onde teria ocorrido disparos de arma de fogo e um indivíduo estaria ferido. Ao chegarem ao local dos disparos, avistaram dois homens sendo socorridos pelo resgate do Corpo de Bombeiros. Enquanto isso, a outra viatura que atendeu o local do roubo irradiou as características dos indivíduos e que teria sido utilizada uma motocicleta para a fuga dos autores. Neste momento, o depoente e seu parceiro avistaram uma motocicleta semelhante à utilizada no roubo, próximo as vítimas. A motocicleta foi pesquisada e se verificou ser produto de furto da cidade de Santa Cruz das Palmeiras. No local, além de sangue das vítimas atendidas pelos bombeiros, havia mais um rastro de sangue, que, ao acompanhá-lo, foram encontradas as carteiras dos clientes do estabelecimento comercial local do roubo. Considerando as características de uma das vítimas dos disparos e as carteiras das vítimas de roubo terem sido localizadas próximas a eles, outra viatura se deslocou até o hospital para apurar a participação no roubo dos socorridos. No hospital, a outra equipe tomou conhecimento de que um dos indivíduos baleados teria falecido e o outro indivíduo, que aguardava atendimento médico, ao ser indagado, confirmou sua participação no roubo, bem como de um indivíduo conhecido pelo nome de Ludugero, além de terceiro de alcunha "Gago". O acusado Francisco esclareceu que devia dinheiro para o indivíduo de apelido "Gago",  que, para conseguir pagá-lo, realizou o roubo na companhia de Ludugero, enquanto "Gago" teria ficado na cobertura. Que as armas utilizadas para o roubo eram uma pistola e um revólver, seriam de Ludugero, o qual provavelmente teria emprestado de "Gago". Ao ser questionado o nome completo de "Gago", o acusado Francisco não soube informar, porém indicou seu endereço. No endereço apontado, identificaram o acusado Leandro Felipe dos Santos,  o qual negou qualquer participação no roubo, mas apresentou algumas versões contraditórias de onde estaria no momento do crime. Ainda buscando apurar as informações passadas pelo acusado Francisco, seguiram até a residência do acusado Ludugero, muito próximo do local dos disparos de arma de fogo, onde encontraram um rastro de sangue até o seu interior, sendo que sua genitora afirmou que ele teria entrado com a cabeça sangrando, apanhado uma toalha e saído em seguida na garupa de uma motocicleta. Ante os fatos, foi apresentada uma fotografia de Francisco e de Ludugero as vítimas do roubo ao estabelecimento comercial, que prontamente os reconheceram como os autores do roubo, pois durante a empreitada criminosa não estavam com os rostos cobertos. As vítimas não souberam informar se Leandro Felipe dos Santos participou do roubo. O acusado Francisco não é conhecido dos meios policiais; Leandro e Ludugero são conhecidos dos meios policiais.  Ludugero estava envolvido em entrevero no Padre Cícero por disparos contra policial.  Leandro momentos depois que Francisco o apontou como um dos autores do roubo, mas negou a prática criminosa. Francisco foi capturado no bairro Alto da Glória, bairro vizinho ao bairro Sumaré, a cerca de 500 metros. 
Ademais, a palavra das vítimas merece credibilidade, porquanto veio corroborada com os demais elementos de prova, no sentido de que foram abordados pelos roubadores, dois deles em atuação direta, enquanto o terceiro atuava em cobertura na empreitada criminosa.  O acusado Leandro foi reconhecido pela vítima Wagner como um dos roubadores.
Sem prejuízo, vieram aos autos a prova de que os roubadores se utilizaram da motocicleta furtada (vítima Valdir confirmou o evento criminoso em Juízo) para a prática do roubo. Wellington e Francisco ingressar no estabelecimento comercial, enquanto Leandro dava cobertura à ação criminosa.
Em relação à participação de Francisco e Leandro no roubo, os policiais confirmaram em Juízo que, durante patrulhamento de rotina, ouviram no rádio que teria ocorrido um roubo a um estabelecimento comercial pelo bairro Sumaré. Em seguida, foram acionados, via COPOM, para comparecerem ao local onde teria ocorrido disparos de arma de fogo e um indivíduo estaria ferido. Ao chegarem ao local dos disparos, avistaram dois homens sendo socorridos pelo resgate do Corpo de Bombeiros. Enquanto isso, a outra viatura que atendeu o local do roubo irradiou as características dos indivíduos e que teria sido utilizada uma motocicleta para a fuga dos autores. Neste momento, os policiais avistaram uma motocicleta semelhante à utilizada no roubo, próximo as vítimas. A motocicleta foi pesquisada e se verificou ser produto de furto da cidade de Santa Cruz das Palmeiras. No local, além de sangue das vítimas atendidas pelos bombeiros, havia mais um rastro de sangue, que, ao acompanhá-lo, foram encontradas as carteiras dos clientes do estabelecimento comercial local do roubo. Considerando as características de uma das vítimas dos disparos e as carteiras das vítimas de roubo terem sido localizadas próximas a eles, outra viatura, deslocaram-se até  o hospital para apurar a participação no roubo dos socorridos. No hospital, a outra equipe tomou conhecimento de que um dos indivíduos baleados teria falecido e o outro indivíduo, que aguardava atendimento médico, ao ser indagado, confirmou sua participação no roubo, bem como de um indivíduo conhecido pelo nome de Ludugero, além de terceiro de alcunha "Gago". O acusado Francisco esclareceu que devia dinheiro para o indivíduo de apelido "Gago",  que, para conseguir pagá-lo, realizou o roubo na companhia de Ludugero, enquanto "Gago" teria ficado na cobertura. Que as armas utilizadas para o roubo eram uma pistola e um revólver, seriam de Ludugero, o qual provavelmente teria emprestado de "Gago". Ao ser questionado o nome completo de "Gago", o acusado Francisco não soube informar, porém indicou seu endereço. No endereço apontado, identificaram o acusado Leandro Felipe dos Santos,  o qual negou qualquer participação no roubo, mas apresentou algumas versões contraditórias de onde estaria no momento do crime. Ainda buscando apurar as informações passadas pelo acusado Francisco, seguiram até a residência do acusado Ludugero, muito próximo do local dos disparos de arma de fogo, onde encontraram um rastro de sangue até o seu interior, sendo que sua genitora afirmou que ele teria entrado com a cabeça sangrando, apanhado uma toalha e saído em seguida na garupa de uma motocicleta. Ante os fatos, foi apresentada uma fotografia de Francisco e de Ludugero as vítimas do roubo ao estabelecimento comercial, que prontamente os reconheceram como os autores do roubo, pois durante a empreitada criminosa não estavam com os rostos cobertos. O acusado Francisco não é conhecido dos meios policiais; Leandro e Ludugero são conhecidos dos meios policiais.  Ludugero estava envolvido em entrevero no Padre Cícero por disparos contra policial.  Leandro momentos depois que Francisco o apontou como um dos autores do roubo, mas negou a prática criminosa. Francisco foi capturado no bairro Alto da Glória, bairro vizinho ao bairro Sumaré, a cerca de 500 metros. 
Nada restou comprovado contra a honradez dos policiais encarregados da diligência, tampouco intenção de prejudicar os acusados, de sorte que suas declarações merecem credibilidade.
Nesse sentido:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Apelação nº 0013072-85.2014.8.26.0318(...) Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício e nada há de concreto nos autos a indicar a existência de qualquer espécie de motivação, para, indevidamente, prejudicar o recorrente.

A majorante consistente no emprego de arma de fogo restou comprovada, com a colheita da prova oral , a qual confirmou a grave ameaça contra a pessoa, irrelevante a apreensão de arma de fogo.
A majorante consistente no concurso de pessoas restou evidenciada, consoante a colheita da prova oral, em especial as declarações das vítimas, no sentido de que havia três roubadores no local os fatos. 
Há se reconhecer o concurso formal, porquanto as condutas praticadas pelos acusados atingiram  três vítimas diversas, ainda que no mesmo contexto fático.
Nesse sentido:
TJ-MG - Apelação Criminal APR 10024121800585001 MG (TJ-MG)  Data de publicação: 13/05/2013  Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA INCONTESTES. PEDIDO DE DECOTE DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA BRANCA. IMPOSSIBILIDADE. ROUBOS MAJORADOS PRATICADOS CONTRA DUAS VÍTIMAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. CONCURSO FORMAL E NÃO CRIME ÚNICO. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. Deve ser mantida a majorante do emprego de arma branca, ainda quando não apreendida e ausente o exame técnico, visto que desnecessária a perícia para aquilatar seu poder vulnerante, que é evidente. 2. Ocorre concurso formal e não crime único quando vários delitos de roubo são praticados, num mesmo contexto fático, contra várias vítimas diferentes. 
No tocante ao delito de receptação, ficou evidenciado que os acusados, de maneira inequívoca,  realmente receberam, em proveito próprio ou alheio, e se utilizaram da motocicleta, objeto de furto, tendo plena ciência de que se tratava de produto de crime. Presente, pois, o elemento subjetivo do tipo penal.
Confira-se:
"Em se tratando do crime de receptação, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciaria'' (TACRIM-SP - Ap. - Rel. Souza Nery - j. 12.02.1998 -RJTACrim 35/343).
Pelos fundamentos expostos, não há se falar na absolvição dos acusados, nos termos do pleito defensivo. 
Evidenciada a prática dos delitos, a condenação é medida de rigor. À luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.
FRANCISCO ELDER DA SILVA SOUZA e LEANDRO FELIPE DOS SANTOS:
Quanto ao delito de Roubo Majorado:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis aos acusados, pelo que fixo a pena em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena de 1/6, porquanto esta não poderá alcançar patamar aquém do mínimo legal.  
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, totalizando  em 05(cinco) anos e  06(seis) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa geral de aumento de pena, consistente no concurso formal,  considerando o número de vítimas atingidas, aumento a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 17(dezessete) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Quanto ao delito de receptação:
Na primeira fase, verifico que as circunstâncias são favoráveis aos acusados, pelo que fixo a pena em  01(um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância atenuante da menoridade, deixo de diminuir a pena de 1/6, porquanto esta não poderá alcançar patamar aquém do mínimo legal.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01(um) ano de reclusão e 10(dez) dias-multa, no mínimo legal. 
Em se tratando de concurso material, porquanto as condutas foram praticadas em momentos distintos, a produzir resultados diversos, as penas deverão ser somadas, alcançando o patamar de  08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 27(vinte e sete) dias-multa, no mínimo legal. As penas serão cumpridas, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Para ambos os acusados:
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/2012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
Nesse sentido, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14:
(...) Em arremate, embora não se desconheça o teor do artigo 387, § 2º do Código de Processo Penal, não há se cogitar de sua aplicação imediata nesta seara, vale dizer, sem elementos concretos do comportamento do réu no cárcere e do efetivo lapso que permaneceu preso, a recomendar a prudência e o bom senso que a questão relacionada à detração penal seja analisada por primeiro pelo juízo das execuções, evitando-se, ainda,supressão de instância e violação ao duplo grau de jurisdição.(...)
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhes foi aplicada, bem como a reincidência do acusado Edson e a natureza grave dos delitos cometidos.
Nesse sentido:
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Apelação nº 0003740-94.2014.8.26.0318 - Leme - VOTO Nº 1919 - 7/14 (...)Por último, concordo que o regime adequado para o cumprimento da pena seja o fechado. Isto porque em crimes que revelam ataque direto ao fundamento da dignidade da pessoa humana, havendo assim,gravidade concreta, o regime deve ser o fechado. Nesse sentido: “Em se tratando de roubo, é possível a fixação do regime prisional inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, que primário o agente, pois de acordo com o artigo 59 do CP,também devem ser consideradas a culpabilidade, as circunstâncias e consequências do crime, não sendo possível utilizar-se de uma circunstância judicial que favoreça o condenado e relevar todos os outros fatores que estão a lhe desservir (RJDTRA CRJM-33/36).”No caso concreto, o acusado, com comparsas não identificados, adentrou a residência da vitima, ameaçando-a de morte e despojando-a de seus bens, o que extrapola do corriqueiro, e revela periculosidade ínsita a ponto de afastar o regime semiaberto.Nesse sentido, por vias transversas:PENAL.ROUBO.PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL.CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL FECHADO. REITERAÇÃO CRIMINOSA. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça,acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. No caso em exame, não obstante todas as circunstâncias judiciais relativas ao paciente terem sido favoravelmente consideradas, tanto que a pena-base foi fixada no mínimo legal, o juiz sentenciante, ao estabelecer o regime inicial descumprimento da pena, considerou, acertadamente, a reiteração criminosa do paciente para a fixação do regime mais gravoso. 3. Fundamentada a imposição do regime fechado para o cumprimento da pena na habitualidade delitiva do paciente, encontra-se o decreto condenatório em conformidade com o verbete sumular 440 desta Corte Superior e os enunciados das Súmulas 718 e 719 do STF. 4. Habeas corpus não conhecido.(STJ - HC: 295854 SP 2014/0129246-4,Relator: Ministro GURGEL DE FARIA, Data de Julgamento: 24/03/2015- QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 22/06/2015) (...)
Vedado aos réus o direito de recorrerem em liberdade, porquanto presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomendem-se os réus onde estão presos ou expeçam-se mandados de prisão, se o caso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR FRANCISCO ELDER DA SILVA SOUZA e LEANDRO FELIPE DOS SANTOS como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, por três vezes, na forma do artigo 70 e no artigo 180, caput c.c. o artigo 29, na forma do artigo 69, todos do Código Penal às penas de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 27(vinte e sete) dias-multa, no mínimo legal, devendo ser cumpridas, nos termos do art. 69 do Código Penal , em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem os nomes dos réus no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Determino o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos e de valor econômico em favor da FUNAD. 
Determino a destruição  dos bens sem valor econômico eventualmente apreendidos, ouvido  o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme, 01 de novembro de 2017.
ADSS
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA