0000240-83.2017.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARTINS CARDOSO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


Vistos, etc.
GABRIEL MARTINS CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II e art. 311, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000240-83.2017.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000240-83.2017.8.26.0554
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL MARTINS CARDOSO


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


Vistos, etc.
GABRIEL MARTINS CARDOSO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II e art. 311, ambos do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, ambos agindo com unidade de propósitos, mediante grave ameaça praticada com uso de arma branca, subtraíram a motocicleta citada, que foi posteriormente localizada com emplacamento trocado. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta escrita, que foi afastada.
Durante a instrução do feito foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. O representante do Ministério Público pleiteou a condenação por receptação, o que foi reiterado pela defesa.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte.
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência e Auto de Exibição e Apreensão. 
A autoria, da mesma forma é manifesta, já que o réu confessou que estava na posse da motocicleta.
Resta apenas delimitar o tipo penal a que se subsume a conduta.
Nesse sentido, observe-se que o reconhecimento realizado na fase inquisitiva não foi pessoal e, nesta data, não foi positivo.
Logo, diante das declarações da vítima, as provas são frágeis para o reconhecimento da prática do crime de roubo.
Do mesmo modo, se não se pode atribuir ao réu a subtração, não se pode presumir que tenha ele concorrido com qualquer alteração das características do veículo ocorrida posteriormente.
Afastados, portanto, os dois tipos descritos na denúncia.
Por outro lado, descrito na inicial que a moto estava na garagem da residência do acusado, ostentando placa falsa, que teria sido trocada por ele.
Ora, por via indireta, descreveu-se a ciência quanto à origem ilícita do bem, de modo que os elementos da receptação estão suficientemente descritos.
E, em decorrência, considerando que as testemunhas confirmaram que a filmagem retrata o réu na posse do bem e tendo em vista que o próprio réu reconheceu que esteve na posse da moto, a autoria é certa.
O desconhecimento quanto à origem espúria não pode ser acolhido, pois não se poderia entender lícita a posse de uma moto cara, por uma pessoa com condições econômicas desfavorecidas como a citada pelo acusado. 
Comprovados, portanto, os elementos do delito tipificado no art. 180 “caput” do Código Penal, quais sejam, que o sujeito ativo recebeu o produto de crime, ciente de sua origem criminosa, a condenação é de rigor, não havendo sequer que se falar em desclassificação.
Passo à dosimetria da pena.
Atendendo às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em dois anos de reclusão e pagamento de vinte dias multa, dada a personalidade desvirtuada do agente, conforme comprova a condenação em Primeira Instância.
Nem se diga que a condenação posterior ao fato não possa ser utilizada, tendo em vista que o art. 59, do Código Penal é expresso ao prever a necessidade de análise da personalidade do agente para a fixação da pena mínima, sem fazer menção à época do delito.
Ademais, somente a prisão do acusado possibilitou o prosseguimento deste feito, o que demonstra a proximidade do réu com a estrutura marginal.
Também a justificar a fixação da pena máxima, temos o alto valor do bem, o que agrava as consequências do crime.
Na segunda etapa, diante da menoridade, reduzo a pena em um sexto.
Na ausência de agravantes, causas de aumento ou diminuição, a pena restará definitiva em um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias multa.
Por não ter sido demonstrado que o réu possui condições de suportar quantia mais alta, fixo a unidade do dia multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do salário mínimo vigente à data do fato, a ser atualizado de acordo com o art. 49, § 2°, do Código Penal desde a data da infração. 

Considerando as conseqüências do delito, que é verdadeiro combustível para a prática de delitos contra o patrimônio, na maioria das vezes praticado com violência contra a pessoa, entendo que não se mostra razoável a substituição da pena, que será cumprida em regime inicial ABERTO.
Mesmo porque, o réu já apresenta condenação em Primeira Instância por delito de mesma natureza, o que comprova seu envolvimento com a marginalidade e recomenda maior rigor em sua punição, para que a recuperação seja alcançada, do que se conclui que a imposição de mera pena alternativa equivalente a estímulo ao senso de impunibilidade.
Posto isso e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE em parte a presente ação penal e CONDENO GABRIEL MARTINS CARDOSO, qualificado nos autos, à pena de um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de dezessete (17) dias multa por incurso no art. 180, “caput”, do Código Penal. A pena deve ser cumprida inicialmente em REGIME ABERTO.
Considerando que o réu não foi inicialmente localizado e tendo em vista que o prosseguimento do feito somente foi possível após sua nova prisão em flagrante, temos que sua liberdade coloca em risco a ordem pública. Assim, não poderá recorrer em liberdade.
Na medida em que não há nesta Comarca, autorizo a colocação do réu em regime alberto domiciliar e realizo audiência de advertência nesta data,
Com o trânsito em julgado, efetuem-se as devidas anotações e comunicações, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e arquivem-se os autos após as providências de estilo.
Custas pelo réu, suspensa a exigibilidade até que perca a condição de necessitado. 
P.R.I.C.
Santo André, 22 de maio de 2018.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA