0000075-93.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2017
... vítima.

A respeito da consumação do roubo ou furto nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000075-93.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000075-93.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDWIN HUGO MAYTA COSME

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Henrique Janela Tamai Rocha




Vistos, etc.


EDWIN HUGO MAITA (ou EDWIN HUGO MAYTA COSME), qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 1º de janeiro de 2017, por volta de 08h45, na Rua Neves de Carvalho, nº 286, bairro do Bom Retiro, nesta cidade e comarca, o acusado, mediante violência física, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um aparelho de telefonia celular, marca Motorola, e a quantia de R$ 287,00 (duzentos e oitenta e sete reais), em detrimento da vítima Carmen Graciela.

Segundo restou apurado, no dia dos fatos, o acusado compareceu a referida via pública, onde a vítima caminhava calmamente, e, mediante violência, puxou a sacola que ela trazia, ante a reação dela, usando de força física para arrancar o bem da mão da ofendida, evadindo-se em seguida com o referido item.

Todavia, o transeunte Jack David Puma Flores presenciou a conduta delituosa e conseguiu deter o agente no momento em que este se evadia já com a sacola subtraída em seu poder, imobilizando-o até a chegada dos guardas municipais, que detiveram o acusado.

O acusado foi preso em flagrante, permanecendo recolhido até a presente data.

A denúncia foi regularmente recebida em 03 de fevereiro de 2017 (fls. 62/63), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, a qual restou rechaçada, sendo ratificado o recebimento da inicial incoativa.

Nesta data, assim, realizou-se a audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, sendo, ao final, o acusado interrogado.

Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional.

E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45).

Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei).

Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público.

Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.).

Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.).

Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei).

A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei).

Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais.

Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido.

A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente, de modo a desclassificar a conduta do acusado para o delito de furto simples.

A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), bem como pela prova oral colhida nos autos.

A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado.

Vejamos.

Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 08).

Em juízo, interrogado, o acusado EDWIN confessou a prática do delito, asseverando ter passado a noite bebendo, por conta das festividades de Ano Novo, oportunidade em que passou a bordo de um taxi pelo local, avistando a vítima. Relatou, pois, que acabou por decidir, momentos após, ter cometido o delito. Negou, aliás, violência ou grave ameaça contra a vítima.

A vítima, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava sentada na via pública, portanto uma bolsa, na qual havia comida, celular e carteira com um certo valor monetário, oportunidade em que o acusado, repentinamente, se aproximou e puxou referido objeto, negando qualquer agressão ou grave ameaça. Esclareceu, pois, que tentou reagir, segurando a sacola, porém o acusado logrou êxito na subtração. Salientou, aliás, que gritou por socorro, de modo que um transeunte correu atrás do acusado até a chegada de guardas civis metropolitanos que foram acionados. Nesta data, ainda, quando da realização da audiência, neste Fórum Criminal, RECONHECEU, sem sombra de dúvidas, o acusado, como o autor da subtração contra si perpetrada.

A testemunha DANIEL LUIZ DA SILVA, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em deslocamento, oportunidade em que percebeu duas pessoas em luta corporal, de modo a receber solicitação da vítima, que apontava para o acusado e um outro indivíduo. Ressaltou, pois, que, ao abordar o acusado, o mesmo já se encontrava imobilizado por uma testemunha presencial. Confirmou, outrossim, a apreensão da bolsa da vítima, contendo dinheiro e celular, em posse do acusado. Questionado, o acusado apenas disse que não desejava pegar a bolsa da vítima.

A testemunha MARIO NILSON DOS SANTOS, guarda civil metropolitano, ouvido em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava em deslocamento pela via pública, de modo a perceber que dois meliantes pareciam encontrar-se em vias luta corporal. Salientou, assim, que resolveu por verificar o que ocorria, momento em que avistou a vítima, que lhe solicitou ajuda. Logo ao chegar, destacou que o acusado já se encontrava detido por uma testemunha ocular. Confirmou, outrossim, a apreensão da bolsa da vítima, contendo dinheiro e celular, em posse do acusado. Questionado, o acusado alegou que não gostaria de ter cometido o delito, demonstrando sinais de embriaguez.

De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto deve ser atribuída ao acusado, até mesmo porque houve inequívoco RECONHECIMENTO PESSOAL do mesmo por parte da vítima, em solo policial e em juízo, nesta data. Ademais, ainda é de se ressaltar que o acusado restou abordado por guardas civis, após contenção por transeunte, na posse da res furtiva, consistente em um aparelho de telefonia celular e dinheiro pertencentes à vítima, sem que pudesse fornecer uma explicação plausível sobre referido fato.

Observe-se, aliás, que não se pode alegar que o RECONHECIMENTO esteja maculado, já que o mesmo foi bastante incisivo e direto em relação ao acusado, por parte da vítima, nesta data, em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Portanto, tenho que as provas amealhadas durante a instrução processual, autorizam a prolação de um édito condenatório, até mesmo porque, ao ser inquirido em juízo, o acusado acabou por CONFESSAR a prática do delito, negando apenas a prática da violência.

Aliás, neste ponto, observa-se que a vítima, ao ser questionada, negou qualquer ameaça ou violência física contra a pessoa, cingindo-se a asseverar que o acusado teria subtraído sua bolsa mediante arrebatamento.

Não se observa, outrossim, qualquer lesão na vítima, o que, evidentemente, afasta a configuração do crime de roubo, persistindo apenas e tão somente o delito de furto simples.

A doutrina, ademais, é cristalina no sentido de que a violência, no caso do roubo, deva se voltar contra a pessoa, não contra um objeto.

Rememore-se, outrossim, que a própria vítima NEGOU a existência de qualquer lesão corporal apta a configurar a suposta violência sofrida (observe-se que a denúncia faz referência à violência física, não à grave ameaça). 

Observo, porém, que outra poderia ser a solução, acaso a denúncia fizesse referência à modalidade de roubo impróprio, ressaltando-se que, neste caso, a oitiva da testemunha Jack David seria essencial.

Não tendo sido essa a alternativa escolhida pelo representante do parquet, apenas se pode firmar a desclassificação da conduta perpetrada pelo acusado par um delito de furto simples.

É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria.

Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319).

Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito.

Nesse sentido, in verbis:

“A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).

Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.).

Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula.

Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis:

“A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317).

Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. 

Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo ou furto, desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima.

A respeito da consumação do roubo ou furto nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes, in verbis:

“CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003)

“PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003).

Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, até mesmo porque a res furtiva apenas restou recuperada após decurso de tempo juridicamente relevante.

Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de furto simples (artigo 155, caput, do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor.

Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la.

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes a serem consideradas, sendo que a incidência de atenuantes, tais como a CONFISSÃO ESPONTÂNEA, encontram óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Assim, a pena do acusado permanece inalterada.

Na terceira fase, igualmente, inexistem causas de diminuição ou de aumento da pena, motivo pelo qual a pena anteriormente fixada torna-se definitiva.

Portanto, a pena do acusado é fixada, definitivamente, em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em uma pena de multa, sem prejuízo da anteriormente aplicada, no importe de 10 (dez) dias-multa, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a fiscalização do cumprimento da medida.

Deixo de fixar um regime de cumprimento da pena, posto que, em caso de descumprimento daquela, incabível a possibilidade de cumprimento de reprimenda corporal.

Faculto, ademais, ao acusado, o direito ao recurso em liberdade.

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que constam não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar EDWIN HUGO MAITA (ou EDWIN HUGO MAYTA COSME), qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequado, a pena de 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, arbitrados, unitariamente, no mínimo legal.

Conforme fundamentado acima, levando em consideração a pena aplicada e que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis e, ainda, que se trata de medida socialmente recomendável, sendo suficiente para a repressão e prevenção do crime, nos termos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em uma pena de multa, sem prejuízo da anteriormente aplicada, no importe de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal, cabendo ao Juízo das Execuções Criminais a fiscalização do cumprimento da medida.

Deixo de fixar um regime de cumprimento da pena, posto que, em caso de descumprimento daquela, incabível a possibilidade de cumprimento de reprimenda corporal.

Faculto, ademais, ao acusado, o direito ao recurso em liberdade.

Desde já, para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, verifico que o acusado restou preso, preventivamente, por cerca de oitenta dias, motivo pelo qual, ao trânsito em julgado da presente, voltem os autos conclusos para o reconhecimento da DETRAÇÃO ANALÓGICA, julgando-se extinta a pena corporal acima definida.

Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 98 do Código de Processo Civil Brasileiro, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais.

Expeça-se, incontinenti, o competente Alvará de Soltura clausulado.

Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe.

Publicada esta em audiência, saem os presentes intimados.

Registre-se e Cumpra-se.

São Paulo, 09 de março de 2017.

RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA