0000388-24.2022.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT – 729/542).
Salienta-se, também, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos-SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000388-24.2022.8.26.0165 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000388-24.2022.8.26.0165
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - DA8309-1/2022 - CENTRAL POL.JUD-JAÚ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Alves Fonseca
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Vicioli


Vistos.


LEANDRO ALVES FONSECA foi denunciado por ter, em tese, praticado o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porquanto no dia 02 de julho de 2022, por volta das 03h40min, no cruzamento da Rua Nossa Senhora Aparecida e Rua Padre Augusto Barnabé Giron, bairro Portal, nesta cidade e comarca, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de venda e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, as seguintes drogas: 20 porções de maconha, com peso bruto de 34,94 gramas, e duas pedras de crack, pesando 7,92 gramas.
O réu foi notificado, e apresentou defesa preliminar às fls. 129/132. 
A denúncia foi recebida em 30/08/2022 (fl. 133). 
Em audiência de instrução foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu foi interrogado ao final (fl. 170). Encerrada a fase instrutória, o Ministério Público apresentou alegações finais orais, sendo concedido prazo para a defesa, que apresentou memoriais escritos às fls. 161/169. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A materialidade do crime descrito na denúncia restou comprovada pelas peças que instruem o inquérito policial, notadamente pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/04), boletim de ocorrência (fls. 09/10), auto de exibição e apreensão (fl. 12), auto de constatação preliminar (fls. 13/14) e laudo pericial (fls. 123/128), além das declarações e depoimentos constantes nos autos. 
A autoria, da mesma forma, restou demonstrada pela prova dos autos.
Com efeito, interrogado, o réu negou a acusação. Disse que estava indo para uma festa quando foi abordado e revistado pelos policiais, mas não trazia nada de ilícito consigo. Narrou que os policiais o deixaram perto da viatura e começaram a procurar algo nas imediações. Alegou ter visto um policial entrando na viatura e pegando um saco branco, tendo após voltado próximo ao muro, onde estavam procurando. Na sequência foi algemado, e os policiais informaram que tinham encontrado as drogas que lhe pertenciam, as quais estavam no saco branco. Negou que a droga era de sua propriedade. Disse que foi ameaçado se falasse algo, que seria agredido. 
Os policiais militares que realizaram a prisão, desde a fase policial, apresentaram versão harmônica para o fato. 
Eliandro Lavige disse que estavam em patrulhamento quando avistaram o réu abaixando próximo a uma árvore e pegando uma sacola, na qual continha certo objeto dentro. Afirmou que o réu ainda não tinha visto a viatura, e quando a avistou, empreendeu fuga. Foram atrás do acusado e conseguiram abordá-lo. Afirmou que havia 20 porções de maconha e 2 de crack na sacola que LEANDRO estava tentando esconder. Disse que o acusado, ao ser indagado, confirmou que as drogas eram para a venda, e que comercializava pelo preço de R$10,00. O local dos fatos era conhecido pelo tráfico. 
Emanuel Henrique da Silva apresentou versão semelhante à de seu colega de farda.
As declarações dos policiais, como já se faz reiterado na doutrina e na jurisprudência, merecem créditos e constituem-se em elementos de prova para a condenação porque não é possível a afirmação da suspeição pela mera condição funcional.
Nesse sentido acórdão da Colenda 9ª Câmara Criminal do TJSP:

“Saliento que não há nenhum impedimento de ordem moral para afastar o testemunho de policial. Assim é a jurisprudência: PROCESSUAL PENAL. NARCOTRÁFICO. FLAGRANTE. PROVA POLICIAL. VALIDADE. REITERADA JURISPRUDÊNCIA SOBRE A EFICÁCIA PROBATÓRIA DOS TESTEMUNHOS REITERADOS EM JUÍZO PELOS POLICIAIS QUE FLAGRARAM A PRÁTICA DO CRIME. (Resp. 151150/SC; 1997/0072203-1 Ministro JOSÉ DANTAS - T5 - j. 07/04/1998 - DJ 18.05.1998 p. 130 - RSTJ vol. 110 p. 384). TÓXICO - tráfico - Insuficiência probatória - Inocorrência – Condenação fundada em testemunho de policiais - Validade - Depoimentos firmes e coerentes - Materialidade devidamente comprovada - Recurso não provido”. (TJSP, Apelação nº 0033294- 78.2010.8.26.0071, da Comarca de Bauru, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Roberto Midolla, julgado em 19/01/2012).

No mesmo sentido a doutrina de Fernando da Costa Tourinho Filho, acrescentando que “Ninguém sabe onde e a que horas o crime vai eclodir. Tanto pode ser nas vias públicas, nos palácios, como nas zonas licenciosas da cidade. Por isso, nenhuma restrição à capacidade para depor” (cf. Código de Processo Penal Comentado, 3ª ed., Saraiva, 1998, vol. I, pág 402).
Por isso, a simples condição de policial das testemunhas não torna inócuos os seus depoimentos (Cód. Proc. Pen., arts 202 e 214; combinados).
Além do mais, as testemunhas foram inquiridas sob advertência, com a garantia do contraditório e não chegaram a ser contraditadas pela defesa, tudo nos termos dos arts. 210, 212 e 214 do Código de Processo Penal, o que reforça, ainda mais, as suas declarações, como meio de prova para a condenação.
Não existindo qualquer indício de que os policiais tenham algum interesse em incriminar falsamente o acusado, seus depoimentos, sendo seguros e coesos, merecem credibilidade. Mencione-se que não há comprovação acerca das alegadas ameaças dos policiais contra o réu.
Nota-se que a versão apresentada pelo réu se mostrou inverossímil.
Na Delegacia de Polícia o réu nada afirmou a respeito de possível “coação” dos policiais para confessar que as drogas eram de sua propriedade. 
Ainda, o acusado foi flagrado pelo policial quando mexia na sacola que estava próxima a uma árvore, e que posteriormente as drogas foram localizadas em seu interior.
Além do mais, sua versão não é crível quando procura imputar aos policiais o chamado "flagrante forjado". Imputar aos agentes do Estado uma acusação desta gravidade deve encontrar robusto lastro probatório, sob pena de se ruir todo o sistema acusatório, o que não existe, nem de longe, nos autos.
Pelo contrário. As provas indicam a prática do crime realizada por si.
Diligências foram realizadas pelos agentes do estado, ocasião em que estabeleceram a movimentação típica do comércio espúrio. 
Os policiais são agentes públicos, prestam relevante serviço à despeito da remuneração sabidamente defasada que percebem. Não se afigura razoável crer que passem o dia a procura de “vítimas” para incriminar-lhes como vendedores de entorpecente, ainda mais que possuam em suas viaturas tamanha quantidade de droga para “plantar” flagrantes.
Nenhuma outra pessoa foi vista no local pelos policiais. 
Não é nada comum tamanha quantidade de droga "abandonada" em local conhecido como ponto de venda de entorpecentes. A substância possui grande valor de mercado, não é deixada para trás.
Assim, os indícios conjugados com os demais elementos de prova cotejados nos autos permitem a ilação a respeito da autoria e materialidade, sustentando o édito condenatório. E é exatamente esse o caso dos autos. Nesse sentido: “Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido” (RT – 729/542).
Salienta-se, também, que o tráfico é crime de perigo abstrato e formal, ou seja, “o crime de tráfico de entorpecente é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente” (RT 776/663).
A apreensão de considerável quantidade de entorpecentes, as declarações dos policiais e as circunstâncias da apreensão das drogas, evidenciam a finalidade do tráfico. 
A prova oral colhida, à luz do contraditório e as demais provas acostadas aos autos, formam um conjunto apto à formação de um juízo de convencimento quanto ao tráfico exercido pelo réu.
Fixada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Nesta primeira fase, a pena deve ser aumentada em 1/6, tendo em vista os maus antecedentes (fls. 96/106). Assim, fixo a pena base, destarte, em 05 anos e 10 meses de reclusão, e pagamento de 583 dias-multa, fixados no mínimo legal.
Em segunda fase, conforme fls. 109/112, o réu é reincidente, de modo que majoro a pena em 1/3, resultando em 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, e ao pagamento de 777 dias-multa.
Deixo de proceder à redução prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a reincidência do réu.
Com isso, a pena total é de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão, quantidade em que se torna definitiva face a ausência de outras circunstâncias que possam ser aplicadas.
O tráfico de drogas é equiparado a crime hediondo, nos termos do artigo 2º, caput, da Lei nº 8.072/90, e o regime de cumprimento da pena pela prática desse crime será inicialmente o fechado (artigo 2º, §1º, da Lei nº 8.072/90), o mais recomendável, além disso, à espécie, tendo em vista a natureza do delito tratado, que deve ser julgado com rigor em vista das consequências deletérias que tem trazido a toda a sociedade.
Não tem direito o réu à substituição da pena corporal por restritivas de direitos, nem à suspensão condicional da pena, tendo em vista que tais medidas não são socialmente recomendáveis e nem compatíveis com o delito de tráfico de drogas, sendo insuficientes para reprovação da conduta, considerada sua gravidade, além do montante da pena fixada.
Diante do exposto e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu LEANDRO ALVES FONSECA pela prática do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, ao cumprimento, no regime inicial FECHADO, da pena de 07 anos, 09 meses e 10 dias de reclusão e ao pagamento de 777 dias-multa, no valor unitário mínimo.
O réu respondeu ao processo preso, e agora condenado à pena privativa de liberdade no regime inicial mais rigoroso, o que justifica a sua manutenção no cárcere, nego o direito de recorrer em liberdade. Ademais, as razões que determinaram a decretação de sua prisão preventiva mantêm-se inalteradas, e com mais razão agora, proferida esta sentença condenatória. Oficie-se, recomendando-o na prisão em que se encontra.
Consigno que, a despeito das alterações promovidas pela Lei 12.736/12 no art. 387, do Código de Processo Penal, especialmente a inclusão da regra trazida no § 2º deste último dispositivo (o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade), deixo de aplicar de forma antecipada a detração penal por entender que esta lei modificadora é materialmente inconstitucional, afrontando os princípios da individualização da pena, do juiz natural e da isonomia (art. 5º, da Constituição Federal). 
Autorizo a destruição da droga apreendida, se ainda não foi feito. Providencie-se o necessário.
 Após o trânsito em julgado, lance-se seu nome no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários.
Custas na forma da lei, observando-se a gratuidade da justiça deferida.

P.I.C.


Dois Corregos, 19 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA