0000522-11.2017.8.26.0526
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... processo pelo qual está preso, um tráfico (fls. 235). 
Laís Regina Moreira de Sousa disse que não se lembra dos fatos. Contou que ela e Jefferson foram arremessados do carro foram atendidos pelo SAMU logo em seguida. Relatou que o réu estava conduzindo o veículo e ela estava no banco da frente. Disse que o carro não tinha problema algum e que Johnny não praticava manobra irregular ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto-SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000522-11.2017.8.26.0526 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000522-11.2017.8.26.0526
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 3338/2016 - DEL.POL.PLANTÃO SALTO, 616/2016 - Delegacia de Polícia de Salto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Johnny Ferraz





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa


Vistos. 
JOHNNY FERRAZ, qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 302, caput, da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), porque, no dia 05 de dezembro de 2016, por volta de 01h40min, na Rodovia SP 075, altura do KM 37, Jardim Parque do Lago, nesta cidade e comarca de Salto/SP, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor contra Jefferson Rafael Nunes.
A denúncia foi recebida em 18 de janeiro de 2019 (fls. 84/85), tendo havido,  em 29 de janeiro de 2019, correção de erro material da primeira decisão (fls. 91/92), o réu foi citado (fls. 108/109) e apresentou resposta à acusação (fls. 118/120).
Durante a instrução, foram ouvidas 03 testemunhas arroladas pela acusação (fls. 185 e 234) e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 235).
Em memoriais, o Dr. Promotor requereu a procedência da ação penal, com a condenação do acusado nos termos da denúncia, fixação da pena-base acima do mínimo legal, regime aberto para início de cumprimento da pena corporal, entendendo ser possível sua substituição por restritivas de direitos (fls. 244/251). A Defesa, por sua vez, requereu a improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela aplicação do perdão judicial (artigos 107, inciso IX, 120 e 121, §5º, todos do Código Penal) (fls. 259/270).
É o relatório.
Decido.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/07), auto de exibição e apreensão (fls. 08), laudos de exame necroscópico (fls. 24/25) e de vistoria em veículo (fls. 27) e boletim de ocorrência de acidente de trânsito rodoviário (fls. 216/220), bem como pelos elementos informativos e prova oral colhida durante as duas etapas do feito.
A autoria foi confirmada.
O réu, na delegacia, disse que era amigo da vítima e haviam ido a uma lanchonete chamada "Tio Zé", na cidade de Itu-SP. Afirmou que conduzia o veículo e negou que houvesse ingerido bebidas alcoólicas ou que houvesse "brincado" na condução do automóvel. Disse que seguiam pela rodovia, quando desviou abruptamente de uma lasca de pneu e não se lembra de mais nada (fls. 62). Em juízo, disse que estavam num aniversário, no bairro Rondon e depois foram até uma lanchonete, em Itu, ele, sua namorada e o casal de amigos, onde ficaram até tarde. Quando voltavam para Salto, abasteceu o veículo no posto da churrascaria e, quando pegou a pista em sentido a Salto, perto da curva, deparou-se com uma lasca de pneu e foi então que, ao tentar desviar, aconteceu o acidente. Relatou que estava em velocidade compatível, pois havia entrado na rodovia cerca de um quilômetro antes do local onde ocorreu o acidente. Disse não se recordar se o piso estava seco, mas afirmou que não estava chovendo, que fazia poucos meses que estava usando aquele carro, e os pneus estavam bons. Afirmou não ter usado drogas ou álcool no dia dos fatos. Disse que só soube que o amigo estava morto, no dia seguinte, quando acordou no hospital e foi informado do ocorrido. Ao final, acrescentou que possui um outro processo pelo qual está preso, um tráfico (fls. 235). 
Laís Regina Moreira de Sousa disse que não se lembra dos fatos. Contou que ela e Jefferson foram arremessados do carro foram atendidos pelo SAMU logo em seguida. Relatou que o réu estava conduzindo o veículo e ela estava no banco da frente. Disse que o carro não tinha problema algum e que Johnny não praticava manobra irregular enquanto dirigia, trafegava corretamente, mas a pista estava molhada e chovia. Contou que o acidente aconteceu numa curva, mas não se lembrou se havia algo que atrapalhasse a condução na pista. Contou que estavam numa festa de aniversário, depois foram comer lanche e, quando voltaram, aconteceu o acidente. Ao final, disse que, pelo que se lembrava, o réu não fez uso de bebida alcoólica (fls. 185).
Filipe de Melo Teodoro, policial militar, em juízo (fls. 234), disse não se lembrar dos fatos, em razão o tempo decorrido, mas reconheceu sua assinatura a fls. 09, quando afirmou que "foi acionado via COPOM para atender a uma ocorrência de acidente de trânsito com vítima, chegando pelo local para constatar que um veículo VW Polo, que trafegava no sentido Itu a Salto, e pelo local dos fatos o mesmo se perdeu no volante e chocou-se na barreira de concreto, vindo a capotar em seguida, no veículo além do condutor, tinha mais três passageiros, sendo que as duas vítimas que estavam no banco de trás foram arremessadas para fora, sendo a vítima Jefferson que foi socorrido para o hospital de Indaiatuba, vindo a óbito posteriormente, a vítima Ana Carolina que foi socorrida para o hospital de Itu, onde permanece internada em estado grave. Já o condutor foi socorrido juntamente com a vítima Laís para o Hospital de Salto, onde permanecem internados em contato com o autor/vítima que conduzia o veículo, o mesmo alegou que perdeu o controle do veículo na curva, e que estava em alta velocidade, o mesmo não aparentava nenhum sinal de embriaguez, sendo indagado se havia ingerido bebida alcoólica, alegou não ter ingerido nenhum tipo de bebida alcoólica, em contato com a vítima Ana Carolina, a mesma alegou que Johnny estava brincando ao volante".
Ana Carolina Cardoso, em juízo, disse que o réu conduzia o veículo e Jefferson estava atrás dele, enquanto ela estava ao lado de Jefferson e atrás de Laís. Contou que estava numa festa e, no fim, pediu carona ao réu. Disse que estava normal quando aconteceu o acidente, mas não se lembra de nada, nem do local certo do acidente. Disse que conhecia o Jeferson, que morreu, e que, em sua opinião, o réu estava dirigindo em velocidade normal. Ao final, contou que sua família é amiga da família do réu e que ela é amiga da Laís, namorada dele (fls. 234).
Encerrada a instrução, malgrado as alegações da Defesa, restou plenamente comprovada a ocorrência do delito como mencionado na peça acusatória.
Isso porque os atos culposos  do réu foram essenciais para causarem o evento morte descrito na inicial, porquanto agiu com negligência e imprudência ao descumprir as determinações do artigo 27, do Código de Trânsito Brasileiro.
Inicialmente, pontuo que não foi comprovada a alegação do réu, de que teria parado o carro para abastecer, no posto de combustíveis localizado a menos de um quilômetro do local do acidente, de modo a justificar que estaria dirigindo dentro dos limites de velocidade do local. A prova nesse sentido caberia à Defesa, que não logrou êxito em produzi-la. No sentido contrário, tem-se que as testemunhas ouvidas, mesmo aquelas que estavam no veículo, sequer mencionaram a parada no posto de combustíveis.
 No tocante ao estado de conservação do veículo, ainda que as declarações de Ana Carolina e Laís, em juízo, tenham sido no sentido de que o veículo não apresentava qualquer problema, é certo que suas qualificações se mostram suficientes apenas para declarações de algo que estivesse absolutamente aparente. Já o laudo pericial (fls. 27), realizado por pessoas plenamente qualificadas, afirma que “Os pneumáticos dianteiros encontravam-se com as respectivas bandas de rodagens lisas; o dianteiro esquerdo estava desinflado e os traseiros apresentaram-se em bom estado de conservação para o uso”. 
Ressalte-se, ainda, que o policial militar que atendeu a ocorrência, embora não se lembrasse dos fatos, reconheceu como sua a assinatura lançada a fls. 09, logo após a ocorrência. Naquela ocasião, o policial afirmou que o próprio réu "alegou que perdeu o controle do veículo na curva, e que estava em alta velocidade" e que "a vítima Ana Carolina alegou que Johnny estava brincando ao volante".
É certo que não há registros técnicos sobre a velocidade em que trafegava o veículo. No entanto, a gravidade e seriedade das lesões sofridas pelos demais passageiros do automóvel, incluindo o próprio réu, somado ao fato de que o acidente se deu em uma rodovia que possui velocidade controlada de 80 km/h, denotam a alta velocidade em que o veículo se encontrava no momento do acidente, incompatível com a via.
Ainda que se fechassem os olhos para tal fato e se tentasse, com muito boa vontade, assumir que o veículo trafegava em velocidade normal, é certo que o simples fato de ter de desviar de uma "lasca de pneu" não seria capaz de causar acidente de tamanhas proporções, causando o capotamento do veículo até que se chocasse contra o muro de concreto existente no canteiro central, mormente porque se trata de uma rodovia em bom estado de conservação, sinalizada, de pista dupla, e com duas faixas de rolamento em cada pista, bom acostamento, e com área de escape que se mostra perfeitamente suficiente para que um carro, em velocidade compatível, seja capaz de desviar, ainda que abruptamente, de algo que surge na pista, especialmente porque o Boletim de Ocorrência de Trânsito Rodoviário informou que não havia condições adversas no momento do acidente (fls. 217).
É inconcebível imaginar que, num dia de condições meteorológicas normais, um veículo em perfeito estado de manutenção, trafegando em velocidade compatível com a da via, conduzido com cautela e prudência por um motorista habilitado, venha a capotar e a se chocar contra o muro de concreto, de forma tão violenta, simplesmente porque teve de desviar de algo de dimensões tão insignificantes como uma lasca de pneu. Cabe mencionar que a alegação da defesa de que o local não é iluminado não se mostra relevante, principalmente porque as rodovias, salvo poucas exceções, não possuem iluminação em sua extensão, e tal fato não causa a insegurança daqueles que nelas trafegam.
Assim, qualquer das razões acima mencionadas apontam para a certa e incontestável imprudência e a negligência do acusado, que não agiu com a cautela, a atenção e a diligência necessárias, tanto para a verificação do veículo antes de colocá-lo para rodar, quanto à velocidade e à forma de condução do automóvel. 
De uma maneira ou de outra, o fato é que os atos de competência exclusiva do réu, já que era o condutor do veículo, geraram a falta de segurança e deram causa ao acidente que culminou na morte de Jefferson.
Ainda que se afastassem as duas modalidades de culpa acima mencionadas, não seria possível afastar a imperícia do réu. Diz-se isto porque, apenas por amor ao debate, ainda que  todos os elementos reveladores da imprudência e negligência do réu não estivessem presentes,  não conseguir pilotar seu carro, numa estrada de ótima qualidade como a dos fatos, em noite sem chuva, quando não se infringem os limites de velocidade,  quando se tem duas faixas de rolamento e acostamento, boa visibilidade e torna-se necessário apenas desviar de um obstáculo (cujo tamanho sequer foi descrito) ao solo, causando uma colisão como a ocorrida, só pode evidenciar que o acusado não tem a habilidade mínima necessária para conduzir um automóvel. Portanto, é absolutamente imperito. 
No tocante à alegação da Defesa, sobre a ausência da previsibilidade objetiva, já que a configuração da culpa exigiria a possibilidade de antevisão do resultado em uma dada situação fática, e que tal situação não poderia ter sido imaginada pelo chamado "homem médio", imperioso pontuar que qualquer pessoa que se enquadre neste grupo é capaz de saber que dirigir acima da velocidade permitida, de forma desatenta ou com falta de cuidados na condução do veículo, assim como trafegar com o automóvel sem que se tenha mantido seu perfeito estado de funcionamento ou rodagem, mais especificamente, com os pneus "carecas", são situações que certamente causam acidentes, principalmente em estradas e no período noturno.
Perfeitamente provada, portanto, a ocorrência do delito mencionado na inicial, assim como a conduta do acusado, razão pela qual a procedência da ação é medida que se impõe.
Não há que se falar na aplicação de perdão judicial (artigo 120, do Código Penal), porquanto a alegada amizade entre o réu e a vítima não deixou o terreno das especulações, e não houve comprovação das circunstâncias necessárias à aplicação da referida causa de extinção da punibilidade (art. 107, IX, do CP). Mais uma vez, ressalto que se trata de prova que caberia exclusivamente à Defesa, que não se desincumbiu desse ônus.
Em suma, restou exaustivamente comprovado que o acusado cometeu os crimes narrados na denúncia, estando incurso no artigo 302, caput, da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), porque, no dia 05 de dezembro de 2016, por volta de 01h40min, na Rodovia SP 075, altura do KM 37, Jardim Parque do Lago, nesta cidade e comarca de Salto/SP, praticou homicídio culposo na direção de veículo automotor contra Jefferson Rafael Nunes.
Decidida a tipificação do delito, passo a aplicar ao réu a sanção merecida, o que faço com base no artigo 68 do Código Penal.
Atenta às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu agiu com culpabilidade acentuada, já que o Boletim de Ocorrência de Acidente de Trânsito Rodoviário destaca que ele dirigia o veículo com a CNH ou PPD vencida há mais de 30 dias (código 5045 – AIT 162679) e não estava usando cinto de segurança (código 5185 – AIT 162680).
Por tal razão, fixo a pena-base do acusado acima do mínimo legal, qual seja, em 02 anos e 06 meses de detenção, e suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período.
Em que pese o respeito pela posição ministerial, entendo não configurados os maus antecedentes do acusado, pois fora julgado nos autos de número 0003930-15.2014.8.26.0526 pelo crime de tráfico de entorpecentes (art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006) ocorrido em 22.04.2014 e a sentença condenatória teve o trânsito em julgado para a Defesa em 12.08.2015 (fls. 103), de modo que o processo referido mostra-se apto ao reconhecimento da reincidência, já que o crime pelo que o réu vem sendo condenado no presente feito ocorreu em 05.12.2016, ou seja, antes que se escoasse o prazo depurador de 05 anos entre a data da condenação e a do cometimento do novo crime.
Assim, ante a ocorrência da agravante, aumento sua pena para 03 anos de detenção e suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo período. 
Torno a pena definitiva à míngua de outras causas modificadoras, e fixo a unidade do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão deduzida na inicial, para CONDENAR o réu JOHNNY FERRAZ, qualificado nos autos, RG 47.401.688, CPF 379.216.398-52, como incurso no artigo 302, da Lei nº 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro), ao cumprimento da pena de 03 anos de detenção, cumulada com a suspensão ou proibição de obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 03 anos.
Considerando a natureza do delito, a pena fixada e a reincidência, determino que réu inicie o o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime semiaberto, vedada a substituição por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal.
Concedo ao acusado o direito de aguardar o julgamento definitivo deste feito até que se inicie a execução da pena aqui imposta.
Oficie-se ao Detran, no tocante à suspensão da habilitação.
Oportunamente, procedam-se às atualizações, anotações e averbações necessárias e, em seguida, ARQUIVEM-SE os autos com as cautelas legais.
Custas na forma da lei.
P. R. I. C.
Salto, 25 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA