0000698-09.2015.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/09/2017
... comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, Rio Claro - SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000698-09.2015.8.26.0510 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000698-09.2015.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu e Denunciado:
GILSON IAMANAKA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno

Vistos.

GILSON IAMANAKA e HENRIQUE SILVA DIAS PEREIRA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas penas do artigo 155, § 4º, inciso II e IV, na forma do art. 71, c. c. art. 29, caput, todos do CP e art. 288, caput, do CP, na forma do art. 69 do CP, porque em 26 de janeiro de 2015, por volta de 8h30, na avenida 15 esquina com a rua 01, defronte ao hospital Santa Casa, Saúde, nesta cidade e comarca de Rio Claro, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, em proveito comum, e mediante meio fraudulento, coisa alheia móvel, consistente em dois veículos, no valor de R$ 70.709,00, pertencentes a Alecio Vertu e Márcio Rogerio Breve. 
Consta ainda que em dia e horário incerto, na região de Campinas e atuando inclusive na região de Rio Claro nas circunstâncias fáticas acima imputadas, GILSON IAMANAKA, HENRIQUE SILVA DIAS PEREIRA e no mínimo terceira pessoa não identificada, mediante prévio ajuste e unidade de desígnios, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, no caso furto de veículos, 
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 44/46), auto de entrega (fls. 51/52), Laudo pericial (fls. 94/99; 107/116; 118/120; 125/126).
Recebida a denúncia (fls. 32). O réu Gilson foi citado (fls. 129/131) e o réu Henrique foi citado por edital (fls. 138/139). 
Resposta escrita (fls. 142/143).
Pela respeitável sentença de fls. 153 foi extinta a punibilidade de HENRIQUE SILVA DIAS PEREIRA.
Superada a instrução criminal e a fase do artigo 402, do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. 
O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia.
O Defensor do réu requereu a improcedência da ação diante da fragilidade de provas e da ausência de provas de que o réu foi o autor do furto.
 É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.

No mérito, a pretensão acusatória tem parcial procedência para o fim de se condenar o réu exclusivamente pela prática do crime de furto qualificado.
A materialidade do crime vem cabalmente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/04), auto de exibição e apreensão (fls. 44/46), auto de entrega (fls. 51/52) e laudos periciais (fls. 94/99; 107/116; 118/120; 125/126).
No mesmo sentido, a autoria também é inconteste.

Perante a autoridade policial os réus mantiveram-se em silêncio.

Em juízo, o réu Gilson declarou que veio para Rio Claro em companhia de Henrique e Pedrinho para buscar alguns carros a troco de R$ 250,00. Disse que foi deixado em um posto de gasolina enquanto Pedrinho e Henrique foram buscar os carros. Voltaram com dois carros distintos do de Pedrinho. Foi para o estacionamento da Leroy Merlin conduzindo a Fiat Strada. Notou que a ignição estava avariada, mas acreditou na palavra de Pedrinho de que o carro era proveniente de leilão. Em nenhum momento teve ciência da origem ilícita dos veículos. Acrescentou que era amigo de Henrique e que conheceu Pedrinho naquele dia, não tendo mais contato com ele. Revelou que não teve mais qualquer problema com a polícia.
  
A vítima Alecio Vertu disse que no dia dos fatos estacionou seu automóvel, indo até a Santa Casa onde sua esposa estava. Relatou que ficou no local por aproximadamente cinco minutos e ao sair não mais encontrou seu automóvel. Informou que registrou o boletim de ocorrência vindo a tomar ciência da localização de seu automóvel na cidade de Campinas no mesmo dia. Relatou que o painel foi retirado e teve um prejuízo de aproximadamente R$ 900,00. Não conhecia o réu presente na audiência. (mídia)

A vítima Marcio Rogério Breve disse que no dia dos fatos estacionou seu veículo no referido local da denúncia. Relatou que ao sair não mais o encontrou. Tomou conhecimento de que seu automóvel tinha sido localizado na cidade de Campinas, bem danificado. Disse que teve um prejuízo de R$ 1.200,00 com a franquia do seguro e de aproximadamente R$ 1.000,00 por um tablet que estava em seu interior e não foi recuperado. Disse que o miolo de ignição estava avariado. (mídia)

O policial militar Marcio de Marco Angelo disse que no dia dos fatos recebeu informações de que um veículo furtado estava sendo rastreado na cidade de Campinas. Narrou que localizou o veículo no interior do estacionamento da Telha Norte, na Rodovia Anhanguera. Dentro do carro havia uma pessoa, sendo identificado como sendo Gilson. Relatou que também constatou outro veículo estacionado ao lado e que tentou empreender fuga. Este segundo veículo não continha queixa de furto ainda. Disse que estavam com outros módulos e ignições acoplados. Na delegacia houve o contato com as vítimas (mídia). 

A policial militar Elaine Rossi fez praticamente as mesmas declarações que seu companheiro de trabalho. Relatou que os veículo estavam no estacionamento da Leroy Merlin (mídia).

De rigor a condenação exclusiva de Gilson pela prática do crime de furto qualificado pelo concurso de agentes.

Foi preso logo após a ocorrência do crime, ainda em posse do bem subtraído – o qual estava com uma ignição acoplada à original, em razão do rastreamento realizado e acompanhado pela polícia civil da cidade de Campinas.

Ao seu lado, o acusado Henrique estava estacionado em outro veículo, nas mesmas condições, o qual também foi subtraído no mesmo dia, nas proximidades da Santa Casa local.

É evidente que o réu praticou a subtração e era conhecedor da origem espúria do bem, principalmente pela forma como o veículo estava acionado.

A subtração efetivamente ocorreu em concurso de agentes, tendo em vista que o próprio réu admitiu a participação de Henrique e de outra pessoa não identificada na subtração dos veículos.

Também ocorreu mediante meio fraudulento, consistente na utilização de módulos de ignição em substituição aos módulos originais, conforme descrito nos laudos periciais.

Os crimes foram cometidos em continuidade delitiva, eis que foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e maneira de execução.

Impossível o reconhecimento do furto privilegiado em razão do considerável valor dos bens subtraídos.

No entanto, o crime de associação criminosa não ficou suficientemente comprovado.

Bem verdade que a forma com que praticados os crimes está a indicar que possivelmente os réus integrassem associação criminosa criada para a prática de crimes.

No entanto, além desses indícios não há qualquer prova a demonstrar que tinham a finalidade de praticar outros crimes. Investigações nesse sentido não foram realizadas e os indícios mencionados não são suficientes para a condenação.

Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”.
Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente.
Nesse sentido:
“ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016)
“Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016)
Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo".
Passo a dosar a pena.
Atento às diretrizes do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base acima do mínimo legal. As circunstâncias em que o crime em questão foi praticado autorizam a exasperação da pena. Três pessoas dirigiram-se à cidade de Rio Claro e demonstraram perícia na prática do furto, trazendo equipamentos hábeis ao funcionamento de carro alheio, como ignições falsas. Levariam o veículo para outra cidade, Campinas, fato que dificultaria a elucidação dos crimes.

Além dessas circunstâncias, considero o fato de terem sido utilizadas duas qualificadoras.

Cumpre salientar que nos crimes praticados com a incidência de duas qualificadoras é plenamente autorizada a exasperação da pena-base, tendo em vista que não seria justa a punição igualitária daquele que pratica o crime utilizando-se de uma qualificadora e daquele que pratica com duas ou mais.

Diante do princípio da individualização da pena, não se pode desprezar as circunstâncias de que a presença de duas qualificadoras indica uma maior reprovabilidade de comportamento.

Dessa forma, fixo a pena base acima do mínimo legal, tendo em vista que uma qualificadora serviu para qualificar o crime enquanto a outra será aplicada como circunstância judicial desfavorável, de modo que sua pena será de 02 (dois) anos e 04 (quatro) de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Tal dosimetria encontra-se em consonância com o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. DOSIMETRIA. FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA PARA MAJORAR A PENABASE. DUAS QUALIFICADORAS, SENDO UMA UTILIZADA NA PRIMEIRA FASE DE DOSIMETRIA. PENA ABAIXO DE 4 (QUATRO) ANOS. RÉU REINCIDENTE. REGIME SEMIABERTO E NEGATIVA DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. LEGALIDADE. AGRAVO REGIMENTAL IMPRÓVIDO. 1. Presentes 2 (duas) qualificadoras no delito de furto, é possível que o Magistrado utilize uma para qualificar o delito e a outra para majorar a reprimenda na primeira fase de dosimetria. (...) . Agravo regimental impróvido." (AgRg nos EDcl no AREsp 444.164/SC, Rel. Ministro Walter de Almeida Guilherme, 5ª Turma, d.j. 18/12/2014) – grifamos.

Todas essas circunstâncias indicam que a pena inicial deve ser elavada em 1/3, passando a 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda fase, verifico a inexistência de agravantes e atenuantes.

Na terceira fase reconheço a causa de aumento decorrente da continuidade delitiva. Como dois foram os crimes de furto, aumento a pena em 1/6, passando a 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 15 dias-multa. Inexistem outras causas de aumento ou de diminuição.

Diante da circunstância judicial desfavorável, o réu cumprirá a pena em regime semiaberto, conforme preceitua o artigo 33, do Código Penal.
 Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal diante da ausência de elementos acerca da situação financeira do réu. 

O réu preenche as condições do artigo 44, do Código Penal. De fato possui circunstância judicial desfavorável, no entanto, entendo que a substituição em questão é socialmente recomendável, em especial por ser primário e portador de bons antecedentes. Assim, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direito de um salário mínimo para entidade a ser fixada em sede de execução e prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação. ,
 
 Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão acusatória em desfavor de GILSON IAMANAKA para:
 
 A) – CONDENÁ-LO como incurso nas penas do art. 155, § 4º, incisos II e IV, na forma do art. 71, c. c. art. 29, caput, todos do CP, fixando-as em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão em regime semiaberto e no pagamento de 15 (quinze) dias-multa, fixados no mínimo legal. Substituo a pena privativa de liberdade aplicada, pela pena restritiva de direito de prestação pecuniária no valor equivalente a um salário mínimo a ser revertida para entidade com destinação social e prestação de serviços à comunidade na razão de uma hora de trabalho por dia de condenação. 
 B) – ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 288, "caput", do Código Penal, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
O réu terá o direito de apelar em liberdade.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Custas na forma da lei.


Rio Claro, 18 de novembro de 2017.

 CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA