0000296-36.2017.8.26.0613
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: GUSTAVO DE CASTRO CAMPOS
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando da Silva Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face dos réus RENATO SOARES e FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA sendo-lhes imputada a prática do crime descrito no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, Tambaú - SP - cep 13710-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000296-36.2017.8.26.0613 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000296-36.2017.8.26.0613
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando da Silva Oliveira e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Castro Campos

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público em face dos réus RENATO SOARES e FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA sendo-lhes imputada a prática do crime descrito no artigo 157, §2, incisos I, II e V, do Código Penal,  porque, no dia 11 de agosto de 2017, por volta das 11h21min, na Rua Doutor Alfredo Guedes, n.° 411, Bairro São João, neste município e comarca de Tambaú - SP, os acusados, agindo com unidade de desígnios e com liame subjetivo entre si e com outros indivíduos ainda não identificados, subtraíram, em proveito de todos, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, enquanto mantendo a vítima em seu poder, assim restringindo a sua liberdade, um veículo automotor VW/Kombi, placas ETB-2771, contendo 5.935 pacotes contendo cigarros e 100 unidades de isqueiros, avaliados em um total de R$ 438.257,40, em detrimento do patrimônio da empresa MB Tabacos Ltda.  e da liberdade pessoal de Cleiton Lima de Andrade. 
Narra a denúncia que, no dia dos fatos, os acusados, juntamente com outras pessoas ainda não identificadas, se uniram para realizar as subtrações dos pacotes de cigarros e isqueiros, avaliados em R$ 438.257,40, enquanto era realizado o seu transporte para o comércio da região.
Ao que consta o acusado Renato já teria trabalhado na empresa vítima, tendo conhecimento sobre a rotina da empresa, o que facilitou o cometimento do crime.
A vítima, enquanto realizava a venda na cidade de Tambaú, foi rendida pelos criminosos sendo obrigada a dirigir o veículo da empresa, até um ponto menos movimentado nesta cidade. Neste local outros criminosos apareceram para transportar o produto do crime em outro automóvel.
Em certo momento, os policiais conseguiram localizar os acusados e efetuaram a prisão de todos.
A denúncia foi recebida em 18 de setembro de 2017 (fls. 286).
Posteriormente, os réus foram citados (fls. 81) e apresentaram resposta à acusação (fls. 329 e 366).
No curso da instrução processual foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e os réus foram interrogados.
Superada a fase de diligências, sobrevieram alegações finais, onde o Ministério Público postulou a procedência da pretensão acusatória. 
A defesa dos réus, por sua vez, advogou teses benéficas aos acusados.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva encontra-se comprovada no auto de prisão em flagrante de fls. 2/20, no boletim de ocorrência de fls. 50/55, nos autos de exibição e apreensão de fls. 56/57, 58/59, 60, 61 e 62, nos documentos auxiliares de nota fiscal eletrônica de fls. 63/72, nos laudos periciais de fls. 268/270 (detector de câmeras e alarmes), 271/274 (óculos e boné), 276/283 (local de apreensão do veículo e da mercadoria), 372/374 (vistoria do veículo apreendido) e 376/381 (papiloscopia); nos relatório de quebra de sigilo de dados telefônicos de fls. 388/393 e 456/467 e documentos anexos (fls. 394/455) e, ainda, na prova oral colhida. 
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados.
A vítima Cleiton Lima de Andrade alega que trabalhava na empresa de cigarros e estava em Tambaú para entregar as mercadorias. Parou o veículo da empresa e efetuou a venda, quando retornou para entregar a mercadoria foi abordado por uma pessoa dizendo para ele ficar quieto e não esboçar reação, indicando que estava portando arma de fogo. Orientou a vítima a entra no veículo com ele e sair do local. Seguiram por uma estrada de chão batido e pararam perto de uma “perua Kombi”, foi alertado a ficar quieto enquanto o transbordo era feito das mercadorias. Tinha mais de duas pessoas no local auxiliando o réu. Depois de um tempo saíram do local e foram rumo a um canavial, tendo percebido que o acusado o deixou sozinho neste local, saiu correndo e acabou encontrado uns policiais que o encaminhou até a Delegacia de Casa Branca. Acredita que os acusados foram presos e desvendado o crime porque a mercadoria é rastreada pela empresa. O acusado que o abordou era branco e trajava um boné e uma óculos espelhado. Na delegacia foram apresentadas duas pessoas, mas essas não era a pessoa que o abordou na rua.
A testemunha de acusação, Cesar Augusto Seridonio, alega que é policial civil, e, na data dos fatos foi acionado para dar apoio a um suposto roubo de cigarros ocorrido em Tambaú. Se dirigiu até a rodovia, quando flagrou o automóvel VW/Kombi fazer uma conversão irregular na rodovia e se dirigir a uma estrada de terras, tendo sido interceptada pelos policiais. Soube que em Santa Cruz das Palmeiras um veículo VW/Gol teria sido abordado com uma quantidade de cigarros no interior e era dirigido pelo acusado Renato. Na delegacia o acusado Renato confessou os fatos, alegando que teria sido convidado por uma pessoa, de nome “Du”, a realizar o roubo, se facilitando do fato de já ter trabalhado na empresa, recebendo uma parte da carga como pagamento. No fim da tarde o outro corréu, de nome Luis Fernando teria sido encontrado pela Polícia Militar da região e encaminhado à autoridade competente. Não conhecida qualquer dos réus dos meios policiais.
A testemunha e policial civil, Marcos Eduardo Urbano, em juízo foi semelhante ao seu companheiro de farda. Acrescentando que estava a frente de outros crimes de roubo de cigarros na região, quando foi acionado pelo gerente da empresa alegando que a carga da empresa estava fora da rota traçada se dirigindo a comarca de Casa Branca. Solicitaram o apoio da DIG de Casa Branca e efetuaram o cerco, conseguindo localizar dois dos acusados. O ocupante do veículo gol foi abordado na comarca de Santa Cruz das Palmeiras.
A testemunha e policial militar, Alvaro Arildo da Silva, alega que estava em patrulhamento quando foi informado sobre o roubo ocorrido em Tambaú. Se recorda de informações de que a Polícia Civil tentou abordar um acusado que dirigia uma “perua Kombi”, mas se evadiu. Tempos depois, quando patrulhava a zona rural, foi informado por populares sobre uma pessoa suspeita andando pela região. Conseguiram localizar o acusado, inclusive as características dele ornavam com a descrição feita pelos policiais civis. Após ser detido o acusado confirmou ter participado do roubo em questão. Não tem informações sobre a pessoa do réu. 
A testemunha de acusação policial militar Daniel Leone alega que estava em serviço quando foram informados sobre um roubo de cigarros na cidade de Tambaú. Rumaram à Tambaú quando avistaram um veículo VW GOL parado na estrada portando dois pacotes de cigarro. Estranharam esse fato e detiveram o réu. Em certo momento o celular do acusado tocou, tendo o acusado sido questionado por outros sujeitos o motivo de não estar no local de encontro, fato este que acabou culminando com a prisão do réu. Ao que parece esse sujeito seria o responsável pelo transporte da quadrilha até a comarca de Tambaú, tendo inclusive informações privilegiadas sobre o crime já que trabalhou para a empresa de tabaco em outra oportunidade.
No mesmo sentido é o depoimento prestado pela testemunha de acusação policial militar Gabriel Monteiro dos Santos, acrescentando que a pessoa do acusado confessou os fatos aos policiais.
A testemunha de defesa Maurício Mazo D'affonseca não presenciou os fatos. Alega que trabalha na empresa como supervisor, e foi comunicado dos fatos em razão do rastreador do veículo estar com o trajeto destoando daquilo que foi traçado pela empresa.
Interrogado, o acusado, Renato Soares afirmou que foi ameaçado por pessoas em razão de já ter trabalho nesta empresa de cigarro. A ameaça consistiu em “passar uma fita” e os levar ao local, tendo recebido dois pacotes de cigarro. A pessoa de “Du” foi quem o ameaçou, inclusive sua família, a auxiliar no crime. A única coisa que o corréu fez foi levar essa pessoa de nome “Du” até o local em que a “perua” passaria, o deixando neste local. Sobre a “Kombi” apreendida nada sabe, muito menos sobre o crime praticado. Deu informações sobre o monitoramento da carga, mas não os auxiliou na desativação. Recebeu duas caixas com 50 pacotes de cigarro cada, como forma de pagamento. Relata que foi agredido pelos policiais militares, inclusive afogado com uma luva cirúrgica, tendo sido obrigado a ligar aos comparsas.
O acusado Fernando da Silva Oliveira alega que foi contratado apenas para realizar um carreto de cigarros por um tal de “Du”. Foi contratado apenas para isso. É pedreiro e faz carreto como complemento de renda. Foi contratado em Tambaú por um tal de “Du” e “Alemão. Avistou o policial em Casa Branca, mas se assustou com a arma, por isso fugiu com o automóvel.
Ainda que os acusados neguem o cometimento da violência ou ameaça, as demais provas produzidas evidenciam que tiveram ampla participação no crime, seja dando informações sobre a rota da empresa, seja auxiliando no transporte da carga, comprovando assim o concurso de agente do art. 29 do Código Penal.
As supostas agressões levantas pelo corréu Renato restaram isoladas, já que quando ouvido em solo policial nada disse sobre essa suposta agressão. Ressalto que o acusado foi submetido a exame pericial na oportunidade, não tendo sido constatado qualquer lesão (fls. 48).
O certo é que os acusados pouco trazem ao processo a justificar a sua absolvição, pois todas as provas levam a crer que pertenciam ao bando, possuindo função específica cada qual.
O crime restou consumado, pois é sabido que para tanto desnecessário a posse mansa em pacífica da coisa objeto do delito. Neste sentido, para a consumação do crime de roubo exige-se apenas que o bem móvel saia da esfera de vigilância da vítima tendo a posse tranquila do mesmo, ainda que por breve período de tempo, neste sentido STF RTJ 155/194 e HC 70.427 DJU 24.09.93.
Verifico terem atuados com grave ameaça e violência, tendo tal sido comprovado pelo depoimento da vítima, relatando a grave ameaça consistente no porte de arma de fogo por parte de terceiro, não preso pelos policiais, mas integrante da célula criminosa.
Em que pese tenha ocorrido modificação na lei, em relação a esta causa de aumento de pena, em nada beneficia o acusado, por ter ocorrido apenas uma continuidade normativa-típica, por parte do legislador ao readequar a presente causa, dentro do mesmo diploma legal.
De igual sorte restou comprovado a presença da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, tendo restado verificado a presença dos dois corréus, juntamente com terceiras pessoas.
Quanto a causa de aumento de pena referente a restrição da liberdade da vítima, da descrição dos fatos feita pela vítima e policiais ouvidos, ela teria sido abordada na cidade de Tambaú, enquanto fazia a entrega das mercadorias, levadas até o local que foi feito o transbordo do produto do crime, e novamente levada até um canavial, ficado sob a vigília do criminoso até perceber que o sujeito se evadiu, pelo fato de ninguém ter vindo lhe resgatar.
Provado que ficou sob poder dos autores por período além do necessário ao cometimento do crime, já que não tinha necessidade alguma de ser levada junto com a mercadoria no momento da abordagem inicial, é de se reconhecer a presença da causa de aumento de pena.
Em casos como o presente, as palavras da pessoa que sofreu a grave ameaça ou violência possui especial relevância, mormente quando se é o comum dos casos sob análise na Justiça e relacionados com roubo de bens. Os respeitáveis argumentos da defesa restaram isolados e vencidos nos autos, conforme acima exposto.
Nem mesmo há de se exigir atitude corajosa da vítima em efetivamente averiguar a presença e veracidade da arma, servido declaração das testemunhas como elemento caracterizador do fato.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos réus a superar a presunção constitucional de inocência. 
Não há que se cogitar em aplicação da atenuante da confissão, pois os acusados em anda cooperaram para o deslinde dos fatos, na medida que apenas afirmam que tiveram participação parcial nos fatos, como se isso pudesse lhes beneficiar.
O acusado Fernando ostenta o estigma da reincidência, nos termos da certidão de fls. 319/320 do processo.
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena. 
Réu RENATO SOARES:
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo previsto em razão da culpabilidade do crime (reprovável ante a presença de duas vítima do crime praticado, sendo a pessoa jurídica vítima do prejuízo financeiro e o motorista da empresa vítima do prejuízo moral) e circunstância do crime (reprováveis ante o elevado valor da carga subtraída, perto de meio milhão de reais).

Fixo a pena-base, com base no critério proporcional, aumentada em 2/5 pelas circunstâncias desfavoráveis totalizando, nesta fase, 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 14 (catorze) dias-multa, para o crime de roubo praticado. 
O acusado efetivamente participou da organização do crime, fornecendo e levando os criminosos às rotas feitas pela empresa, facilitando o sucesso da empreitada, em nada provando sobre uma suposta coação sofrida a tanto. Assim, possível a aplicação da agravante de pena do art. 62, I do Código Penal.
Além da agravante acima, verifico a presença do cometimento do crime mediante motivo torpe, já que remunerado com promessa de recompensa ao sucesso do fato criminoso, justificando a torpeza de sua conduta, prevista no art. 61, II, “a” do Código Penal.
Assim, aumento a pena acima em 1/6 para cada agravante, totalizando 07 (sete) anos, 07 (sete) meses e 14 (catorze) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Reconheço as causas de aumento de pena referente concurso de agentes e da manutenção da vítima em poder dos criminosos, nos termos do §2º, II e V do art. 157 do Código Penal, razão pela qual aumento a pena acima em 1/2, totalizando 11 (onze) anos, 05 (cinco) meses e 06 (seis) dias de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.
Pelo fato do crime ter sido praticado com arma de fogo, aumento a pena acima em 2/3, totalizando 19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena dos crimes imputados no patamar de 19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 45 (quarenta e cinco) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena nos termos do art. 33, § 2º, “a”, e § 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, considerando ser o acusado perigoso, pelo fato cometido e personalidade ostentada; sendo certo que, a reprimenda mais gravosa, irá proporcionar a necessária consciência sobre a vida em sociedade, conforme art. 33 do Código Penal.
Por igual fundamento, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e III e 77, II, ambos do Código Penal. 
Réu FERNANDO DA SILVA OLIVEIRA:
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena-base acima do patamar mínimo previsto em razão da culpabilidade do crime (reprovável ante a presença de duas vítima do crime praticado, sendo a pessoa jurídica vítima do prejuízo financeiro e o motorista da empresa vítima do prejuízo moral), circunstância do crime (reprováveis ante o elevado valor da carga subtraída, perto de meio milhão de reais), e pela presença de maus antecedentes (fls. 321 e 322).