0000232-17.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/09/2018
... imputam as práticas dos delitos de roubo majorado, associação criminosa e estelionato consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, artigo 288, caput, e artigo 171, caput, por três vezes, todos do Código Penal; RODRIGO LUIZ GONÇALVES, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de receptação e associação criminosa, consoante ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000232-17.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000232-17.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TARCISIO JÚNIOR FERREIRA DA COSTA e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos



Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de: BRUNO CHAGAS CORREIA, LUCAS CHAGAS CORREIA e TARCISIO JÚNIO FERREIRA DA COSTA, devidamente qualificados nos autos, aos quais se imputam as práticas dos delitos de roubo majorado, associação criminosa e estelionato consoante tipificação do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, artigo 288, caput, e artigo 171, caput, por três vezes, todos do Código Penal; RODRIGO LUIZ GONÇALVES, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de receptação e associação criminosa, consoante tipificação do artigo 180, caput, e artigo 288, ambos do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 30 de janeiro de 2018, por volta das 22:10 horas, na Avenida Capitão Mario de Toledo, próximo ao hipermercado “Assaí”, Vila Luzita, neste município e comarca de Santo André, os corréus BRUNO CHAGAS CORREIA, LUCAS CHAGAS CORREIA e TARCISIO JUNIOR FERREIRA DA COSTA, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo e violência, o veículo “Chevrolet/Classic LS”, placas OJU 6260/Mauá, cor cinza, ano 2012, cartões de crédito das bandeiras “Itaucard” e “Matercard”; a quantia de R$ 239,00 (duzentos e trinta e nove reais), 02 (dois) telefones celulares e documentos pessoais pertencentes à E. K. A., bem como mantiveram a vítima em poder deles, restringindo sua liberdade. Consta também que no dia 30 de janeiro de 2018, por volta das 22:45 horas, no Auto Posto Maria do Carmo, situado à Avenida Dom Pedro I, nº 2339, Vila Vitória, também neste município e comarca de Santo André, os corréus citados obtiveram para eles, vantagem ilícita nos valores de R$ 270,00 (duzentos e setenta reais), R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) e R$ 50,00 (cinquenta reais), em prejuízo do estabelecimento comercial. Consta ainda que no dia 30 de janeiro de 2018, por volta das 23:03 horas, no minimercado e padaria situado na Passagem Alto da Boa Vista, nº 29, Baeta Neves, no município e comarca de São Bernardo do Campo, os corréus citados obtiveram para eles vantagem ilícita nos valores de R$ 61,00 (sessenta e um reais), em prejuízo do estabelecimento comercial. Consta também que no dia 31 de janeiro de 2018, por volta das 00:30 horas, na lanchonete situada à Avenida Dom Pedro I, nº 3.934, Vila Luzita, neste município e comarca de Santo André, os corréus citados obtiveram para eles, vantagem ilícita nos valores de R$ 478,00 (quatrocentos e setenta e oito reais), em prejuízo do estabelecimento comercial. Consta ainda que, por volta das 01:25 horas, na esquina da Rua dos Dominicanos com a Estrada do Pedroso, também neste município e comarca de Santo André, o corréu RODRIGO LUIZ GONÇALVES recebeu e transportou, em proveito próprio ou alheio, 03 (três) sacolas contendo 02 (duas) garrafas de uísque, 02 (duas) latas de energético, 04 (quatro) maços de cigarros e 21 (vinte e um sorvetes), tipo corneto, ciente da procedência ilícita. Consta finalmente que, na mesma oportunidade, todos os corréus até então citados associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Denúncia às fls. 207/213 – aditada às fls. 353 dos autos–, recebida pela decisão de fls. 227/228, na data de 28 de fevereiro de 2018.

Defesa preliminar dos corréus Bruno C. Correia e Lucas C. Correia apresentada às fls. 329/330; defesa preliminar dos corréus Tarcísio Júnior F. da Costa e Rodrigo Luiz Gonçalves apresentada às fls. 362, sendo todas analisadas na data de 10 de maio de 2018, não se verificando nelas a existência de quaisquer das causas que autorizam absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo à análise das defesas preliminares, procedeu-se à realização da audiência com fins instrutórios (termo às fls. 364/366), sendo ouvidas duas das quatro vítimas e uma das duas testemunhas arroladas pela Acusação (policial militar). Na data de 12 de junho de 2018 realizou-se audiência em continuação (termo às fls. 438/444), ocasião em que foram ouvidas outras duas vítimas, uma testemunha arrolada pela Acusação (policial militar) e uma testemunha arrolada pela Defesa, sendo, ao final, interrogados todos os corréus – que vieram a negar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência (fls. 439/444), pleiteou o Ministério Público a condenação dos corréus, nos termos da exordial acusatória.

Já as Defesas, por meio de memoriais (fls. 582/592 – Tarcísio e Rodrigo – e fls. 593/600 – Bruno e Lucas), pugnaram pela improcedência da ação com a correspondente absolvição dos acusados com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.

É o relatório essencial.


Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a presente ação penal é parcialmente procedente. Vejamos.
A materialidade delitiva com relação ao delito patrimonial encontra-se devidamente comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 21/23), e entrega (fls. 24/25).
A autoria delitiva dos corréus com relação aos delitos patrimoniais, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
A vítima, Sr. E. K. A., ouvida em Juízo, em primeira audiência de instrução (fls. 367/378), narrou que, à época dos fatos, laborava como motorista de aplicativos, sendo, em função disto, solicitado a realizar o transporte de três usuários do serviço. Ao chegar ao local de destino apontado pelos indivíduos, estes anunciaram, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o roubo, restringindo, em seguida, a liberdade do ofendido. Neste ínterim, trafegaram os roubadores, fazendo diversas paradas, ocasiões em que utilizaram o cartão magnético da conta bancária do ofendido para comprar diversos produtos – conforme narrado na denúncia. Quando da fase de reconhecimento em Juízo, conheceu os corréus Bruno Chagas, Lucas Chagas e Tarcísio Júnior como sendo os roubadores do respectivo delito em questão.
A também vítima, Sra. M. A. M, quando de suas declarações (fls. 379/381), declinou terem os roubadores efetuado compras em seu estabelecimento comercial (“padaria”), cujos pagamentos – realizados por cartões de crédito – foram estornados. Contudo, informou não estar presente na data dos fatos, tendo somente sido informada sobre o delito por seus funcionários.
O policial militar, Sr. Carlos M. Grigorievs, ouvido em primeira audiência (fls. 382/387), na qualidade de testemunha arrolada pela Acusação, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, declinou que, na data da prisão, ele e sua equipe foram noticiados pela empresa de monitoramento de veículos contratada pela vítima E. K. A., acerca do veículo objeto do delito de roubo em questão e seu emplacamento. Ao se deslocarem para o local indicado, avistaram o referido automóvel e, próximo a ele, os quatro réus transportando várias sacolas plásticas, motivo pelo qual realizaram a abordagem. Durante a revista pessoal, no interior das sacolas, foram encontrados diversos produtos – bebidas alcoólicas, cigarros, sorvetes e vários outros objetos, bem como na posse do corréu Bruno Chagas uma quantia em dinheiro e dois cartões de crédito, em nome da vítima. Indagados a respeito de tal situação, os corréus confessaram as práticas delitivas descritas na denúncia. O corréu Rodrigo, entretanto, alegou que entrara posteriormente no veículo, vindo a fazer uso apenas dos cartões de crédito da vítima. Com relação à arma de fogo utilizada, os acusados informaram que dela se desfizeram, em razão do que não foi encontrada pelos agentes policiais.
A vítima, Sr. L. C. R. F., ouvido em audiência em continuação (fls. 469/472), relatou que labora em um posto de gasolina e, na data dos fatos, um dos acusados se aproximou e pediu para abastecer seu veículo. Por conseguinte, no momento de efetuar o pagamento, não reparou no nome que constava no cartão de crédito utilizado. Finalmente, quando observado fotografia dos quatro corréus, o depoente não conheceu nenhum como sendo a mesma pessoa do dia do ocorrido, sendo esta, uma pessoa de cor de pele morena, alta estatura e que fazia uso de óculos.
A vítima, Sr. M. N. F. S., ouvido em Juízo durante a segunda audiência (fls. 473/474), declinou que labora como frentista em um posto de gasolina e que, na data dos fatos, não percebeu nada de anormal com a realização das compras pelos indivíduos.
O policial militar, Sr. Everson Arnaldo de Paula, ouvido em Juízo na qualidade de testemunha arrolada pela Acusação (fls. 475/483), portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reiterou o depoimento feito pelo policial militar Carlos M. Grigorievs, bem como acrescentou o fato de que o corréu Tarcísio veio a confessar informalmente o delito, tendo, por conseguinte, solicitado que fosse liberado, pois sabia que estava sendo procurado pela Justiça.
A testemunha arrolada pela Defesa, Sra. Clarinda Francisca Ribeiro, quando de seu depoimento (fls. 484/487), esclareceu ser parente – tia – dos corréus Bruno e Lucas Chagas e que ficou sabendo do ocorrido por meio de seu irmão (genitor dos corréus). Outrossim, informou que ambos os corréus laboravam à época dos fatos, sendo que o corréu Lucas era funcionário em uma pizzaria e, em data anterior ao ocorrido, teve uma discussão com um dos policiais militares que participou de sua prisão.
O corréu Bruno C. Correia, quando de seu interrogatório (fls. 488/492), negou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, ele e os outros corréus foram até uma boate conhecida como “Drink's” para aproveitarem a noite. Quando iam embora, o veículo em questão aproximou-se e parou próximo a eles, momento em que desembarcaram quatro indivíduos e empreenderam fuga. Em ato contínuo, os agentes policiais chegaram e abordaram os quatro corréus, sendo que um deles apontou para o corréu Lucas e disse: “este aqui eu já conheço, vamos abordar”. Durante a abordagem, os policiais solicitaram a documentação de todos, contudo, nenhum deles a portava no momento, o que levou os policiais a se deslocarem até a residência do interrogando. No local de sua residência, os policiais não encontraram nada de ilícito, todavia, ao final, imputaram-lhes os delitos narrados na denúncia.
O corréu Lucas C. Correia, ao ser interrogado (fls. 493/497), negou a prática delitiva, aduzindo o mesmo narrado pelo corréu Bruno Chagas.
O corréu Tarcísio Júnior, quando de seu interrogatório (fls. 498/501), negou a prática delitiva, reiterando o mesmo narrado pelos corréus Bruno e Lucas. Todavia, informou que não retornou para o presídio de sua “saidinha” por motivos de saúde, sendo que realizava um tratamento médico. Por fim, alegou que os agentes policiais equivocaram-se ao dizer quantos estavam na viatura de polícia, pois na data dos fatos, estavam em quatro agentes.
O corréu Rodrigo Luiz, quando de seu interrogatório (fls. 502/504), fez uso do direito constitucional ao silêncio, conquanto respondesse algumas das perguntas formuladas pelo Ministério Público e pela Defesa.
Pois bem. Da análise da prova produzida, não há como deixar de imputar aos réus a responsabilidade pelos delitos patrimoniais a eles imputados.
Os corréus Bruno, Lucas e Tarcísio foram reconhecidos, em juízo, pela vítima/motorista de aplicativo. De se ponderar que durante o reconhecimento o corréu RODRIGO, acusado de receptação, também foi colocado ao lado dos corréus reconhecidos, o que poderia ter gerado alguma dúvida no ato de reconhecimento. Não houve, entretanto, tal dúvida, vindo a vítima a apontar, novamente, os mesmos réus apontados na fase policial. Some-se a esse reconhecimento o valor que se deve conferir à palavra da vítima em casos como o versado nos autos. De se destacar, no presente caso, que a vítima teve bastante contato visual com os agentes criminosos, o que torna ainda mais confiável o ato de reconhecimento.
Da mesma forma, as alegações expendidas pelos réus não vieram acompanhadas de um mínimo de prova, mesmo que indiciária, em razão do que permaneceu hígida a prova acusatória.
No que concerne às causas de aumento de pena do delito de roubo, emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima, restaram elas devidamente comprovadas pelas provas produzidas, com destaque à narrativa das vítimas, que deve ser privilegiada.
Quanto ao delito de estelionato, de igual modo, procede a denúncia. De se consignar que presentes se fazem os requisitos para configuração do crime de estelionato: enriquecimento ilícito do agente, prejuízo da vítima e utilização de algum meio fraudulento para atingimento da finalidade visada pelo agente. Os réus, ao adquirirem produtos com cartões da vítima, não apenas se enriqueceram ilicitamente como também causaram prejuízo a terceiros, valendo-se, ainda, de expediente consistente em se passarem por outras pessoas, o que configura o meio fraudulento na ação delitiva. Ao agirem dessa forma, ademais, praticaram conduta com dolo autônomo, em razão do que não pode ser ela vista como mero exaurimento do delito anterior de roubo.
Não procede, entretanto, a acusação referente ao delito de associação criminosa. Isto porque não restou comprovado o vínculo permanente entre os réus para fins de prática de outros delitos além dos narrados na denúncia, não se comprovando, desta maneira, a estabilidade e permanência da associação, a qual difere do concurso de agentes. Equivocada, assim, a alegação da Acusação no sentido de que o fato de terem os réus se associado para a prática do delito de roubo apurado constituir-se-ia, ao mesmo tempo, a conduta delitiva tipificada pelo art. 288 do Código de Processo Penal, não se havendo de confundir o concurso de agentes com a associação criminosa.
Certas, deste modo, a autoria e materialidade delitivas com relação aos delitos patrimoniais, nos termos acima exposto, passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa.

BRUNO CHAGAS CORREIA
Em primeira fase de estabelecimento de pena, considero desfavoráveis as condições judiciais, tais quais balizas ditadas pelo art. 59 do Código Penal. Isto porque, conquanto o réu não ostente antecedentes criminais, a forma como o delito fora praticado denota aptidão com o mundo do crime, o que evidencia personalidade reprovável e não afeita ao convívio social sadio. Assim sendo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.