0000362-97.2013.8.26.0405
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: MARCIA DE MELLO ALCOFORADO HERRERO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/09/2013
... o copo com água, Anderson anunciou o roubo, apontando-lhe uma arma de fogo, enquanto o outro indivíduo não identificado subjugou a vítima Filip. Em seguida, Anderson ordenou que a testemunha reservada n.º 001/2012 abrisse o caixa e lhe entregasse o dinheiro, e assim ela o fez, colocando a quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais) sobre a mesa. Contudo, Anderson exigiu que entregasse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
2ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, . - Jd. Das Flores
CEP: 06110-100 - Osasco - SP
Telefone: (11) 3683-8779 - E-mail: osasco2cr@tjsp.jus.br
      
0000362-97.2013.8.26.0405 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000362-97.2013.8.26.0405
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
RéuDenunciado:
Anderson Ferreira da Mota e outros, Jefferson de Souza Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Vistos.
ANDERSON FERREIRA DA MOTA, WESLEY DE SOUZA DIAS e JEFFERSON DE SOUZA SANTOS foram denunciados como incursos no art. 157, § 3.º, parte final, c.c. art. 1.º da Lei n.º 8.072, de 25.07.1990, porque, supostamente, em 20.12.2012, por volta de 18h50, na Avenida Presidente Medice, n.º 2.398, Mutinga, nesta cidade e Comarca de Osasco, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça, consistente no emprego de arma de fogo contra as vítimas Filip Maksinczuk Júnior e Testemunha Reservada n.º 001/2012 (fl. 10), tentaram subtrair, para si, valores pertencentes ao estabelecimento de comércio de gás de propriedade de Filip Maksinczuk Júnior. Na mesma oportunidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mataram Filip Maksinczuk Júnior desferindo disparos de arma de fogo em sua direção.
Consta que apurado que os Denunciados Anderson, Wesley e Jefferson e outro indivíduo não identificado, previamente conluiados, decidiram assaltar o comércio de gás pertencente à vítima Filip Maksinczuk Júnior.
No dia dos fatos, os Denunciados e o outro indivíduo não identificado se dirigiram ao aludido estabelecimento comercial, no veículo VW/Fox, placas DOL-4361, na cor vermelha, sendo certo que Jefferson ficou responsável por aguardar os demais autores no interior do automóvel a fim de lhes dar pronta fuga e a Wesley foi atribuída a função de permanecer do lado de fora do estabelecimento comercial com intuito de observar a movimentação e alertar os demais em caso de aproximação de Policiais.
Por sua vez, o Denunciado Anderson e o outro indivíduo não identificado adentraram o comércio de gás de propriedade de Filip, mostrando-se interessados em adquirir um botijão de gás. Para tanto, o Denunciado Anderson entregou um cartão bancário em seu nome (fl. 30), e, instantes após, pediu para tomar um copo de água, tendo a testemunha reservada n.º 001/2012 o acompanhado até próximo a um bebedouro existente no local. Ocorre que, no momento em que a testemunha reservada n.º 001/2012 se virou para encher o copo com água, Anderson anunciou o roubo, apontando-lhe uma arma de fogo, enquanto o outro indivíduo não identificado subjugou a vítima Filip. Em seguida, Anderson ordenou que a testemunha reservada n.º 001/2012 abrisse o caixa e lhe entregasse o dinheiro, e assim ela o fez, colocando a quantia de R$ 76,00 (setenta e seis reais) sobre a mesa. Contudo, Anderson exigiu que entregasse mais dinheiro e chamou pelo coautor, o qual se aproximou com a vítima Filip. Então, Anderson passou a exigir de ambas as vítimas mais dinheiro, tendo Filip dito que não tinha mais nada.
Ato contínuo, Anderson e o coautor não identificado colocaram a testemunha reservada n.º 001/2012 sentada com o rosto virado para a parede, determinando que Filip fizesse o mesmo, mas este se recusou e fez um gesto como se fosse levantar um dos braços, momento em que os roubadores efetuaram disparos de arma de fogo em sua direção. A vítima Filip ainda tentou correr, mas caiu, ferida.
Sempre segundo a denúncia, em seguida, Anderson, Wesley e o outro indivíduo não identificado adentraram o veículo VW/Fox, placas DOL-4361, conduzido por Jefferson, e se evadiram, sendo que, na fuga, Anderson acabou por deixar o seu cartão bancário no local dos fatos (apreendido, fl. 30).
   A vítima Filip foi socorrida ao hospital, mas não resistiu aos ferimentos, vindo a falecer, conforme laudo de exame necroscópico de fls. 148/149.
De posse do cartão bancário deixado no local do crime, os Policiais chegaram ao Denunciado Anderson, não obstante ele tenha tentado dissimular o seu envolvimento no delito mediante o registro de ocorrência de extravio do aludido cartão de crédito e de outros documentos pessoais (fls. 21/22) na mesma data em que praticado o delito em questão.
No entanto, a testemunha reservada n.º 001/2012 foi chamada à Delegacia e efetuou reconhecimento fotográfico de Anderson (fls. 12/13 e 28) como sendo um dos autores do delito. Posteriormente, quando da prisão temporária de Anderson, referida testemunha também o reconheceu pessoalmente como sendo um dos autores do delito (fls. 70/71).
Disse o Ministério Público que, em diligências posteriores, os Policiais constataram que Anderson havia sido anteriormente detido em companhia de Wesley pela prática de porte de arma de fogo, ilícito apurado em outro procedimento inquisitório (fls. 99/101), bem como identificaram uma outra testemunha (fls. 103/104), a qual reconheceu Wesley como sendo o indivíduo que ficava perambulando em torno do comércio de gás a fim de alertar os companheiros sobre a presença de eventuais policiais (auto de reconhecimento, fls. 105/106). Ademais, foram encontrados em poder de Wesley os documentos do veículo VW/Fox, placas DOL-4361, na cor vermelha, carro utilizado na fuga dos Denunciados e do outro indivíduo não identificado, conforme relato da testemunha reservada n.º 002/2013 (fls. 185/186).
No curso das investigações, Policiais tomaram conhecimento por meio de populares de que o aludido veículo ficava guardado com o Denunciado Jefferson e que este também teria participado do crime, sendo o responsável por conduzir o automóvel naquele dia e auxiliar na fuga dos demais, vangloriando-se da impossibilidade de seu reconhecimento, visto não ter saído do veículo (fls. 188/190).
O veículo VW/Fox foi apresentado na Delegacia pela genitora de Wesley, alegando esta que ele havia sido devolvido por pessoa de prenome Diego (fls. 168/170).
Diego (fls. 181/183) alegou ter pegado emprestado o referido automóvel com Wesley, salvo engano, em 23.01.2013, portanto, em momento bem posterior ao latrocínio cometido pelos Denunciados e coautor não identificado.
Nas palavras da Dra. Promotora de Justiça, “... Assim, não obstante a tentativa dos denunciados WESLEY e JEFFERSON de furtarem-se à sua responsabilidade penal, é certo que há suficientes indícios de seu envolvimento no delito em apreço, assim como em relação ANDERSON...”.
Em 01.02.2013, à fl. 203, a denúncia foi recebida no que se refere a Anderson e Wesley, decretando-se a prisão preventiva dos dois. No que se refere a Jefferson, a denúncia foi rejeitada, com fundamento na ausência de elementos bastantes de autoria, e disto não houve recurso.
No curso do processamento, indeferiu-se a liberação do automóvel Fox, fl. 218, registrando-se se encontrar com a genitora do Acusado.
Citação de Wesley, fl. 253. Sua resposta escrita foi acostada, fls. 258/266, e o Ministério Público se manifestou, fls. 268/269, mantendo-se sua custódia cautelar, fl. 270.
Citação de Anderson (apesar de erro material em certidão, veja-se assinatura), fls. 272/274. Resposta escrita de sua parte às fls. 280/282.
Em 02.04.2013 se ordenou a continuidade, fl. 284.
No curso, Assistente de Acusação, admitida, declinou de atuar, fls. 402/403 e 404.
Em sede de dilação probatória, ouviram-se vítima (fls. 367/368) e oito testemunhas (fls. 369/370, 371/372, 373, 374, 375/377, 378/379, 380/381 e 410/411).
Os Réus foram interrogados, fls. 412/413 e 414/415.
Memoriais às fls. 417/423, 428/437 e 438/475.
O Ministério Público discorreu sobre o conjunto probatório e pugnou por procedência, dizendo de dosimetria.
A Defesa de Anderson narrou que ele perdeu seus documentos e, na Delegacia, foi orientado a registrar a ocorrência pela internet, o que fez, certo que RG e CPF foram encontrados no bolso de uma bermuda tempos depois. Afirmou que o conjunto probatório não é bastante à condenação, posto que há contradições entre as declarações e depoimentos colhidos, inclusive por induzimento de depoentes e declarantes por Policiais, sendo que, em sede de reconhecimento, o Réu foi posicionado sozinho, com boné e distante, sempre tendo sido tratado como o culpado, irregularidade se verificando também quanto a Wesley, pois os Policiais forçaram a testemunha a reconhecê-lo, o que mais corrobora as ilegalidades contra Anderson. Afirmou que a investigação se deu de forma irregular, nos moldes do dito pelo próprio Réu. Apontou contradições, insistindo que aquele que abordou funcionário(a) no local era pessoa de baixa estatura, e que o reconhecimento extrajudicial foi inválido, porque apresentada, uma só pessoa. No mais, disse que a testemunha reservada n.º 02/13 não foi achada, e ratificaria a inocência. Pediu a absolvição por insuficiência probatória.
A Defesa de Wesley preliminarmente requereu exame médico dele, para se constatar se usa ou usou, ou não, brinco (eis que ele negou, e quem o reconheceu insistiu que a pessoa que havia visto tinha brinco), e, no mais, discorreu sobre o conjunto probatório, pedindo a absolvição, e, quando não, que se acatasse o mais dito. Salientou que só uma pessoa reconheceu Wesley, e incorrendo em contradições entre suas versões (extrajudicial e judicial), bem como revelando induzimento por Policiais, portanto, não sendo, tal, bastante à procedência com relação ao Defendido; que os Policiais, ouvidos em Juízo acerca de reconhecimento e câmeras no local, se contradisseram; que a testemunha reservada n.º 02/13 talvez sequer exista, pois não localizada, somente pontualmente ouvida na Delegacia; que os reconhecimentos não foram regulares; que não se pode utilizar prova colhida na fase de inquérito não corroborada em Juízo para a condenação; que, na remota hipótese de condenação, de se reconhecer a participação de menor importância ou cooperação dolosamente distinta, fugindo de eventuais dolo e controle seus, a morte da vítima (pelo que não poderia responder por mais do que incursão no art. 157, § 2.º, incs. I e II, c.c. art. 29, § 2.º, segunda parte, do Código Penal), com a fixação da pena no mínimo legal, e deferimento de recurso em liberdade. 
É o relatório.
Decido.
Sentencio o processo por vinculada, em razão da colheita de prova oral e interrogatórios na derradeira solenidade.
Feito em ordem, com inicial apta, recebida quanto aos dois ora Réus, em relação aos quais vista, justa causa (prova de materialidade e elementos bastantes de autoria); citações; respostas escritas; colheita de provas; memoriais.
O pedido de submissão de Wesley a exame médico (preliminar do memorial de sua Defesa) não pode ser, e não é, acatado, não só porque bastante tardio, como também porque impertinente, em face da existência de brincos de pressão e especialmente do que vem colocado abaixo.
Não se vê efetiva preliminar com relação à não oitiva da testemunha reservada n.º 02/13 (memorial da Defesa de Anderson, final). De qualquer forma, consigna-se que a Defesa que insistiu em sua oitiva, a de Anderson, não só não forneceu dados para sua localização, e tais não foram obtidos pelo Juízo em esforço complementar aos grandes já despendidos na procura, como não se poderia eternizar o processo, até vista a prisão cautelar. Aliás, dita testemunha não alteraria a situação de Anderson, nos moldes melhor especificados abaixo. Frisa-se: caso a testemunha reiterasse o antes dito, o que seria de se esperar, outro não seria o deslinde.
Mais preliminares não se veem.
Não configurada, qualquer hipótese de absolvição sumária.
A ação penal procede somente quanto a Anderson.
A materialidade delitiva é clara do registro da ocorrência, das declarações e depoimentos colhidos, das provas angariadas no inquérito policial, e, especialmente, do laudo de exame necroscópico da vítima Filip. Tudo aponta no sentido de que o comércio de gás de titularidade de Filip foi alvo de (tentativa de) subtração de bens mediante grave ameaça por múltiplos agentes armados, e que, no curso do delito, Filip foi alvejado, pondo-se, os responsáveis, em fuga, vindo, Filip, a falecer.
E a autoria é evidente para o Réu Anderson, faltando provas bastantes quanto a Wesley.
A uma, o cartão de Anderson foi apreendido no local, conforme fl. 05, encontrando-se à fl. 30, e ele comunicou, no dia dos fatos, menos de hora depois deles, que na mesma tarde tivera seus documentos e cartão extraviados, fls. 21/22, certo que, abordado, tinha o RG e o CPF, fls. 80 e 81, provando-se despida de veracidade e voltada à escusa a alegação de extravio.
A duas, as provas colhidas em Juízo tornam indene de dúvida a coautoria por Anderson, que já vinha bastante robusta dos elementos da fase policial.
Mas, quanto a Wesley, as provas angariadas no curso da instrução criminal sob o crivo do contraditório não são bastantes.
Veja-se.
Interrogados, os Acusados negaram a autoria.
Anderson Ferreira da Mota afirmou, fls. 412/413, nenhum envolvimento ter com os fatos. Perdeu seus documentos, e foi até a Delegacia registrar a ocorrência, mas o local estava cheio, sendo-lhe recomendado que o fizesse pela internet. Desta forma, Anderson retornou para sua casa e pegou dinheiro com sua mãe, mais tarde foi a uma lan house e solicitou que o proprietário registrasse a ocorrência, o que ele fez no mesmo dia. O reconhecimento na Delegacia foi equivocado, pois foi colocado com bombeta preta baixada até o nariz, a aproximadamente seis metros da janelinha de reconhecimento. Disse desconhecer inimigos, e não saber atirar, nunca tendo usado arma.
Wesley de Souza Dias também procurou se afastar dos fatos, ao, às fls. 414/415, dizer que a denúncia não era verdadeira, e que, após a ocorrência em que Anderson estava com arma em sua companhia, afastou-se dele, tendo sido colocado para reconhecimento na Delegacia sozinho, sendo que nunca pintou o cabelo, castanho escuro, nunca usou brinco, e não utiliza óculos. Disse desconhecer inimigos.
Porém, outras foram as palavras de vítima e testemunhas, ao menos quanto a Anderson.
A vítima reservada n.º 01/12 afirmou, fls. 367/368, que os dois autores dos fatos chegaram juntos, um queria comprar um botijão completo. Filip pediu que a declarante anotasse o endereço para entrega, e, antes que ela o fizesse, um dos assaltantes pediu um copo d'água, ao que foi para dentro do depósito e, já perto do bebedouro, foi subjugada pelo sujeito, que lhe colocou arma, visualizada, na cintura, disse-lhe para ficar quieta e abrir o caixa. A vítima abriu a gaveta e colocou o dinheiro, R$ 36,00, sobre a mesa, e foi postada sentada de frente para a parede, escutando os assaltantes dizerem a Filip que havia mais dinheiro, o que o comerciante negou. Ordenaram que Filip se virasse para a parede, ele não obedeceu, e aparentemente gesticulou, seguindo-se tiros. Quanto a vítima se virou, não viu mais os assaltantes, apenas Filip caído no chão. A declarante afirmou não saber se o outro assaltante, diverso daquele que a subjugou, estava armado, e que o dinheiro não foi levado. “... Marquei bem o rosto daquele que me rendeu, ele tem o rosto fino, queixo pontudo, marcas de espinhas nas bochechas, formando pequenos furos, é moreno queimado de sol e tem a minha altura, que é um metro e cinquenta e cinco. O comparsa é branco, gordo e alto... Na delegacia, reconheci pessoalmente o sujeito que me rendeu. Reconheci tudo, fisionomia, altura, porte físico, cor da pele, os furinhos no rosto. Reconheço com certeza o réu Anderson, foi ele quem me rendeu. Vi a arma com o réu Anderson...”. Segundo a vítima, conforme transmitia as características do que a abordou, a pessoa da Delegacia digitava, e, em seguida, levaram-na para ver a pessoa, que estava sozinha e sem boné. Quanto à altura, disse que falou que o que a abordara tinha mais ou menos sua altura, mas o que colhia as declarações não perguntou qual era, e consignou 1,70m. Declinou o que considerava “moreno claro” e seu horário de trabalho, afirmando que os assaltantes chegaram entre 17h30 e 17h40.
A testemunha reservada n.º 01/13 afirmou, fls. 369/370, que trabalhava ao lado do comércio de gás e só escutou os tiros. Na data, viu dois sujeitos sentados no ponto de ônibus na mesma calçada de seu trabalho e, um, reconheceu por fotografia. A pessoa que viu no ponto tinha cabelo pintado, com mechas meio roxas, ou melhor, amarelas, e usava brinco e óculos, possivelmente escuros. A testemunha não soube declinar quanto tempo decorreu entre a visualização de tais pessoas e os tiros. Cerca de duas horas antes, saíra e vira a mesma pessoa no ponto. “... Em data posterior, estive na delegacia, vi uma pessoa, mas não soube dizer se era a mesma pessoa da foto. Reconheci, porque perguntei ao policial e ele me disse que era a pessoa da foto. Ouvi os tiros entre 17h00 e 18h00... A pessoa no ponto estava há uns vinte metros de distância... Reconheço com certeza o réu Wesley, é a pessoa que eu vi no ponto de ônibus... Eu vi o réu em dois momentos, o segundo momento foi duas horas depois do primeiro. Não posso afirmar que ele ficou no ponto durante esse tempo... Não sei dizer se o réu Wesley teve alguma coisa a ver com o crime. Eu não reconheceria se os policiais não me dissessem que aquela era a pessoa da foto, pois já não me lembrava mais. Só tinha a pessoa que eu reconheci...”.
 A testemunha reservada JGS contou, fls. 371/372, que, quanto ao cartão de crédito encontrado no local do crime, soube, por Naiara, que fora entregue à vítima para pagamento de gás, sendo que a pessoa que o entregara teve participação no crime: pediu água e, depois, rendeu Naiara. Soube que outra pessoa entrou e recebeu a arma do que estava com Naiara, e que foram subtraídos do bolso da vítima R$ 220,00, bem como se levou um molho de chaves, não sendo tomado, o dinheiro da gaveta, postado sobre mesa. A depoente recebeu, na Delegacia, R$ 76,00. Não presenciou os fatos e não fez reconhecimento, mas Naiara lhe disse que o que a subjugara era alto, moreno claro, com mancha no rosto, mancha que não viu em Anderson, até porque estava um pouco distante. Filip mostrava-se temeroso às vésperas do ocorrido.
A testemunha Clebson Elias da Silva afirmou, fl. 373, que conheceu Wesley por causa de troca de carros, sendo que o Réu lhe entregou um Astra e levou um Fox, recebendo diferença de R$ 2.500,00, sendo, o negócio, de 16.12.2012, salvo engano.
Diego Moreira Tavares afirmou, fl. 374, que pegou Fox emprestado do Réu Wesley, seu conhecido, de ocupação eletricista, em janeiro de 2013, salvo engano, e que ficou cinco dias com o carro. Atestou considerar Wesley uma pessoa ótima, desconhecendo seu envolvimento em atos reprováveis.
Rosa Franco de Noronha afirmou, fls. 375/377, que o cartão de crédito deixado na cena dos fatos chegou com o B.O., e que na pesquisa do titular constataram que já tinha sido autuado, na Delegacia de Barueri, por porte ilegal de arma de fogo, sendo que, na ocasião, ocupava um Palio, juntamente com Wesley, e a arma estava em um compartimento secreto no carro. Junto à Delegacia de Barueri, obtiveram qualificação e fotografia do detido com Anderson. Anderson foi reconhecido como o autor dos disparos, e outra pessoa reconheceu, por fotografia, Wesley como aquele que se encontrava do lado de fora do estabelecimento. A testemunha afirmou, ainda, que posteriormente ao crime Anderson fez registrar B.O. de perda de seu cartão de crédito, e que participou da busca em sua casa, lá se localizando uma munição, que o Réu disse ter ganhado do irmão, que servira o Exército. Do histórico do B.O. do latrocínio debatido constou que a fuga dos responsáveis se deu em um Fox de cor vermelha, carro que Wesley tinha, e que foi apresentado, contando com grade na frente e bagageiro fixo no teto, tendo sido reconhecido por testemunha, que identificou Wesley. Quanto ao reconhecimento de Anderson, afirmou que normalmente são colocadas três pessoas para reconhecimento, até transeuntes convidados, e que não se lembrava dos postos junto ao Réu, mas que o procedimento foi observado, e também quanto a Wesley. “... Não se usa falar para a testemunha que a pessoa que ela está vendo para reconhecer é aquela da foto que ela reconheceu...”.
Sérgio de Oliveira afirmou, fls. 378/379, que cartão bancário foi apreendido e, pouco depois dos fatos,  Anderson registrou B.O. de seu extravio, sendo que sua foto, obtida junto à Delegacia de Barueri, onde anteriormente autuado, foi reconhecida. Na casa dele havia uma munição, que ele alegou ser sua ou ter recebido do irmão, vinda das Forças Armadas. Salvo engano, a fotografia de Wesley também foi obtida junto à Delegacia de Barueri, da autuação anterior de Anderson, e foi reconhecida. Na abordagem, Wesley usava um carro Stilo preto e, questionado sobre o Fox vermelho, negou tê-lo tido, mas os documentos deste automóvel, inclusive recibo em nome do Réu, estavam no porta-luvas do Stilo, ao que ele mudou sua versão: primeiro disse que tinha vendido o automóvel, depois, que o tinha emprestado. O carro foi apresentado e pessoa confirmou seu empréstimo. Segundo a testemunha, uma pessoa mencionou que, logo depois do roubo, um dos agentes desceu a avenida e foi apanhado pelo Fox vermelho, que também buscou o outro agente, atrás de um poste, sendo, o carro, diferenciado por grade na frente e rack no teto, com o que o carro apresentado contava, sendo reconhecido. Contou que provavelmente participou dos reconhecimentos de Anderson e Wesley, certeiros, e que em regra outras pessoas eram postadas juntamente. Não se obtiveram imagens de filmagem.
 Marcos Moraes dos Santos afirmou, fls. 380/381, que apresentou a ocorrência, sendo-lhe transmitido pela pessoa presente – não atingida – que dois sujeitos chegaram no local, um simulou pretender comprar gás e o outro estar com sede, ao que a informante teria levado o com sede para beber água, quando o primeiro deu voz de assalto. O cartão bancário teria sido apresentado pelo que dizia querer comprar gás. A informante obedeceu ordem de se sentar e a vítima fatal não atendeu a de se voltar para a parede, restando alvejada. "... Depois que pessoas se aglomeraram, foi mencionado um Fox vermelho...”. O Policial Militar afirmou que a informante lhe narrara que os assaltantes eram pardos, um mais forte, não se recordando de menção de altura.
João Fernando Fernandes Silva disse, fls. 410/411, que presenciou os reconhecimentos de Anderson e Wesley, feitos por duas testemunhas reservadas, sendo que a feminina chorou, estava muito nervosa, e a masculina se comportava normalmente, sendo, ambos os reconhecimentos, seguros. Ao que se lembrava, em cada reconhecimento havia três pessoas, uma delas testemunha de outro inquérito, na medida do possível parecidas com os Réus. Não soube dizer sobre outros depoimentos.
De tudo se detrai que, quanto a Anderson, é indelével a autoria. Ele e o coautor não identificado ingressaram no comércio e se disseram clientes, sendo, o cartão de Anderson, entregue para “pagamento pela mercadoria”. Anderson fingiu estar com sede e funcionário(a) o levou para beber água, quando ele o(a) subjugou, encostando-lhe arma, ao que a pessoa tirou o dinheiro do caixa, colocou sobre mesa e foi ordenada a se sentar de frente para a parede, o que fez. Os dois assaltantes passaram a exigir mais de Filip, que aparentemente gesticulou e foi alvejado, posteriormente falecendo. Os criminosos fugiram. Vendo-se despido do cartão, para tentar se livrar de acusação, Anderson pouco depois fez registrar ocorrência de extravio de documentos e cartão, mas, quando da prisão temporária, estava com RG e CPF. Reconhecimento positivo e indubitável, por quatro vezes (fotográficos e pessoais).
No que atine a Wesley, havia elementos de autoria. De fato, no inquérito policial, registrou-se o emprego de um Fox vermelho (fl. 06) atípico (grade de frente vermelha e suportes de bagageiro no teto) (fls. 185/186) na fuga dos assaltantes, e o carro, bem como seu dono – embora tenha tentado se esquivar – Wesley foram reconhecidos. Porém, fato é que a prova não se judicializou, pois nenhuma testemunha ouvida em Juízo contou de fuga dos criminosos em um Fox vermelho (houve desistência quanto à testemunha reservada n.º 02/13 por Ministério Público e um Defensor, fl. 365; a insistência de um dos Defensores em sua oitiva não afastou a preclusão, fls. 408/409), e o reconhecimento de Wesley, levado a efeito por testemunha reservada n.º 01/13, não foi sólido o bastante, havendo dados de reconhecimento fotográfico, e de que o reconhecimento pessoal se baseou no primeiro, sob informações de Policiais.
Os fatos são graves e merecem resposta adequada. Porém, o ônus da prova da acusação é do Ministério Público, e não se judicializou prova bastante em desfavor de Wesley, apesar do empenho do Parquet.
Assim, quanto a Wesley, acabaram por faltar provas bastantes à sua condenação.
Vale reiterar, relativamente a Anderson, que as provas são robustas, suficientes. Pequena contradição com relação à sua estatura não apaga os coesos e reiterados reconhecimentos, que vêm amparados por todo o conjunto probatório, nos moldes exaustivamente expostos, certo que a testemunha reservada n.º 02/13 limitou-se a dizer, fls. 185/186, que logo depois de escutar os disparos viu homem magro e pardo saindo do local portando arma de fogo e adentrando veículo VW/Fox vermelho, características que não são incompatíveis com as do Réu.
Veja-se que a consumação está caracterizada, não só porque vítima faleceu, como também porque, ao que parece, o que estava com Filip foi tomado. É o que consta. A respeito, veja-se a Súmula n.º 610 do Colendo Supremo Tribunal Federal.
Os reconhecimentos foram feitos adequadamente, e, ainda que contassem somente com os Réus, isolados, estariam válidos, posto que os termos do Código de Processo Penal não são absolutos acerca do procedimento envolvendo o reconhecimento. Apenas se afasta a responsabilidade de Wesley pelo já exposto.
A vítima reservada disse, fls. 10/11, que dois foram os assaltantes que viu: um de cor parda, magro, de cabelo curto e rosto marcado (aparentemente por espinhas); o outro mais robusto, branco e de cabelo liso. Reconheceu, por foto, Anderson, fls. 10/11 e 12/13.
Reconhecimento com foto mais atualizada, fls. 28/29.
Pela mesma pessoa, novo reconhecimento, agora presencial, fls. 69/71. Descreveu-se o assaltante antes: pele morena, altura de 1,70, compleição física normal, contando entre 20 e 25 anos, cabelos curtos e marcas no rosto.
Ora, no Brasil, é absolutamente natural a confusão entre os termos moreno, pardo e daí por diante. As marcas no rosto estão sempre mencionadas. A fotografia de Anderson, fl. 27, se coaduna com a descrição da vítima, reiterada em Juízo. A confusão acerca da estatura é natural e até esperada. Nenhuma razão haveria para a vítima mentir, incriminando um inocente, e não há dados de indução pelos Policiais, e nem poderiam, nem teriam razão para fazê-lo.
Portanto, a responsabilização de Anderson é de rigor.
Nem se alegue, futuramente, que ele não pretendia a morte, e que foi o outro quem a provocou, com a configuração de participação menor, colaboração dolosamente distinta ou afim.
Anderson pode ter sido o autor dos disparos, pois estava armado. Caso não tenha sido ele a disparar, ao menos possibilitou que e concordou que o coautor disparasse. Não se vê participação ou cooperação de somenos importância ou com dolo distinto, até porque se trata de coautoria e, uma vez armado, contando com coautor, para praticar assalto violento contra um comerciante, o Réu estava plenamente ciente de que poderia, e com razoável probabilidade, haver uma agressão fatal à vítima. A morte não era, de forma absolutamente alguma, um desfecho inesperado e surpreendente. Não se trata de responsabilização objetiva, mas sim de afirmar que, no contexto fático, não há como dizer que o Réu não soubesse da probabilidade próxima de óbito, e não a assumisse como uma opção.
Passo à dosimetria:
Não obstante o empenho ministerial, não vislumbro que as circunstâncias judiciais sejam desfavoráveis, dada a primariedade, e visto que a gravidade do delito foi aquela já prevista pelo legislador ao fixar as penas. Portanto, fixo a pena-base no mínimo legal, 20 (vinte) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas de 20 (vinte) anos de reclusão e multa de 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o fechado, pelo tempo de reclusão, e pela gravidade do delito, não obstante não se tenham majorado penas em primeira fase.
Impossíveis, substituição de pena corporal e sursis.
Cada dia-multa é no mínimo legal, em face da aparente pouca fortuna do Réu (não se provou diferentemente).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, para CONDENAR ANDERSON FERREIRA DA MOTA como incurso no art. 157, § 3.º, parte final, do Código Penal, c.c. dispositivos da Lei n.º 8.072/1990, às penas de 20 (vinte) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e de multa, de 10 (dez) dias-multa, cada um no valor mínimo legal. ABSOLVO WESLEY DE SOUZA DIAS com fundamento no art. 386, inc. VII, do Código de Processo Penal, e, PARA ELE, WESLEY, EXPEÇA-SE ALVARÁ DE SOLTURA CLAUSULADO.
O tempo de prisão cautelar não altera a situação (regime inicial de cumprimento de pena corporal) de Anderson, eis que não decorrido, tempo suficiente para que outro fosse o regime, seja porque após detração a pena corporal a ser cumprida supera largamente os oito anos de reclusão, seja porque não transcorrido, tempo para progressão.
Eventual indenização deverá ser debatida em sede própria, aqui não discutida pelas partes.
Indefiro recurso em liberdade para Anderson. Ele incorreu em latrocínio, um dos mais graves crimes do sistema, aterrorizador de toda a sociedade, o que leva à conclusão de que tem comportamento dissociado do considerado socialmente aceitável, representando severo risco à ordem pública. Ainda, a tentativa de escusa com o registro de perda de documentos denota que o Acusado se furta à responsabilização, e que, em liberdade, procurará se evadir. Portanto, mantenho a prisão. Recomende-se ou se expeça mandado de prisão, conforme uso da Vara.
Transitada em julgado, lance-se o nome do condenado no Rol dos Culpados.
Custas ex lege, observada eventual gratuidade.
Expeça-se todo o necessário.
P.R.I.C..
Osasco, 27 de setembro de 2013.


Márcia de Mello Alcoforado Herrero
Juíza de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA