0000459-21.2021.8.26.0663
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Barbara Syuffi Montes
Comarca: Votorantim
Foro: Foro de Votorantim
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/04/2022
... e atualmente está preso em razão de um "tráfico forjado na porta de casa" (sic). Não praticou o crime em apuração nos autos. Afirma que apenas a placa do carro o relaciona aos fatos. Não veio a Votorantim no dia 21, acrescentando: "Eu nunca pisei meus pés nessa cidade". Conheceu o corréu Murilo no dia 27. Conheciam-se apenas de vista de uma quadra onde jogavam futebol, ali ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Votorantim
Foro de Votorantim
Vara Criminal
Av. Luiz do Patrocínio Fernandes, 762, Rio Acima - CEP 18114-001, Fone: (15) 3243-3944, Votorantim-SP - E-mail: votorantimcr@tjsp.jus.br



SENTENÇA

Processo nº:
0000459-21.2021.8.26.0663
Classe - Assunto 
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo  
Autor
Justiça Pública e outro
Réu
Douglas dos Santos e outro


CONCLUSÃO
Aos 03 de março de 2022, faço estes autos conclusos à(ao) MM(ª) Juiz(íza) de Direito desta Vara Criminal de Votorantim, Dr(a). Barbara Syuffi Montes. Eu, Vinicius Picinato Lima, Assistente Judiciário, digitei.







DOUGLAS DOS SANTOS e MURILO DE ANDRADE ASSUNÇÃO, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 21/09/2018,por volta das 9h34min, na agência dos Correios localizada à Rua Eduardo Prado, nº 62, Bairro Monte Alegre, nesta cidade e Comarca de Votorantim, previamente ajustados e em unidade de desígnios, entre si e com indivíduo por ora não identificado, mediante grave ameaça contra as vítimas Simone de Fátima Valini Garcia, Lilian Cristina da Silva Pedroso, Lindalva Lucia Mascarenhas Vieira e Cícera Alves Moreira, exercida mediante o uso arma de fogo, teriam subtraído, para proveito comum, a quantia de R$ 3.028,24 (três mil, vinte e oito reais e vinte e quatro centavos), dos quais R$ 3.027,24 pertenciam ao Banco do Brasil AS, e R$ 1,00 à Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos.
O inquérito teve o seu curso perante a Delegacia da Polícia Federal em Sorocaba, porém, o r. juízo da 2ª Vara Federal de Sorocaba, adotando a manifestação ministerial de fls. 02/05 como razão de decidir, declarou a sua incompetência (fl. 241), sendo os autos remetidos a esta Vara Criminal de Votorantim. 
A denúncia, com o rol de quatro vítimas e de quatro testemunhas, foi recebida à fl. 254, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos réus, cujos respectivos mandados de prisão foram cumpridos em 05/07/2021 (Douglas - fls. 276/277) e em 01/08/2021 (Murilo - fls. 279/282). 
Os réus foram citados (fls. 278 e 334) e apresentaram respostas à acusação (fls. 310/320 e 341/345). 
A prova oral proposta foi produzida com a oitiva das quatro vítimas e de testemunhas arroladas e, em seguida, os réus foram interrogados (fls. 422/424).
Nas suas alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva deduzida na denúncia, a exasperação da pena em virtude da personalidade dos réus voltada à prática de crimes (fls. 396/399 e 400/401), dos relatos das vítimas de fundado terror e do concurso de agentes – a ser considerado na primeira fase em razão da maior culpabilidade. Postulou, ainda, o reconhecimento da menoridade relativa dos acusados, a aplicação da causa de aumento de pena referente ao emprego de arma de fogo e a fixação do regime fechado para o início de cumprimento de arma de fogo (fl. 422). 
A defesa de Douglas, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, à luz do princípio in dubio pro reo. Em caso de procedência, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, o afastamento da causa de aumento de emprego de arma de fogo, em razão de sua não apreensão, ou, subsidiariamente, a não cumulação das causas de aumento, aplicando-se apenas uma delas e, por fim, a concessão do direito de o réu recorrer em liberdade (fls. 425/434).
Por fim, a defesa de Murilo postulou a absolvição do acusado, nos termos do art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Em caso de procedência, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e do regime prisional menos gravoso que o fechado para seu cumprimento, bem como a concessão do direito de o acusado recorrer em liberdade. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
O pedido é PROCEDENTE.
A materialidade está comprovada pelas provas colhidas ao longo do feito, em especial pelo BOPM de fls. 11/16, pelo relatório de fls. 18/23, pelos laudos de fls. 72/78 (degravação de imagens), pelo relatório policial de fls. 229/236, bem como pelas declarações das vítimas e depoimentos das testemunhas.
De igual modo, a autoria é certa. 
Ouvido na fase policial (fls. 187 e 213), o réu Douglas confirmou sua participação no roubo da agência dos Correios em Pardinho/SP em 28/09/2018. Indagado a quem pertence o veículo Fiat Siena EL, CME-6115, cinza, utilizado na prática desse roubo, disse desconhecer. Negou a participação no roubo na agência dos Correios nesta cidade de Votorantim em 21/09/2018, pois estava recolhido na Fundação CASA nessa data. Disse que o corréu Murilo é seu vizinho, mas não teve qualquer participação em roubo com ele.
Ouvido na fase policial (fl. 219), o réu Murilo, indagado sobre a propriedade do veículo Fiat Siena EL, CME-6115, cinza, utilizado na prática do roubo ocorrido na agência dos Correios em Pardinho/SP em 28/09/2018, disse que não é e nunca foi proprietário desse automóvel. Negou ter participado do roubo na agência dos Correios nesta cidade de Votorantim em 21/09/2018. Disse não conhecer o corréu Douglas e não ter qualquer relação com ele.
Em juízo (fl. 423 - áudio e vídeo), o réu Murilo disse não conhecer a cidade de Votorantim, não sabe nem onde fica. Nunca foi processado na Vara da Infância e Juventude. Afirma que não teve participação alguma do roubo em apuração nestes autos. Estava com sua perna fraturada (quebrou o tornozelo) e engessada, pois, no mês de julho, sofreu um acidente em casa. Retirou o gesso no final de agosto, começo de setembro e em razão da fratura "ser um pouco delicada" (sic), não tinha como andar normalmente, tinha que fazer fisioterapia, o que "foi um processo um pouco longo" (sic). No dia dos fatos, fazia vinte e poucos dias que tinha retirado o gesso, as fisioterapias ficaram marcadas para todas as sextas-feiras, às 9h, e, no dia 21, estava na fisioterapia. Admite ter praticado o roubo na agência dos correios de Pardinho – cidade que também não conhecia –, uma semana depois, e foi a esse assalto "com a perna mancando, zoada" (sic), "não conseguia andar perfeitamente" (sic) – até hoje tem sequelas. Tinha conhecido "uns meninos" (sic) no dia 27 – um dia antes desse roubo – , na quadra de futebol da sua região e acabou "entrando na conversa deles" (sic), eles iriam praticar um assalto no dia seguinte. Eles disseram ter visto na TV, na internet que tinham roubado uma agência dos Correios e havia dinheiro na agência. Explicou para eles que estava precisando de dinheiro, que queria ir junto e foi com eles; não os conhecia uma semana antes, conhece-os apenas "de vista" (sic) da região em que mora, não são seus amigos. No dia 28, encontraram-se na mesma quadra e foram quatro pessoas e chegaram lá no Fiat Siena. Não tinham falado o nome de nenhuma cidade, eles que escolheram. Afirma que esse carro nunca foi seu, não sabe nem dirigir. Douglas não dirigiu o carro e também não era o dono. Foi usada uma arma no roubo, mas não entende de arma e ela não estava consigo. Pelo que se lembra, sabe que a arma era preta. Não pode dizer os nomes dos outros roubadores, pois isso comprometeria a sua vida e a vida de sua família. Recorda-se de que estava com calça jeans e blusa "tipo suéter" (sic), de lã, sem capuz e não usou boné. Nunca tinha feito nada de errado, pois tinha um emprego muito bom, "não precisava disso" (sic), "foi um momento de fraqueza" (sic). Não tinha noção do que fazer na hora do roubo, foi o primeiro a entrar e Douglas entrou em seguida com a arma e anunciou o roubo. Havia três clientes esperando para serem atendidos e dois funcionários dos Correios. Disse aos clientes para ficarem tranquilos, ofereceu-lhes água e disse que não queria fazer "maldade" (sic) para eles e nem queria estar fazendo aquilo, mas "estava na precisão" (sic). Entrou um outro roubador e foi à sala do cofre, mas, como demoraria para abrir, resolveram ir embora. Douglas e o outro roubador saíram na frente e o interrogando ficou por último, saiu pedindo desculpas, com educação, para as vítimas. Eram o interrogando e mais três na agência em Pardinho. Não praticou nenhum outro roubo. Na época do roubo, não tinha nenhuma tatuagem. Fez algumas tatuagens depois do roubo, no pé, na coxa, na costela e no pescoço – onde está escrito fé. Douglas nunca foi seu amigo de ir na casa do interrogando ou saírem juntos. Conhecia-o de vista e veio a conhecê-lo "mesmo" (sic) no dia em que foram presos. Douglas participou do roubo em Pardinho com o interrogando e também "foi réu confesso" (sic). Saiu da prisão em outubro de 2019, foi à empresa e disseram que não tinham o que fazer por ele. Afirma que seu patrão gosta muito de si e, em 2021, ele lhe telefonou, pedindo para ir à empresa para darem-lhe uma oportunidade. Atualmente, tem uma barbearia e sustenta duas casas, pois mora com sua esposa e seu filho mora com sua mãe, teve que falar com um advogado, "que é caro" (sic) e acabou praticando um furto.
Em juízo (fl. 424 - áudio e vídeo), o réu Douglas declarou que a última vez em que esteve na prisão foi em razão do assalto em Pardinho e atualmente está preso em razão de um "tráfico forjado na porta de casa" (sic). Não praticou o crime em apuração nos autos. Afirma que apenas a placa do carro o relaciona aos fatos. Não veio a Votorantim no dia 21, acrescentando: "Eu nunca pisei meus pés nessa cidade". Conheceu o corréu Murilo no dia 27. Conheciam-se apenas de vista de uma quadra onde jogavam futebol, ali conversaram e Murilo lhe disse que estava necessitado e o interrogando "também estava passando uma certa necessidade" (sic); os outros "que estavam incluídos no outro processo também falaram que estavam passando por necessidade e todos concordaram em praticar o roubo pelo qual foram condenados e já pagaram, ocorrido em Pardinho. Quando saiu da cadeia, já sabia dos presentes autos e conversou com o advogado. A única pergunta que o delegado lhe fez foi sobre o dono do carro. Afirma não ser o dono do carro e que Murilo também não é e que ambos não tiveram participação no roubo em Votorantim. O dono do carro é Igor Gabriel Varela, o que ele assumiu no outro processo, e ele que foi dirigindo o veículo, e apenas entraram nesse carro no dia 28, quando foram praticar o roubo em Pardinho. Foram em quatro pessoas, o interrogando, Murilo, Igor e Tauã. Apenas o interrogando entrou armado na agência dos Correios em Pardinho, salvo engano, de calibre 38, preto. Foi a primeira vez em que manuseou uma arma de fogo, pegou-a de um "cara lá da quebrada, lá da comunidade" (sic), com quem não tem mais contato. Foi sozinho pedir a arma. Indagado como decidiram que o interrogando usaria arma e a buscaria sozinho, respondeu que, não se lembra muito bem, mas foi um consenso que um dirigiria o carro, o outro estava com a perna machucada e o outro estava com blusa de capuz e o interrogando "estava de cara limpa" (sic). Sua conduta foi entrar na agência, render as vítimas e ficar sentado. Em Pardinho, trajava calça cinza e, salvo engano, uma jaqueta preta de motoqueiro, sem capuz. Na época, não estavam em pandemia e estava "de cara limpa" (sic). Indagado por que escolheram Pardinho, respondeu que, quando era criança, seus avós moraram em cidade próxima, Conchas, salvo engano, e porque o interrogando conhecia a região de Conchas e também porque viram passando na televisão informações referentes a um assalto dessa forma praticado no interior de São Paulo, comentaram quando estavam jogando bola e "tentaram a sorte" (sic). Não se lembra de quem surgiu ideia do roubo, mas não foi o interrogando. Já tinha praticado ato infracional equiparado a roubo uma vez e foi internado na Fundação CASA, usou uma arma de brinquedo, havia mais pessoas, mas não se lembra do nome delas. Com relação ao valor subtraído, "cada um ia pegar um dinheiro" (sic). Acrescentou que não tem qualquer relação com o roubo ora em apuração e, no outro processo, não dificultou a investigação, colaborou, foi réu confesso, pegou a pena mínima e pagou pelo que fez. Afirma que foi preso injustamente por causa de biqueira, porque mora numa rua de "comunidade" (sic). Já está preso há um ano, sua filha nasceu há cinco meses e não a conhece, está contando os dias para sair e vê-la. 
A vítima Simone de Fátima Valini Garcia (fl. 422 - áudio e vídeo) disse que foi funcionária dos Correios até 2019. Era encarregada de tesouraria. Narrou que o roubador que entrou na tesouraria estava armado – assim que entrou, ele exibiu a arma e depois a guardou no bolso –, com boné baixo sobre rosto – visualizou um pouco o rosto dele – e acompanhado da vítima Cícera, que ele havia rendido na frente da agência. Lembra-se de que ele era um pouco alto (cerca de 1,65) e moreno (não era negro, "um pouco mais claro" – sic) – faz algum tempo "e são coisas que a gente procura deletar da mente" (sic), mas foi a pessoa que reconheceu fotograficamente na delegacia. Ele pegou o seu celular e perguntou se estava chamando a polícia, mas a depoente nem tinha visto o que estava acontecendo. O roubador também rendeu Lindalva, uma funcionária que estava trabalhando no fundo e pediu para a depoente abrir o cofre, porém este tinha um retardo de tempo, o que informou ao roubador e ele pegou uma caixa de papelão da agência e falou para a depoente pegar todo o dinheiro que estava nos caixas na frente. Quando foi à frente da agência, viu que havia mais dois roubadores ali – também armados e usando bonés e teve "um pouco de visualização" (sic) dos rostos deles –, que tinham rendido um cliente e mais uma funcionária, Lilian, que estava no guichê do canto. Mais dois clientes entraram e também foram rendidos por um dos roubadores. A depoente coletou todo o dinheiro dos guichês e entregou para o roubador, que deixou, numa mesa do fundo da agência, os celulares que havia pegado da depoente e de mais um cliente, levando cerca de R$3.000,00 a R$4.000,00. Eles saíram a pé da agência e não observou carro na frente, não viu se havia alguém esperando por eles. Fez o reconhecimento fotográfico de dois ou três dos roubadores na polícia federal. Reconheceu com certeza o que entrou na tesouraria, pois teve mais contato com ele, ficou com um pouco de dúvida com relação aos demais. Não viu os roubadores na delegacia em momento algum. Soube que, na semana seguinte, eles praticaram um roubo na agência de Pardinho. O gerente de lá entrou em contato com a depoente e, pelas descrições, teve "quase que meio certeza" (sic) que foram os mesmos. Disse que o indivíduo "mais moreno" (sic), que levantou a mão durante o reconhecimento em audiência (Murilo), parece-se com o roubador que entrou na tesouraria. Indagado o que parece, respondeu "a cor da pele" (sic) e que tem dúvidas, pois "o boné acaba mudando um pouco assim o visual" (sic). Disse não reconhecer o corréu, que também lhe foi exibido durante a audiência.
A vítima Lindalva Lúcia Mascarenhas Vieira (fl. 422 - áudio e vídeo) disse que ainda é funcionária da agência dos correios. Trabalha na expedição e um dos roubadores foi buscá-la na parte do fundo, onde ela fica, e a levou à tesouraria junto com a vítima Cícera, que ele havia rendido na frente - e as segurou ali até o final – não viu o roubador pegar dinheiro ali. Ele era bem magro e tinha, mais ou menos a altura da depoente, 1,67m. Quando os roubadores saíram, percebeu que eram dois, mas não viu se havia mais alguém lá fora. Soube que foi levado valor em dinheiro, mas não os viu pegando. Não se lembra se os roubadores estavam com o rosto descoberto. Lembra-se de que eles usavam boné. Ouviu dizer que os roubadores saíram de carro, mas a depoente não viu. O roubador que a rendeu sempre estava com a mão no bolso, dando a impressão de que estava armado, mas ele não a exibiu para a depoente. Não os reconheceu na delegacia, não viu foto nem nada. Ficou em choque e não olhou muito para os acusados. Disse não reconhecer os réus, que lhe foram exibidos durante a audiência, mas um deles, que tem a cor da pele "mais moreno" (sic) - Murilo - parece com o que a rendeu.
A vítima Cicera Alves Moreira (fl. 422 - áudio e vídeo) relatou que ainda trabalha na agência dos Correios onde ocorreram os fatos. No dia dos fatos, fazia pouco tempo que a agência tinha sido aberta (abre às 9h) e a depoente estava atendendo um cliente quando viu uma senhora entrar e pegar a senha e, logo após ela, um rapaz também entrou e pegou senha. Ele estava com o rosto descoberto, não percebeu se ele tinha arma, ele era mais baixo que a depoente - que tem 1,78m – e tem a pele mais clara que a dela. Em seguida, entrou outro rapaz – que estava de boné, mas dava para ver o rosto – , e encostou ao lado do guichê da depoente no hall. Este segundo roubador era, mais ou menos, da altura da depoente e tinha uma tatuagem no pescoço. Percebeu a movimentação estranha, olhou para o rapaz sentado e para o que estava em pé ao lado e percebeu que era um assalto. A pessoa que estava em seu guichê falou que o roubador que estava no hall encostou uma arma nela. Em seguida, anunciou o assalto e o rapaz que estava sentado encostou em Lilian, que estava no guichê à sua esquerda e o roubador que abordou o cliente pulou o guichê de acessibilidade e pediu que a depoente o acompanhasse até a tesouraria. Foi com ele até lá, onde o roubador pediu que Simone, que já estava na tesouraria, abrisse o cofre. Simone disse que não tinha como abrir, pois o cofre tem programação e ele pediu que ela pegasse todo o dinheiro dos guichês e que a depoente ficasse na tesouraria – acredita que levaram de 3 a 4 mil reais, pois os caixas haviam sido abastecidos para o começo do dia. O roubador chamou Lindalva para ficar na tesouraria com a depoente e ficou ali até ele pedir que todos fossem ao banheiro, onde ficaram, por isso não viu como eles foram embora, se a pé ou em algum veículo. Viu dois roubadores. O segundo roubador estava armado. Um senhor que ficava olhando carros em torno da agência comentou, depois, que ele tinha visto um veículo suspeito – não era um carro novo, estava "até meio batido" (sic) - parado em torno da agência e comentou que tinha uns rapazes "meio estranhos" (sic). Foi à polícia federal fazer o reconhecimento fotográfico e reconheceu os dois roubadores que viu, sem dúvidas naquele momento, teve certeza naquela ocasião. Nunca os tinha visto. Disse não reconhecer os réus, que lhe foram exibidos durante a audiência, em razão do tempo decorrido. Baseada em sua lembrança, diria que o réu que levantou a mão (Murilo) foi o que pulou o guichê e o "de pele um pouco mais clara" (sic) foi o que ficou no hall, recebendo o pessoal que estava entrando na agência. Hoje não teria como afirmar que seriam eles.
A vítima Lilian Cristina da Silva Pedroso (fl. 422 - áudio e vídeo) disse recordar-se pouco do ocorrido, de alguns flashes e, em razão dos fatos, ficou afastada, passando por tratamento psicológico. Estava trabalhando no primeiro caixa, à esquerda, houve um movimento entre as pessoas da fila com os assaltantes, um deles se aproximou de seu caixa e disse que era para se afastar, pois era um assalto. Ficou longe do caixa, onde havia dinheiro. O cliente estava do outro lado e ficou encostado na parede. Outro assaltante pulou a base dos caixas e entrou em direção à tesouraria - não sabe dizer detalhes, pois não estava sob sua visão. Todos foram abordados, alguns funcionários passaram mal e a depoente também. Viu três roubadores, mas, como pediram para abaixar a cabeça, não viu os rostos deles, não ficou olhando detalhes. Não foi à delegacia fazer o reconhecimento.
A testemunha José Reinaldo Santos de Abreu Junior (fl. 422 - áudio e vídeo) relatou que o veículo Fiat Siena, 1997/1998, CME-6115-Itaquaquecetuba já foi seu, mas ficou com ele por pouco tempo, cerca de um mês, vendendo-o para Michel de Albuquerque Gomes, um mecânico que mexia em seus carros. Recebeu o pagamento em dinheiro, mas não se lembra do valor. Preencheu o recibo de venda, mas ele não "tirou do nome" (sic) do depoente, não sabe se ele o transferiu. Teve problemas de multas com o veículo e com este processo, pois precisou que ir à delegacia. Não sabe quem são Igor Gabriel Varela de Oliveira, Kauãn Antunes Farias Pinto, Douglas dos Santos ou Murilo de Andrade Assunção.
A testemunha Michel de Albuquerque Gomes (fl. 422 - áudio e vídeo) relatou que comprou o veículo Fiat Siena, 1997/1998, CME-6115-Itaquaquecetuba numa agência em Itaquaquecetuba. Não conhecia a pessoa que figurava como proprietário do veículo, ficou conhecendo depois, pois ele foi chamado na delegacia para depor e, após, foi atrás do depoente. Ficou por seis meses com o carro, não conseguiu pagar mais e vendeu-o para Eduardo, seu vizinho, que passou para "um tal de Fabiano" (sic). Não conhece Igor Gabriel Varela de Oliveira, Kauãn Antunes Farias Pinto, Douglas dos Santos ou Murilo de Andrade Assunção.
Os réus negaram a prática delitiva em apuração nestes autos, afirmando, ambos, que nunca vieram para esta cidade de Votorantim. Admitiram apenas a participação no roubo verificado em outra agência dos Correios, na cidade de Pardinho/SP, pelo qual já foram condenados, justificando que decidiram praticá-lo naquela cidade, pois tinham tomado conhecimento, via noticiário televisivo e pela internet, da ocorrência do mesmo crime em outra cidade do interior do Estado de São Paulo.
Em que pese a negativa dos acusados, descobriu-se que veículo semelhante ao utilizado no roubo em Pardinho - um Fiat Siena, cor chumbo, placa CME-6115 -,  foi usado na prática do crime ora em análise - Fiat Siena, modelo antigo, cor chumbo, placa de outra cidade - fls. 48/49.
Ademais, a dinâmica dos roubos praticados em ambas as agências dos Correios (aqui e em Pardinho) foi a mesma. Note-se que, embora os réus tenham negado a prática do roubo nesta Comarca, a forma como narraram ter praticado o roubo em Pardinho se assemelha aos relatos das vítimas quanto à ação dos roubadores aqui em Votorantim. 
Observe-se, ainda, que não há explicação razoável para que os acusados tenham decidido praticar o roubo em Pardinho, e apenas este, conforme eles alegam, e, numa incrível coincidência, tenham acabado se utilizando de carro tão semelhante ao usado no roubo nesta cidade de Votorantim uma semana antes sem que tivessem qualquer ligação com o delito em apuração nestes autos, como também querem fazer crer. 
Ao contrário, não apenas a dinâmica dos roubos foi a mesma e o mesmo veículo foi utilizado em ambos os crimes, conforme acima apontado, como também os réus foram reconhecidos fotograficamente por Simone (fl. 60) e Cícera (fl. 65), tendo Simone reiterado tal reconhecimento em juízo, ao afirmar que as características dos acusados, que lhe foram exibidos em juízo, são semelhantes às de dois roubadores. Cícera, embora tenha dito ter dúvida quanto ao reconhecimento em juízo em razão do tempo decorrido, afirmou que teve certeza quanto ao reconhecimento anteriormente efetuado – com mais certeza em relação a Douglas –, o qual fora realizado próximo à data dos fatos e quando a vítima tinha melhor lembrança dos roubadores. 
Impende mencionar, outrossim, que as fotografias dos réus, exibidas às vítimas na fase extrajudicial (fls. 27/28 e 31/32) são bem nítidas e retrataram-nos em diversos ângulos, permitindo a sua plena identificação. 
Frise-se, ainda, conforme destacado pelo Ministério Público, que as compleições físicas de dois dos roubadores, registradas pelas imagens analisadas no laudo de degravação de fls. 72/78, são muito semelhantes às dos acusados, a reforçar a credibilidade quanto ao reconhecimento efetuado pelas vítimas, destacando-se, ainda, que foram apenas os acusados que elas reconheceram, embora tenham lhes sido apresentadas fotografias de outros roubadores na mesma ocasião, vinculados aos fatos ocorridos em Pardinho
Anoto, em acréscimo, que, embora o réu Douglas tenha referido que não tinha condições de praticar o delito, pois estava recolhido na Fundação CASA, verifica-se que ele, na verdade, estava em liberdade (fl. 214) – esteve internado até 13/07/2018, de modo que o seu suposto álibi não procede.  De igual modo, Murilo não comprovou que estava em fisioterapia no dia dos fatos, como referiu em seu interrogatório, prova que poderia ser facilmente produzida nos presentes autos. 
Importante destacar, de outro lado, que a palavra da vítima é de grande valia para a instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo a sua colaboração imprescindível para a análise do conjunto probatório. Neste sentido, a jurisprudência já está pacificada:
"A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso" (HC 143681/SP, STJ, Quinta Turma, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgamento em 15.06.2010, DJe 02.08.2010).
Portanto, diante do reconhecimento fotográfico realizado por duas das vítimas, da similitude do veículo utilizado nos roubos praticados nesta cidade e em Pardinho, do semelhante modo de execução dos delitos nas duas localidades, da semelhança de compleição e porte físicos dos réus com os retratados nas imagens de câmeras de segurança e da inacreditável versão de ambos quanto ao que estariam fazendo no dia dos fatos, a condenação é a solução que se impõe. 

DOSIMETRIA DA PENA

Os réus são primários e não apresentam maus antecedentes, conforme se extrai das folhas de antecedentes às fls. 269/271 e 273/275 e certidões estaduais de distribuições criminais de fls. 396/399 e 400/401. 
Na primeira fase, atenta às chamadas "circunstâncias judiciais", previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1/2 (metade) acima do mínimo legal, em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
A exasperação da pena nessa razão é justificada em razão de ambos os acusados demonstrarem ter personalidade voltada à prática de crimes, por possuírem condenação por crime praticado posteriormente aos fatos em apuração nestes autos (processo 0001509.51.2018.4.3.6131), terem causado fundado temor nas vítimas com sua empreitada criminosa e por terem agido em concurso de agentes – considerada nesta fase esta circunstância, por força do disposto no parágrafo único do art. 68 do Código Penal –, de modo as suas condutas merecerem maior reprovabilidade.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a considerar. Tendo em vista a menoridade relativa dos acusados, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), alcançando 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, prevista no inciso I do §2º-A do art. 157 do Código Penal, a pena será majorada em 2/3 (dois terços), alcançando 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Anoto que, conforme entendimento jurisprudencial, a falta da apreensão da arma de fogo não justifica o afastamento da respectiva causa de aumento quando demonstrado o seu uso pelas demais provas constantes nos autos, o que se verifica, no caso em tela, pela confirmação das vítimas nesse sentido. 
Não há causas de diminuição a considerar nesta fase.
Torno a pena acima definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
Ausentes nos autos elementos quanto à condição econômica dos réus, fixo o dia-multa no mínimo legal, em 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos.
Nos termos do art. 33, §2º, alínea "a", c.c. art. 33, §3º, c.c. 59, todos do Código Penal, o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA DEDUZIDA EM JUÍZO e o faço para declarar os réus DOUGLAS DOS SANTOS, CPF nº 500.053.638-02, portador do RG nº 58.791.357-5, filho de Renata dos Santos Macedo e de Leandro Vitorino Portella, nascido em em 13/03/1999, em Guarulhos-SP, e MURILO DE ANDRADE ASSUNÇÃO, CPF nº 486.770.758-95, portador do RG nº 52.974.402, filho de Declaide Martins de Andrade Assunção e de Eduardo Assunção, nascido em 16/06/2000, em São Paulo-SP, como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, razão pela qual os CONDENO ao cumprimento - em regime INICIAL FECHADO -,  da pena de 08 (oito) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, cada qual no valor mínimo legal.
Tendo em vista a quantidade da pena aplicada e o regime fixado para o início de seu cumprimento, somados às considerações expostas na primeira fase da dosimetria da pena, entendo presentes os requisitos da prisão preventiva, de modo que nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade. 
Recomendem-se os réus em estabelecimento prisional compatível com o regime de cumprimento de pena ora fixado. 
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio DPE/OAB, após o trânsito em julgado. 
Custas ex lege.
P.I.C., encaminhando-se cópia às vítimas (artigo 201, §2º do Código de Processo Penal).

Votorantim, 17 de abril de 2022�.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA