0000934-94.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 2111/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alefe Oliveira Souza









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana



ALEFE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000934-94.2017.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 2111/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alefe Oliveira Souza









Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana



ALEFE OLIVEIRA SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 1º do Código Penal, porque teria, no dia 2 de maio de 2017, por volta das 23 horas, na Rua Anacleto Popote, nesta Comarca, em companhia de indivíduo não identificado, em unidade de propósitos e auxiliando-se mutuamente, subtraído o emplacamento do veículo Citroen/C3, pertencente a Denis da Silva Honorio, empregando grave ameaça contra a vítima para assegurar a impunidade do crime e a detenção do bem.

O réu foi preso em flagrante delito, sendo beneficiado com a liberdade provisória na audiência de custódia.

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, oferecendo defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se os depoimentos de testemunhas arroladas pela acusação e as declarações da vítima, sendo, após, o acusado interrogado.

Ultrapassada a fase de diligências, vieram aos autos as alegações finais, nas quais pleiteou o Ministério Público a desclassificação, com a condenação pela prática de furto qualificado.

Requereu a defesa pleiteia a absolvição, por falta de provas, requerendo alternativamente a desclassificação do fato para furto, com a absolvição por atipicidade do fato, o reconhecimento da tentativa, a fixação de pena no mínimo, em regime prisional aberto, com o reconhecimento da confissão espontânea.


É o relatório. Passo a fundamentar e decidir.


A pretensão acusatória comporta parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares de delito de furto qualificado, que se configurou consumado, ausente dúvida quanto à autoria.

O réu, em juízo, alegou que juntamente com outro indivíduo retirou o emplacamento do veículo. Alegou que saíram correndo e que foram interpelados pela vítima. Segundo o acusado apenas conversaram, negando ter praticado qualquer ameaça. Alegou que foi abordado em seguida, por policiais.

A confissão do acusado quanto à retirada do emplacamento, cuja espontaneidade não se vê passível de questionamento, bem se coaduna à prova colhida. 

A vítima confirmou a subtração do emplacamento, apontando com evidente convicção o acusado como autor da conduta, explicando que se encontrava em casa quando foi alertado sobre a subtração. Afirmou ter saído correndo atrás dos rapazes e tê-los interpelado, oportunidade em que houve uma conversa entre ele e o acusado. Alegou que, em dado momento da conversa, o acusado afirmou que sabia onde morava, o que foi pela vítima interpretado como uma ameaça. 

Segundo a vítima, policiais chegaram ao local, sendo o acusado abordado nas proximidades e o emplacamento devolvido.

Os policiais ouvidos confirmaram a localização do emplacamento e do acusado. Não presenciaram a prática da subtração.


Narraram os milicianos que a vítima, já no local da prisão, reconheceu o réu e o emplacamento que foi apreendido.

É bastante a prova, pois, dada pela confissão respaldada pelas circunstâncias da prisão do acusado e pela apreensão da res em seu poder, bem assim pelo reconhecimento seguro feito pela vítima, a convencer que o acusado efetivamente praticou a subtração, sendo a materialidade e a autoria do crime examinado indubitáveis.

Ocorre que grave ameaça ou violência típicas do roubo não ocorreram, faltando ao fato a concretização dessa circunstância elementar. É que, como bem informou a vítima, o acusado não a ameaçou e não a agrediu, limitando-se a afirmar que sabia onde morava a vítima. Nada mais que isso. Violência ou grave ameaça não foram empregadas, de modo que o fato, não se amoldando à figura prevista pelo artigo 157, caput, do Código Penal, amolda-se perfeitamente à do artigo 155, caput, do Código Penal (furto simples).

É certo, por fim, que o delito restou consumado, já que o agente chegou a ter a posse tranquila e não vigiada da res furtiva, recuperado o bem somente pela posterior e casual diligência policial.

Veja-se que o réu, após subtrair o emplacamento, pode tomar o rumo que bem quis de posse do bem. O réu foi inicialmente perseguido pela vítima, mas depois logrou fugir do local, sendo abordado por policiais apenas após. Mostra-se clara a consumação do delito.

Possível o reconhecimento da qualificadora. Segundo informado pela vítima, o acusado e indivíduo não identificado perpetraram juntos a subtração, sendo, possível assim, o seu reconhecimento.

Não há que se falar em atipicidade da conduta. O acusado e o comparsa dele subtraíram um emplacamento, com valor considerável, especialmente se considerada a conduta da vítima, após, para tornar possível que o emplacamento fosse novamente devolvido ao veículo. Desta forma, não há que se falar em valor irrisório e em falta de prejuízo, sendo o fato típico.

Sendo de rigor a condenação do acusado, passo a dosagem das penas que lhe serão impostas.

Ao delito descrito pelo parágrafo 4, IV, do artigo 155 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa.

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado, fixo a pena-base no mínimo legal de 2 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

O acusado confessou a prática do delito. Desta forma, ainda que tenha antecedentes criminais, a pena base é mantida no patamar mínimo.

Torno definitivas as penas assim fixadas, nada mais havendo a considerar.

Fixo como regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade imposta o aberto, que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal. Ainda que o acusado tenha antecedentes criminais a natureza do delito permite que o regime inicial seja o menos gravoso.

Dadas as condições econômicas do acusado, que não goza, ao que consta, de padrão de vida elevado, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente desde então.

Substituo a pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo juízo das execuções.


Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu ALEFE OLIVEIRA SOUZA, filho de Luziel Ferreira Souza e de Marivalda Silva Oliveira, identificado à folha 19, operada a desclassificação, por infração ao artigo 155, parágrafo 4, IV, do Código Penal, às penas de 2 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto,  substituída por pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora por dia de condenação, em local a ser determinado pelo juízo das execuções, e 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Ausentes causas para a prisão cautelar, faculto ao réu o recurso em liberdade. 
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Ausente condenação ao pagamento de custas por ser beneficiário da gratuidade judiciária.

P. R. I. C.

Santo André, 25 de fevereiro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA