0000226-68.2021.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1525/2021 - 1º Distrito de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA

Vistos.

CAIO GOMES, qualificado em 05, foi denunciado e está sendo processados como ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000226-68.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000226-68.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 1525/2021 - 1º Distrito de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO GOMES
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA

Vistos.

CAIO GOMES, qualificado em 05, foi denunciado e está sendo processados como incurso
nas penas do delito descrito nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I, III e V, e 
parágrafo 2-A, inciso I, porque, no dia 8 de outubro de 2021, por volta das 
10h50min, na Rua Cruzeiro do Sul, altura do número 35, cidade e Comarca de 
Itaquaquecetuba, teria subtraído mediante restrição de liberdade e grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, uma carga contendo 09 (nove) caixas com 
produtos alimentícios, as quais estavam na posse  de  Lucas Matias Silva.  

Recebida a denúncia (fls. 66/67, com ratificação em fls. 91/92), o réu foi citado e
apresentou resposta à acusação (fls. 90). Em audiência de instrução e julgamento, 
foi ouvida a vítima, as testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado. Em debates 
orais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado nos exatos termos da 
denúncia. A Defesa pugnou pela improcedência da ação penal fundamentando-se na 
insuficiência probatória que entendem ser dos autos.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva merece ser acolhida em parte. 

A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo autos de exibição, 
apreensão e entrega (fls. 17/18 - mercadorias). 

A vítima LUCAS MATIAS DA SILVA, sequer, compareceu em solo policial. Reconhecimento
fotográfico feito por e-mail. Em juízo, relatou que realizava entregas e 
desembarcou de seu veículo. Chamou o cliente e foi abordado pelo réu com arma. Foi 
levado para o interior do veículo e obrigado a descarregar a carga no local 
determinado pelo acusado. Após descarregado o veículo, o roubador deixasse o local.
Foi direto para uma delegacia e registrou o ocorrido não sem antes informar à 
empresa sobre o ocorrido. Saindo da delegacia, foi para sua empresa e depois para 
sua casa. Já era cerca de 18:00 horas quando recebeu telefonema para ir até Mogi 
das Cruzes para buscar a carga. Fez o reconhecimento fotográfico. Disse que a arma 
aparentava ser calibre 38, cromado. 

O policial civil WAGNER NASCIMENTO DOS SANTOS, relatou terem recebido informações 
dando conta de uma carga roubada na Rua da Paz, nesta Comarca. Em diligências, 
verificou o momento em que um indivíduo começou a correr após avistar a viatura 
policial. Conseguiram efetuar a detenção próximo a um matagal. Ele informou que, no
período da manhã, havia roubado uma carga de um Fiat Fiorino, a qual estava 
escondida nas proximidades. Mostrou onde estava a carga e, após providenciarem 
atendimento médico, o indivíduo foi encaminhado até a delegacia.     

Seu colega de trabalho, ADRIANO SÁ DE OLIVEIRA , corroborou seus relatos e 
acrescentou que o indivíduo subiu em telhados e evadiu-se por uma rua que ficava 
aos fundos da casa. Ele apresenava arranhões e disse que havia se machucado durante
a fuga.

Interrogado, CAIO GOMES afirmou contar com 21 anos. Já esteve na Fundação Casa por 
delito de roubo pelo período de 45 dias. Nunca foi preso. Confessou os fatos. Não 
usou arma. Era uma torneira. 

Passo a valorar a prova. 

O réu confessou os fatos e a prova dos autos corrobora seus relatos. 

A vítima o reconheceu em Juízo e a res subtraída foi encontrada em local por ele 
indicado aos policiais sendo, portanto, inegável a autoria que a ele se imputa. 

Perfeitamente configurada a causa de aumento de pena de restrição de liberdade haja
vista que, já na posse da res, o réu ordenou que a vítima, mediante grave ameaça 
retirasse as nove caixas de alimentos do veículo para somente após dar como 
encerrada sua atuação criminosa. 

Afasto a causa de aumento de pena referente a utilização de arma de fogo. É sabido 
que roubadores, costumeiramente, fazem uso de simulacros de arma de fogo. A vítima 
afirmou que não olhava muito para o réu e que não "entende" de arma de fogo. 
Afirmou que a arma era cromada e parecia ser de calibre 38. O réu afirma que se 
tratava de torneira. Nesse contexto, considerando a similaridade com arma de fogo 
relativa à  instrumentos hodiernamente utilizados na prática de delitos e a não 
apreensão de tal, não se pode ter qualquer convicção acerca de tal circunstância de
sorte que impõe-se o afastamento da majorante. 

Não incide a causa de aumento de pena de transporte de valores já que se trata de 
nove caixas de alimentos, o que não se encaixa na mens legis do legislador que 
estipulou a majorante pleiteada para crimes de grande monta e com envolvimento de 
organizações criminosas. 

Perfeitamente elidida a presunção de inocência existente em favor do acusado 
estando comprovada sua autoria em relação à conduta descrita no artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal.

Passo à dosagem da pena.    

Levando em conta as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que são 
similares a outros delitos praticados, razão pela qual fixo apena-base no mínimo 
legal de reclusão pelo período de 04 (quatro) anos e pagamento de 10 (dez) dias-
multa.

Não incidem circunstâncias agravantes. Deixo de minorar a pena pela confissão 
espontânea tendo em vista a fixação da pena-base no mínimo legal.

Pela restrição de liberdade da vítima, majoro a pena em 1/3, o que resulta em 
reclusão pelo período de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses e pagamento de 13 
(treze) dias-multa. 

Inexistem causas de diminuição de pena, de sorte que torno concreta a reprimenda 
cominada. 

Deixo de substituir as penas privativas de liberdade por pena restritiva de direito
posto que ausentes os requisitos do artigo 44 autorizadores da medida. 

O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o semiaberto ante a primariedade 
do acusado bem como fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código 
Penal. 

Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de circunstâncias nos autos que 
autorizem o arbitramento em maior valor. 

Ante o exposto e tudo o mais que nos autos consta, acolho o pedido da denúncia, 

JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, consequentemente, CONDENO o réu 
CAIO GOMES o cumprimento de pena de reclusão pelo período de 5 (quatro) anos e 4 
(oito) meses de 13 (onze) dias-multa, pela prática do delito descrito no artigos 
157, parágrafo 2º, inciso V, do Código Penal em regime inicialmente semiaberto

Nego ao réu o apelo desta decisão em liberdade ante o teor condenatório da decisão 
que torna temerária a manutenção de sua liberdade, o que representaria risco a 
aplicação da lei penal bem como à ordem pública. Some-se a isso o quantum de pena a
que foram condenados, circunstância que torna legítima a segregação na forma do 
descrito no inciso I do artigo 313 do Código de Processo Penal.

Expeça-se guia de recolhimento provisória. 

Após trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva caso seja 
mantido o teor condenatório desta decisão.

Em seguida, expeçam-se comunicações de praxe e arquivem-se os autos.

P.R.I.

Itaquaquecetuba, 13 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

