0000006-53.2017.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SOUZA DOS SANTOS

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
ADRIANO SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do artigo 157,§ 2º, I e II c.c o artigo 14, II, todos do Código Penal, porque, conforme ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000006-53.2017.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000006-53.2017.8.26.0570
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIANO SOUZA DOS SANTOS

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.
ADRIANO SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, dado como incurso nas penas do artigo 157,§ 2º, I e II c.c o artigo 14, II, todos do Código Penal, porque, conforme denúncia oferecida, no dia 31 de dezembro de 2016, por volta das 23h30min, na Rodovia BR 116 - Regis Bittencourt, altura do km 411, na pista do sentido norte, Bairro Poconé, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso com outros indivíduos não identificados, tentou subtrair, para si, um automóvel da marca Fiat, modelo Stilo, cor prata e placas DKT-3428 (Sorocaba/SP), mediante grave ameaça utilizando de arma de fogo, não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2017 (fl. 105). Citado, o réu apresentou resposta à acusação (fl. 162/167).
Mantida a prisão preventiva do réu (fl.183), posteriormente, foi confirmada como apta a peça acusatória e ante a ausência de causa que resultasse na absolvição sumária, deu-se prosseguimento ao feito, sendo designada audiência de instrução, debates e julgamentos (fl. 223). 
Em juízo, durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação e as vítimas. Ao final, o réu foi interrogado.
Em debates orais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pleiteou a absolvição do acusado por falta de provas e ainda a sua liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de delito de roubo circunstanciado tentado.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 

É certo que a materialidade do delito restou demonstrada no boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 61/65), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 66/69) pela prova oral produzida nos autos e laudos de fls. 124/126, 127/131 e 185/200. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal do acusado. Senão vejamos:
Em Juízo, o réu ADRIANO disse que estava bebendo com a sua esposa estavam vindo para a cidade e quando chegaram na pista viram o carro parado, foram passar perto do carro no mato quando o motorista passou a atirar. Não viu ninguém saindo do mato nem tentando assaltar a vítima. Estava escuro no local. Estava usando uma bermuda jeans e uma camiseta azul. Que a camiseta vermelha era do senhor que o socorreu. Que correu para uma estrada de terra e foi socorrido por uma pessoa que primeiro passou pela casa do seu pai e depois foi para o hospital. 
A versão apresentada pelo réu se mostrou pouco crível, dado que não haveria motivo para a vítima disparar contra um terceiro que não tenha nem ao menos a ameaçado, ou ainda sem tê-lo confundido com o assaltante.
Some-se a isso que foram encontrados resquícios de sangue e pele dentro do veículo da vítima, sendo necessário que o réu estivesse muito próximo para que tal fato ocorresse, o que não se coaduna com a versão apresentada de que estava passando pelo local quando foi atingido.
A afirmação do réu ainda de que estava de camiseta azul e que a camiseta vermelha pega com ele pertencia à pessoa que o resgatou não se mostra minimamente coerente, pois não foi apreendida blusa azul. 
Ademais, as alegações do acusado restaram isoladas das demais provas acostadas aos autos, em especial pelo seguro depoimento da vítima que descreveu como se deu a empreitada criminosa, especificando a conduta do acusado.
 A vítima MURILO narrou que, no dia dos fatos, estava se deslocando para o serviço quando se deparou com uma barra de ferro que estourou dois pneus. Parou no acostamento e foi acionar ajuda. Quando pegou o celular a pessoa veio e bateu no vidro, tomou um susto. O assaltante abriu a porta e anunciou o assalto, ele estava de camiseta vermelha, efetuou o disparo. Tinham mais pessoas mas eles fugiram. Chamou o resgate. Saiu do veículo e pode ver o assaltante entrando no bairro. Cerca de 15 minutos depois ele deu entrada no hospital dizendo que estava passando pelo local mas lá é ermo. Questionado, disse que a pessoa em quem atirou é a mesma que fez o assalto. 
Ressalte-se que apesar de não constar expressamente o reconhecimento feito pela vítima em oitiva deprecada, percebe-se que a todo momento ela narra que o réu era o autor do delito e ao ser perguntado ao final diz ter certeza de que a pessoa atingida é a mesma que cometeu o crime, além de ter reconhecido suas vestimentas.
 Da narrativa da vítima, que imputa ao réu a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade do ofendido influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceu a vítima, os policiais ouvidos em juízo contaram como se deu a apreensão do réu, trajando as roupas descritas e reconhecida pela vítima, baleado, a poucos minutos do ocorrido.
Resta claro que os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentou que não conhecia os acusados até a data dos fatos. O relato dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados.
O policial RICARDO contou que foram acionados via COPOM dizendo que um policial militar estava solicitando apoio por uma tentativa de roubo. No local encontraram a vítima e seu veículo e ela disse que estava na rodovia quando passou por uma barra de ferro e percebeu que o veículo estava puxando, parou na acostamento e viu que seu pneu dianteiro e traseiro estavam furados e quando entrou no veículo para solicitar apoio momento em que foi abordado pelo réu com uma arma em punho anunciando o assalto. A vítima reagiu e atirou, sendo que dava pra ver as marcas do tiro no veículo e ainda pedaços de carne humana e sangue na parte interna. Depois foi noticiado pelo hospital a entrada de pessoa baleada. As vestes do réu foram recolhidas e a vítima reconheceu. Teve contato com o réu apenas quando ficou na escolta. Já conhecia o réu pois o abordou quando era adolescente. 
No mesmo sentido foi o depoimento do policial ROBERTO que disse que foram acionados por conta da tentativa de roubo. A vítima contou que passou por uma barra de ferro e teve seus pneus estourados, foi pedir apoio, momento em que um individuo bateu na sua janela e abriu a porta armado e anunciando o assalto, tendo a vítima reagido e disparado por 9 vezes. Foram informados da entrada em um hospital de uma pessoa baleada na mão, no abdômen e na perna. Pegaram as vestes e a vítima reconheceu. Dentro do carro foi encontrado sangue e pedaços de pele. 
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório dos acusados. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Não faz sentido crer que os policiais incriminem uma pessoa inocente que não conhecem nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
A companheira do réu, ouvida sem prestar compromisso, tentou sustentar a história apresentada por seu companheiro, porém percebe-se que a sua versão não foi coerente e ainda destoou daquela apresentada pelo acusado.
A informante de defesa EDILAINE, companheira do réu, disse que estavam na casa da sua avó, no Paconé, bebendo. Saíram e iam para a casa do pai do réu em Boacica. Quando viram um carro parado no acostamento. Estavam no acostamento a pé parados depois de atravessar. Nesse momento saíram cerca de duas ou três pessoas do mato, se aproximaram do carro e o motorista saiu atirando, sendo seu esposo atingido. Saíram correndo e quando se encontram ele estava sendo socorrido.
Enquanto o réu diz que não havia mais ninguém no local dos fatos e que a vítima passou a atirar em sua direção e correr atrás dele sem motivo aparente, a sua companheira e a vítima dizem que viram outras pessoas no local e que houve uma tentativa de assalto.
Sendo assim, sua versão não pode ser considerada já que isolada das demais provas e pouco crível.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto às qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, vez que a vítima narrou em todas as oportunidades que foi ouvida, que foi abordada pelo réu que estava armado e na companhia de outros agentes que fugiram.
Quanto ao emprego de arma de fogo, ainda é necessário salientar que a vítima foi bastante clara ao afirmar que os réus estavam armados quando a abordou.
Não convence, assim e neste ponto, a pretensão da defesa quanto ao afastamento da qualificadora, malgrado o revólver não tenha sido apreendido. Nesta toada o entendimento jurisprudencial: 
“Majorantes bem reconhecidas. Arma de fogo não apreendida. Irrelevância. Palavra da ofendida suficiente ao reconhecimento da causa de aumento em questão - Precedentes jurisprudenciais - Concurso de pessoas igualmente confirmado pela vítima – Suficiência - Reprimenda bem fixada - Regime fechado de rigor - Inteligência do art. 33, § 3º, do Código Penal. Recurso improvido” (TJSP, Relator: Salles Abreu, Apelação nº 0060212-09.2002.8.26.0554, julgado em 08/10/2014).  
Outrossim, apesar dos argumentos da defesa, não há como afastar a aplicação da causa de aumento do concurso de agentes, diante do relato da vítima afirmando que a ação foi perpetrada por mais agentes. É o quanto basta para demonstrar de forma cristalina a unidade de desígnios da ação criminosa. 
A prática do roubo duplamente circunstanciado pelo acusado, destarte, restou amplamente demonstrada, de modo que, procedente a demanda, PASSO À DOSIMETRIA DAS PENAS.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal. 
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente, ou seja tem sentença com trânsito em julgado (25/10/2013), motivo pelo qual majoro a pena base em 1/6, resultando em 4 anos e 8 meses de reclusão e pagamento de 11 dias multa. Não há atenuantes a serem consideradas.
Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arroladas pelos incisos I e II do parágrafo segundo do artigo 157, as quais restaram amplamente comprovadas conforme já explicitado no corpo desta decisão. 
Nesta esteira, aumento a pena aplicada em um terço, totalizando a reprimenda em 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão, mais 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva na ausência de causas de diminuição a serem consideradas. 
Verifica-se ainda que o crime se deu na modalidade tentada, tendo em vista que não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, qual seja, a reação da vítima que estava armada e disparou em sua direção vindo a atingi-lo, motivo pelo qual minoro a pena em ½, diante do iter criminis percorrido, considerando que o réu não chegou a entrar no veículo, resultando em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e pagamento de 7 dias multa. 
Nos termos do artigo 33, §2º, “b” do Código Penal, a pena privativa de liberdade ora aplicada deverá ser cumprida em regime fechado pelo acusado, dado que o crime é grave e o réu é reincidente.
Não havendo elementos sobre a condição econômica do réu, fixo a multa no mínimo legal.
Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais).
A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.
Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 
Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 
Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu ADRIANO SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, como incurso nas sanções artigo 157,§ 2º, I e II c.c o artigo 14, II, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de em 3 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial fechado, e à pena pecuniária de 7 dias multa no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça com emprego de arma de fogo, deixo de substituir a pena corporal imposta aos réus por restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, na medida em que respondeu preso ao processo, é reincidente e foi condenado a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde necessária a manutenção de suas custódias, a fim de que se assegure a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena. Recomende-se-o no presídio em que se encontra.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. 
P.R.I.C.
Juquiá, 26 de setembro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA