0000494-85.2018.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/08/2021
... na hora, como sendo um dos autores do roubo. Em audiência voltou a reconhecer o acusado como sendo um dos autores do roubo.  

O policial militar Rogério Marcos Ferreira disse que foi acionado para comparecer no local do roubo, e conversou com a vítima, que lhe informou que os roubadores usaram o veículo Uno, que estava parado no local. Que se aproximou do veículo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000494-85.2018.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000494-85.2018.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria - 189/2017 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Aparecido Rodrigues da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro




Vistos.

JEFERSON APARECIDO RODRIGUES DA SILVA e LUCAS FONSECA CAVALCANTE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, II do Código Penal, porque no dia 20 de abril de 2017, por volta das 02h40, na Rodovia SP 304, km 134, Distrito Industrial, nesta cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), o veículo Ford/Fiesta Sedan, placas DWD-7513- Araçatuba/SP, avaliado em R$ 18.000,00; o reboque, placa FLS-7823-Araçatuba/SP; um aparelho de telefone celular, da marca Samsung J5, avaliando em R$ 500,00; uma caixa plástica com ferramentas diversas, avaliada em R$ 200,00; cartões bancários e documentos pessoais, conforme auto de avaliação a fls. 31, pertencente à vítima Cidvaldo Vieira.

Segundo se apurou, a vítima conduzia seu veículo Ford/Fiesta Sedan, de placa DWD-7513-Araçatuba/SP, com o reboque, de placa FLS-7823- Araçatuba/SP, acoplado, até que na altura do local dos fatos, parou o veículo no acostamento para verificar o freio do reboque.

Nesse momento, os denunciados, que estavam no veículo Fiat/Uno, de placa EGD-6728-São Paulo/SP, visualizaram o denunciado parar o carro e descer e, de posse de uma faca, deliberam pela prática do crime.

Ato contínuo, sacaram uma faca, abordaram a vítima e anunciaram o roubo, subtraindo o veículo com o reboque e demais objetos descritos acima, mas deixando no local o veículo Fiat/Uno utilizado na ação delitiva.

Os fatos foram comunicados à polícia militar e, no interior do veículo Fiat/UNO, encontraram três aparelhos celulares e documentos pessoais em nome de LUCAS.

De posse das características físicas dos roubadores, os guardas municipais saíram em diligência.

Ainda de acordo com o apurado, o denunciado JEFERSON, após a subtração, foi abordado por guardas municipais quando caminhava pela via pública com um galão de álcool nas mãos, sendo certo que foi verificado que um dos aparelhos celulares encontrados no interior do UNO pertencia a ele.

Já na Delegacia de Polícia, JEFERSON foi reconhecido pessoalmente como um dos autores do crime (fls.20).

Em data posterior, a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico de LUCAS como sendo o outro autor do roubo (fls. 59).

Após diligências efetivadas pela polícia civil, LUCAS foi localizado e interrogado, oportunidade em que negou o crime, dizendo que havia emprestado o seu veículo UNO para um conhecido de nome “Neguinho”. JEFERSON, por sua vez, também negou o roubo, mas não ofertou qualquer versão.

A denúncia foi recebida em 10 de abril de 2019 (fls. 138/139). O réu Jeferson foi citado (fls. 150) e apresentou defesa preliminar (fls.168/170). O comparsa Lucas foi citado por edital (fls. 166), e com relação a ele, o processo foi suspenso, na forma do artigo 366 do CPP, determinando-se o desmembramento (fls. 212). Durante a instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas de acusação e o acusadi interrogado ao final. 

Alegações finais do Ministério Público pugnando pela procedência da ação penal, face a comprovação da autoria e da materialidade delitivas. A defesa pugnou pela improcedência da ação, com absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, que seja afastada a causa de aumento de pena, com a fixação da pena base no mínimo legal e regime mais brando.  

É o relatório.
DECIDO

A AÇÃO É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do Boletim de Ocorrência de fls. 08/11 e 13/116, auto de exibição e apreensão de fls. 12, auto de reconhecimento fotográfico de fls.20, auto de avaliação de fls.31 e pela prova oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Cidvaldo Vieira esclareceu que por volta das 02:30h estava transitando em via pública com seu veículo Fiesta e viu quando um veículo Uno parou no acostamento, e dois indivíduos desceram. Eles foram em sua direção e lhe abordaram, usando um instrumento parecido com faca ou revólver. Que eles anunciaram o assalto e subtraíram sua carteira, cartões, ferramentas. Que eles tentaram colocá-lo dentro do porta malas, mas resistiu e eles não conseguiram, pois aparentavam estar embriagados. Que eles subtraíram seu veículo e a carreta, e fugiram. Que ligou para a polícia e passou os dados do veículo Uno que eles utilizaram, pois o carro ficou no local. Que os policiais foram ao local e encontraram uma faca e celulares dentro deste Uno. Que foi para a Delegacia de Polícia e por volta das 05:30h os policiais lhe apresentaram o acusado, que tinha sido preso. Que reconheceu o acusado na hora, como sendo um dos autores do roubo. Em audiência voltou a reconhecer o acusado como sendo um dos autores do roubo.  

O policial militar Rogério Marcos Ferreira disse que foi acionado para comparecer no local do roubo, e conversou com a vítima, que lhe informou que os roubadores usaram o veículo Uno, que estava parado no local. Que se aproximou do veículo Uno e viu que o carro estava aberto, com a chave no contato, e havia três aparelhos celulares no interior. De pronto a vítima reconheceu pela foto da tela do celular que era um dos roubadores.  Que conduziu a vítima até o plantão e o guarda municipal chegou no local apresentando um indivíduo que havia sido detido. Que a vítima reconheceu de pronto este rapaz como sendo um dos roubadores. Que este rapaz era o mesmo que apareceu na tela do celular. A vítima relatou que eram dois rapazes, um moreno e um branco. Que o acusado era o rapaz moreno. Em audiência, reconheceu o acusado como sendo a pessoa que foi conduzida ao Plantão, e que a vítima efetuou o reconhecimento. 

O guarda municipal José Carlos Presti alegou que estava em patrulhamento pela Avenida São Paulo e viu o acusado mexendo no tanque de um veículo Fiat/Fiorino. Quando avistou a viatura, ele demonstrou nervosismo e tentou se desfazer do galão, e diante desta atitude suspeita, foi abordado. Ele alegou que estava furtando gasolina, mas não acreditou na versão, porque não havia mangueira e o bocal do tanque estava molhado, dando a entender que ele estava colocando gasolina, e não tirando. Que dentro do carro observou várias peças de carro automotivas, aparentando ser de veículo “Montana”. Diante disso, resolveu conduzir o acusado para a Delegacia de Polícia. Quando chegou, havia uma vítima de um crime de roubo registrando a ocorrência, e ela de pronto reconheceu o acusado como sendo um dos roubadores. O veículo Fiorino estava longe do local do crime. 

O policial civil Tiago Moreira dos Reis salientou que começou a trabalhar em Santa Bárbara D'Oeste em 2018, e não se recorda dos fatos, mas confirmou sua assinatura no relatório de fls. 103/107. 

 O acusado, em seu interrogatório, negou a prática do crime de roubo. Disse que estava furtando gasolina quando foi abordado pelos guardas municipais, e foi conduzido para a Delegacia de Policia. Que estava com um chevette parado numa avenida próximo do local, mas não afirmou disse isso para os guardas municipais. Que logo em seguida foi liberado. Que não conhece Lucas. Que já foi preso por tráfico de drogas e formação de quadrilha, e está em cumprimento de pena. Que faz seis meses que está trabalhando, cumprindo o regime aberto. 

Em que pese a negativa do acusado, o conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação pelos fatos que lhe foram imputados na denúncia. 

Os roubadores se valeram de um veículo Uno para praticarem o crime, que pertencia ao comparsa Lucas, tanto assim que seu documento foi encontrado dentro do veículo pelos policiais militares. Quando ouvido na Delegacia de Polícia, às fls. 53, Lucas disse que emprestou o veículo para um tal de “Neguinho”, que fora preso pela polícia e estava detido na Delegacia de Polícia, o que vai de encontro à detenção do acusado Jeferson na mesma noite do crime. 

Dos três celulares apreendidos no interior do veículo Uno, um era do acusado Jeferson, que ostentava uma fotografia sua de capa. De pronto sua fotografia foi reconhecida pela vítima, conforme relato do policial militar Rogério, e depois, quando conduzido até a Delegacia, por ter sido abordado em outro local, voltou a ser reconhecido pessoalmente pela vítima (fls. 18 e 20). Em audiência, o acusado foi novamente reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do roubo. 

Não há como afastar o reconhecimento certeiro da vítima em apontar Jeferson como um dos assaltantes, não havendo nenhum elemento nos autos a desmerecer este reconhecimento. 

A vítima não conhece os réus. Não existe nada nos autos a apontar eventual equívoco, ou mesmo uma acusação injusta. Ao contrário, denoto a imparcialidade da vítima quando da narrativa dos acontecimentos, sendo categórica em afirmar que o acusado foi um dos autores do roubo. 

Em sede de crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade, somente a vítima teve contato com o algoz. Apenas ela tem condições de apontar o verdadeiro autor do crime, daí porque suas palavras têm especial preponderância na identificação da autoria delitiva e é suficiente para embasar um decreto condenatório, quanto mais se nada existe para desmerecer suas alegações.

A jurisprudência é tranquila neste sentido:

“PROVA – Depoimento da vítima de roubo – Palavras do ofendido que, reconhecendo o acusado como sendo o agente do delito, não o conhecia anteriormente aos fatos e, por isso mesmo, não tinha motivos para incriminá-lo falsamente – Eficácia – Recurso improvido”. (Apelação Criminal 912.658.3/8 – São Paulo – 3ª Câmara Criminal – Relator: Moreira da Silva – 11.03.08 – V.U. – Voto n. 2.374).

“PROVA CRIMINAL. Depoimento da vítima. Admissibilidade. Crime de roubo. Preciosidade na identificação do autor do delito. Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado. Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes”. (A.C. n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câm. Crim. Rel. Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U).

Os depoimentos do guarda municipal e do policial militar reforçaram o caderno probatório. O policial militar Rogério encontrou dentro do veículo usado no crime o celular do acusado Jeferson, e momentos depois ele foi abordado pelo guarda municipal José Carlos em atitude suspeita, colocando gasolina num veículo, provavelmente para ser furtado. Quando conduzido para a Delegacia de Polícia, a vítima já o reconheceu,  apontando-o como sendo um dos assaltantes. 

Relatório investigativo de fls. 103/107 corrobora os depoimentos colhidos e os vários envolvimentos do acusado Jeferson em delitos contra o patrimônio, inclusive na companhia do comparsa Lucas. 

Quanto à validade destes depoimentos, presume-se que estes agentes  sejam homens sérios, dedicados e fiéis cumpridores da lei, dedicados ao difícil ofício de combater a criminalidade local, de forma que, com tranquilidade reconheço a validade e a importância dos depoimentos para formar a convicção do Juízo. Nesse sentido, a jurisprudência é farta:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

“PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado -Recurso defensivo não provido. ( TJSP, Ap.n. 0000179-16.2010.8.26.0411 - 8ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Camilo Léllis dos Santos Almeida - 05/06/2014).

Já a versão do acusado não se sustenta e está isolada. Alegou que estava no local furtando a gasolina, mas o guarda municipal desmentiu sua narrativa, pois não observou mangueira no local e o bocal estava molhado, dando a entender que estava colocando gasolina, provavelmente para subtrair aquele veículo. 

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício de dúvidas que os acusado praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da análise e valorização dos depoimentos, confrontados com a prova testemunhal, o que demonstra a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

A majorante do concurso de agentes está bem comprovada. O acusado agiu em conluio com o comparsa Lucas para subtrair o patrimônio das vítimas, notando-se prévio ajuste com divisão de atribuições específicas entre eles.

E este ajuste foi fundamental não apenas para viabilizar a expropriação do patrimônio da vítima, mas também para assegurar a execução do crime, garantindo assim, o sucesso nesta odiosa empreitada. 

O emprego da arma branca na execução do crime está bem comprovada pela prova testemunhal, pois a vítima foi incisiva em afirmar que os assaltantes estavam com uma faca quando lhe abordaram. Ora, “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo, também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (RJTACRIM 41/225).

De se esclarecer que a apreensão da faca é desnecessária, pois o que importa é saber se houve o emprego deste meio que causou maior intimação da vítima, impedindo que ela esboçasse qualquer tipo de reação, sendo a prova oral suficiente para tanto. 
A questão também é pacífica nos Tribunais:  

“O fato de não ter sido apreendida a arma utilizada no crime não impede o reconhecimento da qualificadora no delito de roubo, vez que tal circunstância, bem como a eficácia lesiva do instrumento, são irrelevantes para aferir-se a majorante, pois o que importa é a intimidação da vítima, que pode ocorrer até com o uso de revólver de brinquedo por parte do agente”. (TACRIM – SP – AC – Rel. Teixeira de Freitas – RJD 27/192).  

Assim, tendo sido devidamente comprovada autoria e materialidade delitiva do crime de roubo majorado, a condenação é medida que se impõe. 

Passo, então, ao cálculo da pena.

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal, vislumbro que o acusado, na época dos fatos, era primário e não ostentava antecedentes criminais, no entanto, as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis. A culpabilidade é elevada, pois ao utilizar uma faca na consecução do crime demonstrou maior periculosidade, ousadia e desfaçatez. Ora, a conduta do agente que se vale de um instrumento letal para praticar o crime se revela bem mais grave que aquela em que o agente não se vale de nenhum instrumento. O uso da faca aumenta o potencial ofensivo do agente, causa maior temor na vítima e reduz qualquer possibilidade de reação, tornando, ainda, mais vulnerável o seu patrimônio. É evidente que o uso da arma desestimula qualquer iniciativa de oposição. Diante de tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses de reclusão, e 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Na segunda fase, não há atenuantes nem agravantes a serem consideradas. Terceira fase: Ausentes causas de diminuição de pena, mas presente a causa de aumento em razão do concurso de agentes, do que aumento a pena de mais 1/3, resultando em 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, e  14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado. Em que pese a primariedade e quantidade de pena aplicada, trata-se de regime adequado a delitos de roubo de forma agravada, mostrando-se mais eficiente para a prevenção e reparação de crimes desta estirpe. Atualmente, é o crime que mais assusta a sociedade ordeira, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus agentes durante a ação delituosa. 

Nesse sentido, o próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: 

“...mesmo tratando-se de  réu primário, condenado a pena inferior a quatro (4) anos de reclusão, nada impede especialmente nos casos de assalto a mão armada que o juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para o efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado, desde que essa determinação conste do ato decisório plenamente motivado” (Rel. Min. Celso de Mello, HABEAS CORPUS nº 74.536-9-SP, DJU de 20.03.98, p. 05).

E ainda: 

“1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do Código Penal. 

Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, II e III do Código Penal. 

O acusado respondeu ao processo solto, e compareceu a todos os atos do processo. Estando ausentes os requisitos da prisão preventiva, autorizo-o a recorrer em liberdade. 

ANTE O EXPOSTO, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para CONDENAR JEFERSON APARECIDO RODRIGUES DA SILVA às penas de 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, dispensados do pagamento por serem beneficiários da gratuidade judicial. 

Expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação do réu; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 23 de agosto de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA