0000304-92.2010.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fabio Rodrigues Fazuoli
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 25/04/2011
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Luis Fernando de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli


VISTOS.

LUIS FERNANDO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157 §2º inciso I do Código Penal porque no dia 12 de dezembro de 2009, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000 
      
0000304-92.2010.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000304-92.2010.8.26.0666
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Luis Fernando de Paula



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Rodrigues Fazuoli


VISTOS.

LUIS FERNANDO DE PAULA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 157 §2º inciso I do Código Penal porque no dia 12 de dezembro de 2009, nesta Cidade e Distrital, subtraiu em proveito próprio mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo coisa alheia móvel pertencente à vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 47/48. Defesa prévia a fls. 80/81. O recebimento foi mantido a fls. 83. Foram ouvidas duas testemunhas. Interrogatório a fls. 105.
Em memoriais (fls. 116/120), o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da ação, com afastamento da qualificadora.
A Defesa (fls. 123/125) pugna pelo reconhecimento da nulidade em razão do reconhecimento na fase policial não ter sido feita a contento, bem como, no mérito, a absolvição.
É o relatório.
DECIDO.
Afasto a preliminar.
Não houve qualquer nulidade já que a vítima e a testemunha que a acompanhava na data do assalto reconheceram o réu, em juízo, mediante contraditório, sem sombra de dúvidas.
No mérito, a ação é procedente.
A materialidade do crime de roubo está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 05/06, bem como pela prova oral produzida.
Quanto à autoria, é certo que o acusado negou o crime.
"não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia; afirma que não passou pelo local e também não teve qualquer contato com a vítima; acredita que está sendo processado porque o delegado chamava as vítimas e forçava o seu reconhecimento; afirma que já teve um passado no crime e que já pagou tudo; não sabe porque a vítima o reconheceu hoje; afirma que no dia 12/12 estava trabalhando em Holambra; é solteiro e não tem filhos; estudou até a quinta série; não conhece as testemunhas arroladas na denúncia; já foi processado por roubo nesta cidade". Sem perguntas da Promotora de Justiça. Às perguntas da Dra. Defensora, respondeu: "no dia em que foi preso já estava desempregado e estava fazendo uso de entorpecente; afirma que chegou em sua casa, na data dos fatos, por volta das 18:30 horas; havia parado de trabalhar por volta das 17:30 horas e até chegar em Artur Nogueira levou cerca de uma hora; afirma ser viciado; faz uso de medicamentos na cadeia; na data dos fatos não estava drogado, pois estava trabalhando; não sabe se está preso por outros processos".
Sua versão, no entanto, está isolado dos demais elementos dos autos.
Ressalte-se, por outro lado, que o conjunto probatório é absolutamente harmônico.
Do que disse a vítima e o pai dela que a acompanhava, pode-se extrair claramente a ameaça a caracterizar o roubo.
O pai da vítima reconheceu o réu e confirmou seu comportamento criminoso:
"o depoente afirma que no dia 12/12/2009 havia ido ao supermercado em companhia de sua filha; nessa ocasião, foram abordados por um indivíduo de cor parda que disse e  fez menção de estar armado e anunciou o assalto, exigindo a bolsa da filha do depoente; o depoente não viu a arma; o sujeito levou a bolsa da filha do depoente; na bolsa estavam R$ 100,00, em dinheiro, documentos, cartões de crédito, talão de cheque; foram recuperados apenas o CPF e RG". Sem reperguntas do Promotor de Justiça. Sem reperguntas da Defensora. Em seguida, a testemunha foi encaminhada ao local apropriado para reconhecimento e, após inquirida pelo MM. Juiz, respondeu: "reconheço, sem sombra de dúvidas, o acusado aqui presente como sendo o autor dos fatos".
A vítima também reconheceu o réu e confirmou quanto narrado por seu pai:
"a depoente afirma que por volta de 18:00 horas, estava saindo de casa no sentido bairro/centro na companhia de seu pai quando foi abordada por um indivíduo que vinha de bicicleta; a depoente estava a pé; o sujeito fez menção de estar aramado e exigiu que a depoente entregasse a bolsa; o indivíduo disse para a vítima que estava armado e exigiu a bolsa da depoente, caso contrário atiraria; a depoente entregou a bolsa e o sujeito fugiu na bicicleta; na bolsa estavam R$ 100,00 em dinheiro, um talão de cheques, um celular, carteira importada, perfumes, chave da casa e documentos; dos objetos subtraídos apenas o CPF e RG foram recuperados junto com alguns cartões bancários". Sem reperguntas da Promotora de Justiça. Às reperguntas da Defensora, respondeu: "não percebeu cheiro de álcool no réu, embora este estivesse agitado. A SEGUIR, A VÍTIMA FOI ENCAMINHADA AO LOCAL APROPRIADO PARA RECONHECIMENTO E, APÓS INQUIRIDA PELO MM. JUZ, RESPONDEU: "reconheço, sem sombra de dúvidas, o acusado aqui  presente como sendo o autor do fatos".
Vale ressaltar aqui o enorme valor que a palavra da vítima assume nos crimes patrimoniais.
“Em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima, quando coerente com as demais circunstâncias em que cometido o crime, assume caráter preponderante como prova, autorizando a condenação do agente, máxime se somada à apreensão da res em seu poder, o que lhe acarreta a necessidade de bem justificar e provar a licitude de tal posse” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Barbosa de Almeida – j. 03.07.1997 – RJTACRIM 36/330).
“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/280)
“Tratando-se do delito de furto, a palavra da vítima é de suma relevância, máxime por dizer respeito ao proceder de pessoas desconhecidas, donde nenhum interesse em incriminá-las gratuitamente” (TACRIM-SP – AC – Rel. Nogueira Filho – RJD 22/331).
Tudo isso forma um robusto e sólido contexto probatório em que a condenação é medida de rigor.
A causa de aumento deve ser afastada, haja vista que não houve prova do uso de arma.
Não há tentativa, uma vez que o objeto roubado consolidou-se em poder do acusado.
“A perseguição que impede a consumação do delito é aquela que se inicia imediatamente após a subtração dos bens, de tal maneira que o agente, acossado e intranqüilizado pelo perseguidor, não consegue, por nenhum instante, desfrutar da posse sossegada da res furtiva” (TACRIM-SP – AC – Rel. Hélio de Freitas – BMJ 91/14).
Desse modo, verifico ser caso de condenação do réu pelo artigo 157 caput do Código Penal.
Passo à fixação da pena.
O acusado possui péssimos antecedentes criminais (fls. 54/59 e 61/63).
O comportamento narrado pela vítima demonstra frieza e premeditação do réu, bem como que houve séria ameaça a ela. Tudo isso demonstra a sua grande periculosidade, bem como revela um comportamento social completamente inadequado.
Ademais, fato de o acusado reconhecer fazer uso de drogas revela um comportamento social completamente inadequado e deve ser levado em consideração na fixação da pena na primeira fase para aumentá-la e não para diminuí-la, como pretende a defesa.
Por essa razão, sua pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 20 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Não há atenuantes ou agravantes.
Não há causa de aumento ou diminuição.
Desse modo, por não encontrar outras circunstâncias modificadoras aplicáveis torno definitiva a pena acima.
É incabível qualquer substituição.
O crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa. Não é caso, pois, de aplicação do artigo 44 Código Penal.
Tampouco é caso de aplicação do artigo 77 do Código Penal por força do que dispõe o seu inciso II. Em razão da periculosidade do agente e de sua reprovável conduta social supra demonstradas, a suspensão condicional da pena não pode ser concedida.
Ademais, o réu não demonstrou qualquer respeito para o patrimônio e vida alheios. Nem tampouco para o cumprimento do regramento jurídico. Por essas razões, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou sursis não é suficiente, nem recomendada.
Considerando a pena aplicada e tratando-se o crime praticado de crime sério, cometido mediante violência e grave ameaça, mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, o que aumenta o seu grau de ousadia no cometimento do crime, o regime inicial para cumprimento deverá ser o fechado, uma vez que o roubo é um dos delitos que mais atemorizam a população, não podendo ser tratado com benevolência pelo Judiciário.
Esses elementos permitem concluir que se os réus forem postos em liberdade eles voltarão a delinqüir. E tal comportamento dos réus se revela incompatível com os pressupostos do regime aberto o qual, no dizer do artigo 36 do Código Penal, se baseia na autodisciplina e senso de responsabilidade do condenado.
Por tudo isso, em função da pena aplicada e dos demais elementos norteadores do artigo 59 anteriormente avaliados, o regime inicial de cumprimento é o fechado.
Posto isto e o mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal que a justiça pública move em face de LUIS FERNANDO DE PAULA para com fundamento no artigo 157 caput do Código Penal CONDENÁ-LO a uma pena de 06 anos de reclusão no regime inicial fechado e 20 dias-multa, com valor unitário no mínimo legal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Transitado em julgado, lance-se-lhe o nome no Rol dos Culpados.
O acusado permaneceu preso durante o processo e considerando a responsabilidade criminal, bem como a gravidade dos fatos pelos quais foi condenado e a enorme possibilidade de que em liberdade voltem a delinqüir, não ostenta direito de recorrer em liberdade.
Condeno o acusado no pagamento das custas, na forma da lei.
P. R. I. C.
Artur Nogueira, 25 de abril de 2011.