0000861-30.2017.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Roberto Soares Leite
Comarca: Araçatuba
Foro: Foro de Araçatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/01/2019
... que ostenta o réu (condenação não definitiva por roubo majorado - fls. 76; condenações definitivas por furto qualificado – fls.70, porte ilegal de arma de fogo - fls. 74/75, furto qualificado - fls. 77/78). 
Pela mesmas razões fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso III, do Código Penal). A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araçatuba
Foro de Araçatuba
1ª Vara Criminal
Praça Dr. Maurício Martins Leite, 60, . - Santo Antônio
CEP: 16015-600 - Araçatuba - SP
Telefone: (18) 3623-5710 - E-mail: aracatuba1cr@tjsp.jus.br
      
0000861-30.2017.8.26.0603 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000861-30.2017.8.26.0603
Réu:
Wagner Mendes Ramos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberto Soares Leite


Vistos.

O representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou Wagner Mendes Ramos, devidamente qualificados nos autos, como incurso no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, porque, no período compreendido entre 14 de julho de 2017 (a partir de 18 horas) e 15 de julho de 2017 (até 8 horas), na Rua Gonçalves Ledo, altura do nº 444, no Bairro São Joaquim, nesta cidade, o indiciado subtraiu para si, mediante o emprego de chave falsa (cf. laudo pericial de exame de veículo de fls. 74/79 ou de fls. 86/91), o veículo Ford Del Rey, placa BMN-4516/Araçatuba-SP, de cor marrom, avaliado em R$ 2.500,00 (auto de fls. 21), coisa pertencente à vítima Orivelte Alberton Ramos.
Narra a denúncia que no dia 14/07/17, por volta de 18 horas, a vítima Orivelte Alberton Ramos estacionou o veículo Ford Del Rey nas proximidades da Capela Santa Rita de Cássia, situada nesta cidade. No período compreendido entre 14/07/17 (a partir de 18 horas) e 15/07/17 (até 8 horas), o indiciado Wagner passou no local do fato e viu o aludido veículo estacionado. Predisposto à prática de crime de furto, o indiciado, mediante o emprego de chave falsa, subtraiu para si o referido automóvel, ao colocá-lo em movimento e ao sair dali conduzindo tal veículo. Em 15 de julho de 2017, por volta de 12 horas, os policiais militares Carlos Alberto Marques Antônio e André Luís Marçal Araújo realizavam patrulhamento preventivo no Bairro São José, nesta cidade, e avistaram o veículo subtraído.
Consta, também, que ao perceber a aproximação da viatura policial o indiciado ingressou na Estrada Moema e, logo depois, parou o veículo, saiu do veículo e tentou fugir a pé, penetrando na vegetação ali existente. Durante a fuga o indiciado caiu de um barranco, sofrendo ferimentos. Houve a abordagem do indiciado. Indagado pelos policiais militares, o indiciado alegou que tinha adquirido o veículo Ford Del Rey (placa BMN-4516) naquela manhã de 15/07/17, de um indivíduo desconhecido, pelo preço de R$ 200,00 (duzentos reais). O produto do crime, apreendido (fls. 10) e restituído à vitima (fls. 11), saiu de sua esfera de vigilância e de sua esfera de disponibilidade por tempo juridicamente relevante. Portanto, consumou-se o crime de furto qualificado.
A denúncia veio acompanhada de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante (fls.01/02). 
Foi concedida liberdade provisória com imposição de medidas cautelas (fls.174).
A denúncia foi recebida (fls.194), o réu, em lugar incerto, foi citado por edital e determinada a suspensão do processo e da prescrição (art. 336 do CPP). No apenso de liberdade provisória (nº 0000174-83.2018.8.26.0032), foi decretada a prisão preventiva do réu Wagner Mendes Ramos, com fundamento no artigo 282, § 4º, do Código de Processo Penal.
A mandado de prisão foi cumprido (fls.250/251) e o réu, citado, apresentou resposta à acusação (fls.265/266). 
Em sede de instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas (fls.319) e o réu foi interrogado (fls.323). 
O Promotor de Justiça apresentou memoriais de alegações finais e requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia (fls.320/322). 
Por sua vez, o Defensor pleiteou a absolvição do réu, com supedâneo no art. 386, VII, do CPP; subsidiariamente, o afastamento da qualificadora atinente ao emprego de chave falsa, a fixação da pena-base no mínimo legal, a definição de regime inicial aberto e, por fim, que seja substituída a pena corporal por restritiva de direitos (fls.324/332).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é procedente.
As provas carreadas aos autos comprovam que o réu praticou o delito de furto qualificado que lhe é imputado. Vejamos.
A materialidade do crime de furto qualificado ficou confirmada por meio do Boletim de Ocorrência (fls.08/09); auto de exibição e apreensão (fls. 14/15); auto de entrega de fls.16, laudo pericial, que atestou que no contato de ignição do veículo havia uma chave micha, da marca Honda, a qual é característica de uso em motocicletas da referida marca, além dos depoimentos colhidos em juízo.
A autoria também é certa, pesando em desfavor do réu e está demonstrada pela prova oral colhida durante a instrução, bem como pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02).
A vítima, Orivelte Alberton Ramos, ouvida na fase policial (fl.5), declarou ser o proprietário do veículo Ford Del Rey e que deixou o veículo estacionado em frente à Igreja Santa Rita, no bairro Joaquim, nesta cidade e que, no dia seguinte, pela manhã, quando foi pegar o veículo por volta das 08:00 horas percebeu que o veículo havia sido furtado. Disse que fez a comunicação do furto através do número 190 da Polícia Militar e por volta de 14:00 horas do mesmo dia, recebeu informação de que o veículo havia sido recuperado. 
O Policial Militar, André Luis Marçal de Araújo, em juízo (fl.319) afirmou que, na data do fato, estava em patrulhamento com o cabo Marques, pelo bairro São José, nesta cidade, e o Copom irradiou a ocorrência de furto de um veículo Del Rey, mencionando a respectiva placa. Declarou que avistaram tal veículo no Bairro São José. O condutor não obedeceu a ordem de parada, ingressou na estrada Moema, parou o veículo, saiu dele e tentou fugir a pé. Ao pular o barranco, tal o acusado sofreu um ferimento na perna esquerda e foi socorrido pelos Policiais Militares. Declarou que reconhece o réu como sendo o indivíduo detido naquela ocasião. O declarante afirmou que o réu disse que tinha adquirido o veículo naquela noite, pelo preço de R$ 200,00 reais, de uma pessoa, sem indicar o nome e o endereço dela. O depoente não conhecia o réu, que registrava passagens por furto e por roubo. Foi mantido contato com a vítima, apurando-se que o furto do veículo se deu durante a madrugada, perto da Igreja Santa Rita, na Praça São Joaquim. Peritos foram ao local onde o veículo foi encontrado.
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Carlos Alberto Marques Antônio, que, em juízo (fl.319), relatou que estava em patrulhamento no bairro São José, nesta cidade, com o cabo Marçal. Relatou que avistaram o veículo no Bairro São José e o identificaram, pois havia notícia de que teria sido furtado na madrugada. O condutor adentrou na estrada Moema, parou o veículo, saiu dele e tentou fugir a pé. Ao pular o barranco, tal o acusado sofreu um ferimento na perna esquerda e foi abordado e identificado. Declarou que reconhece o réu como sendo o indivíduo que conduzia o veículo e que foi detido naquela ocasião. O declarante afirmou que o réu disse que tinha adquirido o veículo naquela noite, pelo preço de R$ 200,00 reais, de uma pessoa desconhecida. O depoente não conhecia o réu, que registrava passagens por furto e por roubo. Foi mantido contato com a vítima, apurando-se que o furto do veículo se deu durante a madrugada, perto da Igreja Santa Rita, na Praça São Joaquim. Declarou que peritos foram ao local onde o veículo foi encontrado e constatou uma chave "micha" que estava na ignição. 
Em Juízo (fl.323), o réu, Wagner Medes Ramos,  nega a prática do fato típico. Diz que não sabe conduzir veículo automotor e que não sabe onde fica o Bairro São Joaquim. Também não comprou o referido veículo de ninguém. Alega que os Policiais Militares mentiram. Respondeu que não conhecia os Policiais Militares e que não tinha problemas com os mesmos. Disse que já sofreu condenação não definitiva por roubo e condenação definitiva por furto e porte de arma de fogo. Respondeu que no dia anterior bebeu cachaça, usou droga, envolveu-se em uma briga no Bairro São José, pulou o muro e feriu-se e que não tinha chave "micha". 
Pois bem.
O réu declarou que residia na casa de uma pessoa denominada Sr. José e que fazia "bicos" para sustentar os seus vícios, porém, não comprovou, pois sequer arrolou algum de seus empregadores eventuais, a fim de comprovar suas alegações. Disse que, na data dos fatos, envolveu-se em briga e ao correr para não brigar, feriu-se, fato que também não comprou.
Não obstante a negativa apresentada pelo acusado, a prova é robusta e suficiente à condenação. A versão dada por ele é dissonante do que fora apurado durante a instrução criminal. 
A vítima confirmou ser o proprietário do veículo e que o deixou estacionado no bairro Joaquim e que no dia seguinte percebeu que o veículo havia sido furtado. Acionou a polícia através do 190 e por volta de 14:00 horas do mesmo dia, recebeu informação de que o veículo havia sido recuperado. 
Com efeito, em depoimentos harmônicos entre si e àqueles prestados durante o auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), os policiais André Luis Marçal de Araújo e Carlos Alberto Marques Antônio confirmaram, com adequação, a dinâmica da ocorrência, sendo que o segundo acrescentou que ao avistarem o veículo furtado, passaram a segui-lo. O réu ao perceber a aproximação policial, parou o veículo e tentou fugir a pé e ao pular em um curso d'água localizado a poucos metros do veículo, sofreu ferimentos na perna, cortando-se em um para-brisa veicular presente. Nesse ponto destaco o laudo pericial (fls.112/117) que narra que, no local em que o veículo foi apreendido, havia um tênis próximo ao curso d'água com respingos de sangue. 
Não há qualquer razão para que os Policiais Militares acusassem falsamente o réu, tendo o mesmo dito, ao ser indagado, que não possui nenhuma desavença com os referidos policiais, bem como, tampouco, os conhecia. 
Neste ponto, destaco que inexiste qualquer fato que ponha em suspeição os depoimentos prestados pelos policiais, os quais prestam serviço de extrema relevância à sociedade e não possuem, a priori, motivo algum para incriminarem pessoas inocentes.
Não se deve olvidar que os depoimentos dos agentes públicos valem como prova, pois, no exercício de suas funções, gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, sobretudo quando suas afirmações são compatíveis com o conjunto probatório. Além disso “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF, RTJ 68/54).
A propósito, vem decidindo o Colendo Superior Tribunal de Justiça que: (...) É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte (STJ, AgRg no Ag 1158921/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 6ª Turma, j. 17.05.11, DJ 01.06.11).
Sobre a validade dos depoimentos prestados por policiais já se posicionou a jurisprudência, in verbis:
“PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial responsável pela prisão - Admissibilidade - Ânimo inexistente de incriminar o réu - Credibilidade do relato - Ausência de razão concreta para suspeição - Recurso não provido. Os funcionários da Polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição.” (Apelação Criminal n. 168.650-3 - Matão - Relator: Jarbas Mazzoni - CCRIM 1 - V.U. - 06.03.95). 

“Ressalto que não existe dispositivo legal que vede ao policial servir como testemunha. Além disso, não se acredita que servidores públicos, inclusive os policiais civis, empossados que são após compromisso de fielmente cumprirem seus deveres iriam apresentar testemunhos ou provas ideologicamente falsas, com o simples intuito de inculpar inocentes. Ao contrário, tem os funcionários públicos a presunção de que no desempenho de suas atuações agem escorreitamente”. (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº. 0355425-27.2009.8.26.0000, Rel. Desembargador Marco Antonio Marques da Silva).
  
Enfatizo, também, que não se produziu qualquer prova da suspeição ou impedimento dos agentes públicos.
O delito de furto se consuma no momento em que a vítima é desapossada de seus bens, sendo irrelevante perseguição ou prisão em seguida. Esse entendimento foi pacificado pela 3ª Seção do STJ no julgamento do REsp 1.524.450 em regime de repercussão geral, nos seguintes termos:
“Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica desvigiada”.
Restou comprovada a qualificadora do aumento de pena pelo uso da chave falsa, uma vez que o laudo pericial de fls. 112/117 atestou que a chave micha apreendida foi utilizada como chave falsa, dependendo da habilidade e destreza do autor. Ademais, a chave falsa estava no contato do veículo no momento da abordagem (fls.115).
Assim, a materialidade do fato típico, a autoria, o dolo e a qualificadora ficaram devidamente demonstrados. 
Dosagem da pena.
Na primeira fase, sopesando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes, conforme certidões de fls.70, 74/75 e 77/78. Por isso, fixo a pena-base um pouco acima do mínimo legal, fixando-a em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase, não há circunstância agravante nem atenuante. 
Na terceira fase, nada há para ser considerado, diante da ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena.
Assim, em definitivo, fixo a pena em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Do regime de cumprimento de pena:
Para início do cumprimento da pena corpórea estabeleço o regime fechado, em observância  aos critérios previstos no art. 59 combinado com art. 33, §3º, ambos do Código Penal. A fixação de regime menos gravoso fica obstada em razão da folha de registros criminais que ostenta o réu (condenação não definitiva por roubo majorado - fls. 76; condenações definitivas por furto qualificado – fls.70, porte ilegal de arma de fogo - fls. 74/75, furto qualificado - fls. 77/78). 
Pela mesmas razões fica impossibilitada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (artigo 44, inciso III, do Código Penal). A culpabilidade, os antecedentes, a conduta social e personalidade do agente, bem como o quantum da pena, impossibilitam a concessão do “sursis” (artigo 77, "caput" e inciso II, do Código Penal).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente a acusação para CONDENAR o réu  WAGNER MENDES RAMOS, pela prática do crime tipificado no artigo 155, § 4º, inciso III, do Código Penal, impondo-lhe a pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, cada dia-multa no mínimo legal.
Estando preso preventivamente, assim deve continuar, haja vista a sentença condenatória com imposição de regime fechado, e a necessidade de garantia de execução da pena. Expeça-se ofício de recomendação. 
Considerando o tempo de prisão cautelar já cumprido, expeça-se imediatamente guia de execução para a Vara de Execuções Criminais, para que, caso preenchidos os requisitos legais, realize a progressão de regime prisional do réu, pois não há nos autos elementos para aferir o requisito subjetivo para a progressão de regime, o que inviabiliza a detração penal neste momento.  
Custas na forma da lei, observada a gratuidade.
P.R.I.C.
Araçatuba, 24 de janeiro de 2019.
ROBERTO SOARES LEITE
           Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA