0000254-44.2015.8.26.0552
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/06/2016
... o acusado como um dos autores do roubo. 
A testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, confirmou  em Juízo a versão ofertada na fase policial, declarando ter sido solicitado via CAD para atender a uma ocorrência de roubo que teria sido praticado no Lanche do "Grilo". O delito teria sido praticado mediante grave ameaça exercida com uma faca em face do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0000254-44.2015.8.26.0552 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000254-44.2015.8.26.0552
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Giovani Malveira Martins


Em 13/06/2016, faço estes autos conclusos à Dra. Adriana Barrea

VISTOS.
Jose Giovani Malveira Martins, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e IV (conforme consta da denúncia), c.c o artigo 29, caput, do Código Penal porque no dia 12 de Setembro de 2015, por volta de 00h35m, na Rua Monteiro Lobato, n.° 387, Vila Santa Rita, no município de Leme, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios, atuação conjunta e divisão de tarefas com dois outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito de todos, mediante grave ameaça contra as vítimas Valdecir Moscarde, Natalia Oliveira da Silva e Renata Leme Penteado, exercida com arma de fogo, os bens descritos na denúncia, pertencentes às vítimas.
Auto de prisão em flagrante (f. 01/12- Prisão em 12 de setembro de 2015). Boletim de ocorrência (f. 37/40). Auto de exibição/apreensão/entrega (f. 41/43).  Relatório Final (f. 58/61). Laudo Pericial (67/70). 
Em 20 de Outubro de 2015, foi recebida a denúncia (f. 71). O acusado foi citado (f. 83) e ofertou defesa preliminar (f. 85/86).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório dos acusados.  
As partes se manifestaram em alegações finais.
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante (f. 01/12- Prisão em 12 de setembro de 2015). Boletim de ocorrência (f. 37/40). Auto de exibição/apreensão/entrega (f. 41/43).  Relatório Final (f. 58/61). Laudo Pericial (67/70). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Valdecir Moscarde relatou em Juízo ser proprietário do estabelecimento comercial "Lanches Santa Rita" e que, no dia dos fatos,  lá ingressou um indivíduo  e anunciou o assalto, portando uma faca e usando de violência, uma vez que pegou a testemunha pelo pescoço, exigindo a entrega de dinheiro do caixa. O acusado subtraiu a quantia de R$ 56,00 reais; outros dois roubadores ingressaram no local, subtraindo dois  aparelhos de telefones celulares de cliente e de uma funcionária. Assim que o acusado se evadiu de bicicleta e foi perseguido pela vítima, a qual passava informações para a polícia do paradeiro do acusado, até que os policiais conseguirem detê-lo. Em poder do acusado,  foram encontrados a faca e o dinheiro subtraído, consistente em R$ 56,00 em notas trocadas. Um dos roubadores  abordou a vítima pelas costas, conseguindo lhe subtrair a carteira, contendo quantia em dinheiro. Somente a quantia de R$ 56,00 foi recuperada. Em Juízo, reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. 
A testemunha Claudinei Aparecido Vantin, policial militar, confirmou  em Juízo a versão ofertada na fase policial, declarando ter sido solicitado via CAD para atender a uma ocorrência de roubo que teria sido praticado no Lanche do "Grilo". O delito teria sido praticado mediante grave ameaça exercida com uma faca em face do proprietário, o qual conseguiu perseguir o acusado, que se evadiu do local de bicicleta, passando aos policiais o rumo tomado. A vítima relatou serem três os roubadores, os quais subtraíram quantia em dinheiro e dois aparelhos de telefones celulares. Após a fuga, um deles foi acompanhado pelo dono do estabelecimento que simultaneamente repassava as informações para o depoente e seu companheiro da equipe, até ser alcançado e, em revista pessoal, localizada a quantia de R$ 56,00, quantia exata relata pela vítima Valdecir como sendo subtraída do caixa do estabelecimento comercial, além de uma faca de cozinha. Durante a abordagem verificou-se que o acusado era egresso do sistema penitenciário. Naquela oportunidade, o acusado permaneceu silente. As três vítimas relataram a ocorrência do roubo por três indivíduos, bem como reconheceram o acusado como um dos autores da empreitada criminosa.
Em Juízo, o acusado relatou ter 22 anos de idade, solteiro, sem filhos, servente de pedreiro, R$ 300,00 por semana, cursou até a 7ª série e tem condenação por roubo. Usa maconha. Em relação aos fatos descritos na denúncia, confessou ter abordado a vítima, mas não possuía arma. Evadiu-se do local dos fatos e foi perseguido pela vítima e pelos policiais, até ser alcançada. Negou a posse de faca e o dinheiro em seu poder apreendido era de sua propriedade. 
Pois bem. Em que pese a  confissão parcial do acusado, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado pelo emprego de arma e pelo concurso de pessoas.
Isso porque duas das vítimas o reconheceram como um dos autores do delito.  Em Juízo, o acusado foi reconhecido pela vítima, observados o contraditório e a ampla defesa.
Assim, verifica-se que os depoimentos das vítimas foram congruentes e seguros com os prestados na fase policial, corroborado em Juízo o prestado pela vítima Valdecir Moscarde. 
Há se reconhecer a causa de aumento de pena consistente no emprego de arma, porquanto ficou demonstrado pela colheita da prova oral em Juízo,  ter sido utilizada uma faca pelo acusado durante a empreitada criminosa.  Tanto que restou apreendida e periciada, de modo que foi apta a causar temor à vítima, a qual acabou por entregar dinheiro do caixa quando lhe foi exigido.
A versão ofertada pelo acusado em autodefesa não merece prosperar, porquanto ninguém entregaria quantia em dinheiro após uma noite de trabalho sem que fosse ameaçada, de qualquer forma, a tanto. Assim, restou evidenciado o emprego de arma, a fazer incidir a grave ameaça à pessoa.
Há se reconhecer o concurso de pessoas, consoante a colheita da prova oral e a confissão parcial do acusado.
Entretanto, afasto a incidência do inciso IV do artigo 157 do Código Penal, porquanto não veio comprovado pela  acusação que a subtração foi de veículo automotor transportado para outro Estado ou para o exterior.
 
Não há se reconhecer a confissão do acusado, porquanto não restou cabal e irrestrita. 

A reincidência merece acolhida, na medida em que a pesquisa de antecedentes junto ao sistema SIVEC atestou que o acusado ostenta condenação com trânsito em julgado.
Evidenciada a prática de roubo majorado consistente no emprego de arma e em concurso de pessoas, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena.
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena  em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena de 1/6, perfazendo o total de 04(quatro) anos e 08(oito) meses  de reclusão e 11(onze) dias-multa, no mínimo legal. 
Na terceira fase, presentes as causas especiais de aumento de pena consistentes no emprego de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena de 3/8, tornando-a definitiva em 06(seis) anos, 05(cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida inicialmente em regime inicial fechado,  considerado o quantum da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada, bem como a reincidência do acusado.
Vedado ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a sentença condenatória, necessária para a aplicação da lei penal. Recomende-se onde está preso.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar  Jose Giovani Malveira Martins, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal à pena de 06(seis) anos, 05(cinco) meses de reclusão e 15(quinze) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial fechado, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a suspensão da pena privativa de liberdade.
Deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos às vítimas (art. 387, inciso IV do Código de Processo Penal), porquanto não há prova cabal dos prejuízos por estas suportados. No entanto, poderão se valer da esfera cível para tanto. 
Condeno o réu no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiário da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lance o nome da ré no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Declaro o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos em favor da FUNAD, ouvido o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme, 13 de junho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA