0000937-73.2022.8.26.0346
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SILVA BARRETTO
Comarca: Martinópolis
Foro: Foro de Martinópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 29/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124587/2022 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 24815646 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2124587 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Martinópolis
Foro de Martinópolis
1ª Vara Judicial
Rua José Henrique de Mello  nº 158, Martinopolis-SP - cep 19500-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000937-73.2022.8.26.0346 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000937-73.2022.8.26.0346
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2124587/2022 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 24815646 - DEL.POL.MARTINOPOLIS, 2124587 - DEL.POL.MARTINOPOLIS
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
ALDO RODRIGUES ROCHA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SILVA BARRETTO


Sentença
Vistos.
Relatório
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação porque no dia 07 de maio de 2022, por volta das 09h00, no interior do estabelecimento prisional “Tacyan Menezes de Lucena”, localizado na Rodovia Homero Severo Lins nº 542, Zona Rural, nesta cidade e comarca, GISELE FERNANDA MACEDO BORGES, qualificada nos autos, induzida por Aldo Rodrigues Rocha, teria trazido consigo, para entrega, ainda que gratuita, ao consumo de terceiros, 16,85 gramas de cocaína e 22,37 gramas de maconha, acondicionadas em um invólucro, droga sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda porque, nas mesmas circunstâncias acima descritas, ALDO RODRIGUES ROCHA, qualificado nos autos, teria induzido Gisele Fernanda Macedo Borges e assim concorrido, de qualquer forma, para a prática do crime de tráfico de drogas acima descrito.
Os acusados foram notificados e apresentaram resposta à acusação (fls. 302/303 e 308).
A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2022 (fls. 149/151).
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas testemunhas e interrogados os réus (fls.).
O feito foi desmembrado quanto ao réu Aldo Rodrigues Rocha, tendo em vista o seu não comparecimento por problemas técnicos na penitenciária em que se encontra.
Por ocasião dos memoriais finais, o Ministério Público requereu a improcedência da ação, para absolver o acusado.
Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do réu.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O presente processo está em ordem, inexistindo irregularidade ou nulidade a sanar, sendo certo, por outro lado, que as condições da ação penal e os pressupostos processuais estão preenchidos, impondo-se, pois, o julgamento do mérito.
No mérito a ação é improcedente.
A materialidade do delito de tráfico está bem delineada nos autos, a teor do auto de prisão em flagrante (fls.05), boletim de ocorrência (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), auto de constatação preliminar (fls. 17/18), laudo pericial (fls. 114/122), bem como pela prova oral colhida.
A autoria, por sua vez, não pode ser imputada com segurança ao réu.
Em juízo a testemunha Suzana Milhorança Caetano, afirmou que: "Gisele foi passar na revista mecânica no body scanner e  ao passar foi identificada uma imagem não específica, ao ser questionada ela disse que não estava portando nada de ilícito. Foi acionada a polícia e ela foi levada para fazer raio X e no exame foi identificado um objeto. Que  no banheiro da própria santa casa ela retirou  objeto. Que é o preso que coloca os nome no rol de visitas dele. Que estava embalado com uma possível fita, um invólucro, não era possível ver o que tinha dentro, e que na delegacia foi aberto e foi verificado que havia droga dentro."
A testemunha Elis Regina Rodrigues Correia, disse que: " no dia dos fatos, por volta das 09h00 da manhã, na hora que ela passou no scanner teve uma imagem como se ela tivesse introduzido algo, levamos à santa casa e deu novamente que ela possuía algo dentro dela. Que ela retirou e confessou que realmente portava algo, e que só deu para ver o que tinha dentro depois, quando for aberto na delegacia."
A ré Gisele Fernanda Macedo Borges, em seu interrogatório, declarou que:  "estava passando por necessidade, fazendo tratamento para a depressão, e que Aldo não estava lhe esperando. Que na frente da penitenciária uma mulher lhe fez uma proposta dizendo que se levasse uma  encomenda para ela lhe daria R$ 500,00 reais, garantindo a ela que não tratava-se de droga e sim de estimulante sexual. Que não sabia que era droga, pois se ela soubesse não teria levado, a senhora que disse para levar chamava Shirley. Que chegou lá às 2h da manhã e ficou esperando dar o horário das visitas, e na fila, essa senhora lhe abordou e fez essa proposta, e que no desespero passando necessidade aceitou. Que é amaziada com Aldo a 5 anos, e que moravam juntos. Que começou a visita-lo em 2020. Que Aldo não tinha conhecimento de que iria visita-lo, e nem sabia que levaria drogas, e foi uma pessoa estranha, que me disse para levar."
O réu Aldo negou ter praticado o delito descrito na denúncia.
Pois bem. De fato, como bem apontaram o Ministério Público e a Defesa, não há prova suficiente para a condenação. Embora a materialidade tenha restado comprovada, a autoria só pode ser imputada com segurança à corré Gisele, cujo julgamento já ocorreu nos autos em apenso.
Em relação a Aldo, não há prova suficiente de que tenha concorrido para o delito. Nenhuma das testemunhas conseguiu ligar o acusado à conduta da corré. Embora esta seja esposa do acusado e estivesse indo visita-lo na penitenciária – o que seria indício de que as drogas a ele se destinariam – não há prova de que as drogas fossem a ele destinadas.
Ainda que se possa presumir que o seriam, tendo em vista a relação entre os corréus, tal presunção não é suficiente para fundamentar uma condenação criminal. Portanto, havendo dúvida razoável a respeito do envolvimento do acusado na infração penal, incide o princípio do in dubio pro reo, sendo de rigor a absolvição. 
Dispositivo
Pelo exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia e o faço para ABSOLVER ALDO RODRIGUES ROCHA, com fundamento no artigo 386, VII do CPP, pois não há prova suficiente para a condenação.
Sem custas, ex lege. Se for o caso, arbitro desde já os honorários do patrono dativo no patamar máximo da tabela, determinando a expedição de certidão. Expeça-se o que mais necessário.
Publicada em audiência, as partes foram intimadas e manifestaram desinteresse em recorrer. Certifique-se o trânsito em julgado nesta data e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Lucas Silva Barretto
Juiz de Direito Substituto
Martinopolis, 29 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA