0000203-79.2014.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ANDRE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes


V I S T O S

RENAN ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, esta sendo processado como incursos no art. 157, § 2º,  II, do Código Penal, e, art. 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90 porque no dia 23 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000203-79.2014.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000203-79.2014.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN ANDRE DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes


V I S T O S

RENAN ANDRADE DOS SANTOS, qualificado nos autos, esta sendo processado como incursos no art. 157, § 2º,  II, do Código Penal, e, art. 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90 porque no dia 23 de Dezembro de 2014, na rua Luzitana, bairro Vila Itapura, nesta cidade e comarca, em concurso de agentes com dois adolescentes, subtraíram para si, mediante violência e simulação de arma de fogo, um aparelho celular pertencente a David Michael Virgínio Monteiro.
Recebida a denúncia dia 16 de Janeiro de 2015 (fls. 47/48), o réus foram citado s(fls. 51) e defesa prévia apresentada a fls. 53. Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes. 
Em debates orais, o Ministério Público pugnou pela procedência integral da ação, ao passo que a defesa, preliminarmente, arguiu nulidade do feito por ofensa ao art. 226 do CPP e, no mérito, a absolvição por falta de provas, atipicidade do roubo em face da sua insignificância e afastamento da corrupção de menores.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Inicialmente, afasto a nulidade arguida pelo n. Defensor. O réu foi apresentado sozinho para reconhecimento pessoal pela vítima. Conforme constou do termo de audiência, o pleito defensivo não pode ser efetivado em face da inexistência de outros agentes presos no corredor do átrio, impossibilitando a formalidade avençada. Inexiste, a meu ver, prejuízo à defesa que enseje nulidade. O réu já tinha sido reconhecido pela vítima na fase extrajudicial. Além disso, nesta data, antes do reconhecimento pessoal, foi pedido que descrevesse fisicamente o agente e as características passadas coincidiram integralmente com a pessoa do réu. Ademais, o édito condenatório não está sendo proferido apenas com base nas palavras do ofendido, mas em diversas outras evidências colhidas, as quais, somadas não deixam dúvidas acerca das imputações criminosas.
A ação penal é procedente.
Autoria e materialidade estão demonstradas nos autos.
Os agentes foram reconhecidos pela vítima, na polícia e em juízo.
Na fase extrajudicial, o réu negou acusação, dizendo que no dia do ocorrido, ele e os outros dois menores, Gabriel Jorge Silva e Patrick Barone Bonifácio, foram até o centro da cidade “passear” quando foram abordados pela polícia militar. Negou por completo a subtração.
A vítima David Michael Virgínio Monteiro disse que estava andando pela rua quando foi abordado pelos três rapazes. Afirmou que Renan, simulando ter uma arma embaixo da blusa, mandou-o entregar o celular. Disse que tentou sair correndo, mas foi derrubado por um chute do acusado que o ameaçou dizendo que apanharia mais se não entregasse o aparelho. Sendo assim, David obedeceu e os três saíram correndo para local não identificado. 
Os Policiais Militares que estavam em patrulhamento, ao receberem o chamado informando o roubo e as características dos agentes depararam-se com o trio com as mesmas características informadas, poucos quarteirões do acontecimento, momento em realizaram a abordagem. Nenhum aparelho celular foi encontrado com eles, que negaram o cometimento do delito.
A prova colhida, ao contrário do alegado pela defesa do acusado, é suficiente para a procedência da ação penal.
A vítima, além de confirmar o reconhecimento policial, procedeu ao reconhecimento pessoal em juízo, alegando certeza quanto à autoria delitiva. Sua fala merece total credibilidade, sendo importante ressaltar que os agentes foram abordados nas proximidades do local do roubo, em pouquíssimo tempo e imediatamente apontados pela vítima. O fato de não haver sido apreendido nenhum bem em poder do réu, portanto, não enseja a absolvição.
O crime foi cometido em concurso de agentes, pois o acusado anunciou o assalto, na companhia de dois menores, os quais com ele empreenderam fuga tão logo consumada a subtração. Além disso, a vítima narrou que enquanto o réu lhe abordou, os adolescentes foram al encalço de seu amigo, que correu ao receberem o anúncio do assalto. Evidente, portanto, que tinham a mesma intenção criminosa. 
O delito se consumou, tendo sido o “iter criminis” percorrido em sua totalidade, pois o bem da vítima não foi recuperado.
Igualmente, não há que cabimento, in casu, para o afastamento da atipicidade do delito com fulcro no reconhecimento do princípio da insignificância da conduta. Conforme é cediço, a “teoria da bagatela ou da insignificância” embora de possível reconhecimento, para afastar a pretensão condenatória em alguns casos, não pode ser adotada exclusivamente com base no o ínfimo valor da res furtivae, o qual, por si só, não tem  influência na configuração do crime. 
Ademais, para sua caracterização, há a necessidade de observação de todo o conjunto probatório, lembrando que, no caso em tela, o delito de roubo, praticado em concurso de agentes, de modo algum é insignificante para quem é vitimado pela conduta. O roubo é crime complexo e não se restringe à ação contra o patrimônio, sendo mais censurável a elementar da grave violência e/ou ameaça à pessoa, o que desautoriza a aplicação do princípio da insignificância ou do crime de bagatela, de sorte que eventual pequeno valor do prejuízo não seria suficiente para descaracterizar a conduta criminosa.
Neste sentido:
“IMPOSSIBILIDADE - Desclassificação - Consumação - Roubo - Qualificado - Co-autoria - Participação - Resultado. Princípio da insignificância - Concurso de agentes - Consumação do crime. Não há que se falar em princípio da insignificância quando há ofensa à integridade física da vítima, ainda que a quantia em espécie retirada de seu poder seja ínfima. O fato do acusado ter apenas retirado a carteira da vítima respaldado pelo outro réu, que portava a arma de fogo, efetivamente já configura a co-autoria na prática do roubo, embora com divisão de trabalho, eis que previamente acordados e com unidade de desígnios. - No crime de roubo, para que haja a consumação do delito, basta que o réu tenha a disponibilidade do objeto subtraído, ainda que por poucos momentos. (TJDF - Ap. Crim. nº 17.873/97 - 2ª T. Crim. - Rel. Des. Aparecida Fernandes - J. 18.09.97 - DJ 19.11.97) – negrito aposto.

“APELAÇÃO CRIMINAL - Roubo qualificado - Artigo 157, parágrafo segundo, inciso II c/c artigo 29, 'caput', ambos do Código Penal - Condenação - Recursos - Materialidade e autoria demonstradas - Desnecessidade de apreensão da res furtiva - Reconhecimento dos acusados efetuado pelas vítimas - Princípio da insignificância - Inaplicabilidade - Recursos desprovidos. Impossível a aplicabilidade do princípio da insignificância, quando o crime é praticado com ameaça à pessoa, pois esta, e o apoderamento da res furtiva já configuram ameaça ao bem jurídico tutelado pelo Direito Penal.” (TJPR - Ap. Criminal nº 282.758-7 - 6ª Câmara Criminal - Curitiba - Relator Antonio Martelozzo - J. 23.06.2005) – negrito aposto.

Configurada, ainda, a corrupção de menores, pois nos termos da Súmula 500 do STJ, “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
A súmula vem para solidificar entendimento de que a simples presença de um menor acompanhando um adulto no momento da prática de uma infração penal, já é capaz de ensejar a configuração do crime do artigo 244 do ECA.
Neste passo, pouco importa para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato deste já ter sido “corrompido” em momento anterior e que já tenha praticado inclusive ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa.
Caracterizados o roubo qualificado pelo concurso de agentes e a corrupção de menor, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal à fixação da pena.
Respeitado o sistema trifásico, fixo as penas nos mínimos legais. Na segunda fase não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
No derradeiro estágio, presente a qualificadora do concurso de agentes, aumento a pena do roubo em 1/3, resultando em 5 anos e 4 meses de reclusão, além do pagamento de 13 dias-multa, que torno definitiva pela inexistência de outras modificadoras.
O mesmo raciocínio aplicado para a corrupção de menor, fixo a pena em 01 ano de reclusão.
Considerada a natureza grave do delito e a alarmar a sociedade, fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, não fazendo o réu jus, neste momento processual, a benefícios legais.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, o que faço para CONDENAR o réu RENAN ANDRE DOS SANTOS à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no piso, por incursos no art. 157, § 2º., II, do Código Penal e à pena de 01 (um) ano de reclusão pelo crime previsto no art. 244-B do ECA, ambos no regime inicial fechado.
Nego ao réu o direito de apelar em liberdade pelos mesmos motivos que ensejaram a fixação do regime inicial fechado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réu no rol dos culpados.
P.R.I.C..

Campinas, 29 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA