0000793-05.2016.8.26.0510
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CAIO CESAR GINEZ ALMEIDA BUENO
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2017
... seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
2ª Vara Criminal
Avenida 05, nº 535, ., Centro - CEP 13500-380, Fone: (19) 3524-4722, Rio Claro-SP - E-mail: rioclaro2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

ASSENTADA E DELIBERAÇÃO

Processo Digital n°:
0000793-05.2016.8.26.0510
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
CF   - 1316/2016 - DEL.SEC.RIO CLARO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kleber Ribeiro Sampaio Martins
Vítima:
Renata de Campos Frederico Landgraf




Em 21 de novembro de 2017, às 14 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Rio Claro/SP, no Foro de Rio Claro, na sala de audiências da(o) 2ª Vara Criminal, presentes o(a) Excelentíssimo(a) Sr(a). Dr(a). Caio Cesar Ginez Almeida Bueno, MM. Juiz(a) de Direito, o(a) representante do Ministério Público, Dr. Tiago Cintra Essado, o Réu, KLEBER RIBEIRO SAMPAIO MARTINS, o advogado constituído do réu, Dr. Márcio Augusto Victor de Sá OAB/SP: 341064. Apregoadas as testemunhas, verificou-se o seguinte: Presente a testemunha comum: GM Gilson Roberto de Carvalho. Aberta a audiência, com as formalidades legais, passou o(a) MM. Juiz(a) de Direito a tomar o depoimento da testemunha arrolada e, em seguida, foi(ram) o(s) réu(s) interrogado(s), tudo gravado por meio de sistema audiovisual. Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, nada foi requerido pelas partes. A seguir, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução. DADA A PALAVRA ao Dr. Promotor, em Alegações Finais, por ele foi requerida a improcedência da pretensão punitiva, com a absolvição do réu nos termos do artigo 386, VII do CPP. Após, ao Dr. Defensor, em Alegações Finais, no mérito, pugnou pela absolvição diante da fragilidade do quadro probatório. As alegações seguem gravadas em arquivo(s) multimídia(s) anexado(s) no sistema SAJ. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. KLEBER RIBEIRO SAMPAIO MARTINS, qualificado nos autos, está sendo processado como incursos no artigo 155, caput, do Código Penal, porque no dia 01 de fevereiro de 2016, por volta das 12h50, no estabelecimento comercial denominado Locastec, subtraiu, para si, uma bicicleta modelo “X-Terra”, cor preta/fosco, avaliada em R$ 870,00, pertencente a Renata de Campos Frederico Landgraf. Auto de prisão em flagrante delito (fls. 19/27), Boletim de Ocorrência (fls. 36/39), auto de exibição e apreensão (fls. 40), auto de avaliação (fls. 45), laudo pericial (fls. 60/62 e fls. 63/65). A denúncia foi recebida (fls. 70/71). O réu foi citado e intimado (fls. 84) e apresentou resposta escrita (fls. 91/92). Superada a instrução e a fase do art. 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram suas alegações finais. Em alegações finais, o Ministério Público e o Defensor do réu pugnaram pela improcedência da ação penal. É o relatório. Fundamento e DECIDO. A ação penal é improcedente. A materialidade do delito vem descrita através do auto de prisão em flagrante delito (fls. 19/27), boletim de ocorrência (fls. 36/39), auto de exibição e apreensão (fls. 40), auto de avaliação (fls. 45) e laudo pericial (fls. 60/62 e fls. 63/65). A autoria foi demonstrada a contento. Perante a autoridade policial, o réu Kleber Ribeiro Sampaio Martins disse que na data dos fatos não saiu de sua casa e que guardas civis ali compareceram e o acusaram de ter subtraído uma bicicleta em frente à loja Locatec. Disse aos guardas civis que não subtraiu bicicleta e nem qualquer coisa que seja, porque não saiu de casa e inclusive autorizou a entrada dos guardas para que pudessem verificar se a bicicleta estava naquele local. Narrou que os guardas não encontraram a bicicleta que procuravam, mas mesmo assim continuaram fazendo a acusação. Contou que os guardas disseram que tinham assistido a uma imagem gravada pelo sistema de segurança da loja Locatec que demonstrava que o autor do delito era o depoente. Mencionou que chegou a ver as imagens que lhe foram mostradas pelos guardas e disse a eles que podia se tratar de uma pessoa semelhante, mas que não se tratava do depoente. Em juízo, o réu novamente negou o crime e disse que foi agredido e ameaçado pelos guardas civis.A vítima Renata de Campos Frederico Landgraf disse que na data dos fatos chegou para trabalhar e deixou sua bicicleta na entrada, mas no lado interno do estabelecimento. Relatou que logo em seguida retornou e não encontrou a sua bicicleta no lugar em que havia deixado, sendo que o rapaz que subtraiu a bicicleta abandonou de frente à loja uma outra bicicleta  em péssimo estado de conservação. Chamou a guarda civil e mostrou as imagens gravadas pelo sistema de segurança da loja. Os guardas afirmaram que o autor do furto era  réu porque o reconheceram nas imagens. Meia hora depois, aproximadamente, os guardas prenderam o réu e ela o reconheceu pelo jeito de andar e de parar, já que o rosto não era nítido nas imagens. A bicicleta não foi recuperada. Ele vestia calça jeans e chinelos quando foi preso. A vítima declarou ter certeza que o réu foi quem furtou sua bicicleta.  Testemunha de acusação, o guarda municipal José Carlos Lopes Barros disse que na data dos fatos tomou conhecimento da subtração da  bicicleta na loja. Narrou que Renata lhe mostrou as imagens gravadas pelo sistema de segurança da loja, as quais não estavam nítidas, não sendo possível visualizar o rosto do furtador. Seu parceiro Gilson disse que sabia que o autor do furto era o réu. Até então não o conhecia. Foram até a casa do réu e o encontraram na frente. Não vestia as mesmas roupas das imagens. Ele negou o furto e disse que havia acabado de chegar. Sua mãe dizia que ele não saíra dali. A bicicleta não foi encontrada. O réu foi levado até a vítima, mas não se recorda se ela o reconheceu. Ele aparentava ser a mesma pessoa que aparecia nas imagens, em razão do cabelo e da compleição física. Foi seu parceiro que foi em seu encalço pelo fato de o conhecer. O guarda municipal Gilson Roberto de Carvalho disse que conhecia o réu apenas de vista. Viu as imagens do furto e lembrou do réu, pessoa que já havia passado defronte à sua casa e o cumprimentou ironicamente. Soube que ele morava em determinada rua, foi até o local e o viu entrando em uma casa. Conversamos com ele e entramos na casa. A bicicleta não foi localizada no local, mas outras foram. Até o réu achou as imagens muito parecidas com sua pessoa.As provas são insuficientes para a condenação do réu. De se ver que a investigação se iniciou em decorrência da visualização pelos guardas civis das imagens do circuito interno de câmeras da loja em que a bicicleta fora furtada. Não houve flagrante, justamente por isso relaxei a prisão, conforme constou na decisão de fls. 07/08. Fato é que quem ligou a pessoa do réu com o furtador visualizado na imagem foi o guarda municipal Gilson Roberto de Carvalho. Ocorre, que de início, já se vislumbra um ponto de desconfiança nesse reconhecimento, tendo em vista que o próprio guarda Gilson assumiu em audiência que já teve um desentendimento anterior com o réu, pelo fato dele o cumprimentar de forma irônica. Fato é que o produto do furto ou objetos a ele relacionados não foram encontrados em poder do réu, trinta minutos após a prática do crime. O réu não vestia as mesmas roupas do furtador. O reconhecimento realizado pela vítima, neste caso, não tem o condão de atribuir a autoria ao réu, não faz prova nesse sentido, tendo em vista que não presenciou a prática do furto, apenas o fez analisando-se as imagens do circuito interno. Ademais o reconhecimento pela compleição física e pelo jeito de parar não é suficiente para a atribuição da autoria ao crime praticado. No entanto, apesar do vício na origem do reconhecimento realizado pelos guardas municipais, deixo de determinar a instauração de qualquer investigação sobre eles. A semelhança ao menos quanto ao porte físico e ao jeito de parar foi confirmada pela vítima, o que demonstra que apesar do desentendimento anterior, a suspeita do guarda civil mostrou-se razoável. O réu foi submetido a exame de corpo de delito e não foram constatadas lesões (fls. 62). Testemunhas não presenciaram os atos de abuso de autoridade, ou ao menos não foram ouvidas. Por isso, deixo de adotar as medidas legais cabíveis. Em sede de direito penal, indícios e probabilidade de ser o réu culpado não bastam para ensejar um decreto condenatório, exigindo-se provas absolutamente seguras e robustas da autoria e materialidade delitiva, em estrita obediência ao princípio do “in dubio pro reo”. Na hipótese dos autos, os fatos acima narrados tornaram inseguras as provas necessárias para a incriminação do réu, de modo que a autoria do delito não foi comprovada seguramente. Nesse sentido: “ROUBO MAJORADO TENTADO – Absolvição por insuficiência de provas. Non liquet. Impossibilidade de amparar condenação em prova precária – In dubio pro reo – Recurso ministerial desprovido.” (TJSP, apelação nº 0013985-97.2010.8.26.0127, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Gilberto Ferreira da Cruz, d.j. 28/04/2016) “Apelação. Furto qualificado tentado. Sentença condenatória. Pleito defensivo de absolvição por insuficiência probatória. Viabilidade. Provas frágeis e insatisfatórias para escorar condenação. Ônus probatório ministerial. Contradições nos depoimentos dos policiais. Absolvição que se impõe pelo 'in dubio pro reo'. Recurso provido.” (TJSP, apelação nº 0000002-54.2015.8.26.0580, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Guilherme de Souza Nucci, d.j. 10/05/2016) Diante da dúvida gerada pela análise do quadro probatório, outro não pode ser o deslinde da presente ação que não seja a aplicação do princípio "in dubio pro reo". Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal ajuizada contra KLEBER RIBEIRO SAMPAIO MARTINS para ABSOLVÊ-LO da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo 155, "caput", do Código Penal, o que o faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. Cumpra-se". Sentença publicada em audiência. Saem cientes e intimados os presentes. Pelo representante do MP foi dito que NÃO DESEJA RECORRER da sentença. Pelo RÉU e DEFENSOR foi dito que NÃO DESEJAM RECORRER da sentença ora proferida. Pelo MM. Juiz de Direito, a seguir, foi dito: Tendo em vista a EXPRESSA RENÚNCIA das partes ao recurso, dou a SENTENÇA por TRANSITADA EM JULGADO nesta data. Regularize-se o sistema informatizado. Oficie-se ao IIRGD comunicando a absolvição. Expeça-se certidão de honorários, se o caso, pelo valor máximo da tabela. Expeça-se o necessário. Oportunamente, arquive-se. Saem intimados os presentes. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do artigo 1.269, §1°, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado. NADA MAIS. Eu, ______________ Juliana Francisco, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.


MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Réu: