0000074-98.2014.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Teresa Cristina Cabral Santana
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/06/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josemar Arimatea de Sousa Brito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





JOSEMAR ARIMATEA DE SOUZA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
2ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09015-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000074-98.2014.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000074-98.2014.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Josemar Arimatea de Sousa Brito




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana R. dos Santos





JOSEMAR ARIMATEA DE SOUZA BRITO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque teria, supostamente, no dia 24 de dezembro de 2014, às 13 horas e 55 minutos, na residência situada na Rua Adelfo Piagentini, Jardim Las Vegas, nesta comarca, em concurso de agentes com pessoa não identificada, caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas e auxiliando-se mutuamente e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraído para eles: um videogame, dois aparelhos de telefonia celular marca IPhone e um aparelho celular marca Nokia, todos avaliados em R$ 4.900,00 (quatro mil e novecentos reais), pertencentes à vítima Jucelino Soares da Silva.

O acusado foi preso em flagrante delito, não sendo beneficiado com a liberdade provisória por não fazer jus à concessão. 

Recebida a denúncia, o réu foi regularmente citado, apresentando defesa preliminar.

Durante a instrução, tomaram-se as declarações da vítima e de duas testemunhas arroladas pela acusação, interrogando-se o acusado.

Foi oferecido aditamento à denúncia, dando o acusado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, “caput”, ambos do Código Penal. O aditamento foi devidamente recebido.

Ultrapassada a fase de pedido de diligências, o Ministério Público manifestou-se por memoriais, nos quais requereu a procedência parcial da pretensão punitiva, a fim de que o acusado seja condenado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; na computação da pena, considerem-se os antecedentes do acusado; imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena; revelou-se, por fim contrário à substituição da pena ou concessão de sursis. 
A defesa, por alegações finais, requereu a absolvição por insuficiência de provas, com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, reconhecimento de que o crime não ultrapassou a esfera da tentativa, bem como inaplicação da causa de aumento de pena de emprego de arma de fogo.

É o relatório. 
Passo a fundamentar e decidir.

A pretensão acusatória merece parcial acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, incidindo causa especial de aumento de pena relativa à comparsaria, mas não caracterizado o emprego de arma.  Impõe-se o reconhecimento de crime único.

O réu em juízo negou a prática do delito em questão. Aduziu que estava próximo à residência dele quando foi indevidamente confundindo com um dos roubadores, agredido, e encaminhado à presença da autoridade policial. Aduziu que com ele nada foi encontrado.

A negativa, não obstante, não encontra respaldo no conjunto probatório.

Com efeito.

Ouvida a vítima, esclareceu que quando se encontrava na via pública, já adentrando a residência, foi abordada por dois rapazes que exigiram a entrega de bens de propriedade dela. Aduziu que adentraram na residência, passando a se apoderar de vários objetos. Informou que saíram em seguida, iniciando-se perseguição, que culminou com a prisão do acusado, encontrado caído em um matagal que existe nas proximidades. Os bens subtraídos foram parcialmente encontrados em locais próximos do local onde o acusado foi encontrado.

Afirmou que o acusado foi detido ainda nas proximidades do local, sendo por ela reconhecido como autor da infração. 

Os policiais ouvidos trouxeram aos autos narrativa coincidente. Explicaram que foram comunicados acerca da perpetração do delito, encontrando o acusado caído em um matagal, machucado, e a vítima e demais populares. Afirmaram que a vítima apontou o acusado como autor da infração. Sendo ali mesmo reconhecido. Informaram que com o acusado nada foi encontrado.

Importante observar que as divergências nas alegações prestadas pelos policiais não se referem à situação que altere a formação do convencimento e em especial o reconhecimento que fundamentou a prisão do acusado pelos fatos. 

O conjunto probatório é robusto e convincente e materialidade e autoria são indubitáveis, o mesmo se havendo de dizer quanto à comparsaria. 

A participação concatenada de dois indivíduos foi bem frisada pela vítima, notando-se atuação complementar de cada um dos agentes, que colaboravam mutuamente, em clara convergência de vontades. 

A arma de fogo não foi apreendida, informando o policial, por sua vez, que segundo a vítima, logo percebeu que a arma era de brinquedo, o que a levou a perseguir o acusado e o comparsa dele; foi a certeza de que a arma não era verdadeira que os fez iniciar a perseguição. A vítima, não obstante, em juízo, afirmou, contrariamente, que achou que a arma era verdadeira.

Desta forma, e, ausente a apreensão da arma, dados os relatos não coincidentes, não se faz possível aferir se a arma era verdadeira ou de brinquedo. Ausente, desta forma, a possibilidade de ser aferido o seu potencial lesivo não se admite o reconhecimento da causa de aumento de pena respectiva. 

O delito de roubo assim se caracteriza em razão da prática de subtração com o emprego de violência ou grave ameaça, presente esta quando utilizada arma, que, ainda não localizada, e, sem que seja realizado o exame pericial, mostra-se apta a tal caracterização. Contudo, para a configuração da causa especial de aumento de pena, de mister que haja verificação do potencial lesivo da conduta, justificativa da reprimenda. Não se sabe, portanto, ausente localização, se houve utilização de arma de brinquedo ou quebrada, sem condições de uso e sem que exista a exposição da vítima a perigo concreto e efetivo. Não se justifica, por conseguinte, nestes casos, o aumento da pena, no que o presente se encaixa perfeitamente. 

O delito restou consumado. O comparsa do acusado logrou fugir do local levando com ele alguns bens da vítima, que, desta forma, não foram localizados. Desta forma, ainda que o acusado tenha sido detido momentos após a prática do delito sem que nada com ele fosse encontrado, logrou atingir o delito a consumação, não sendo admissível reconhecer a tentativa. 

Não se mostra admissível o reconhecimento do concurso formal de delitos: o acusado e o comparsa dele adentraram na residência da vítima, com eles levando bens de mais de uma pessoa que ali se encontrava. Não há, contudo, em especial diante da ausência de oitiva das demais vítimas arroladas por ocasião do aditamento da denúncia, como se aferir se houve desígnios autônomos e a intenção de subtração de vítimas diversas. De mister o reconhecimento de crime único.

Com as ressalvas acima transcritas, a condenação é de rigor. Passo a dosagem das penas que serão impostas ao acusado. 

Ao delito descrito pelo caput do artigo 157 do Código Penal são cumulativamente cominadas as penas de reclusão e multa. 

Consideradas as circunstâncias elencadas pelo artigo 59 do Código Penal, as quais não chegam a ser desfavoráveis ao acusado fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 

O acusado é reincidente. Desta forma, possível o aumento da pena em um sexto. As penas vão, assim, a 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias multa.

Incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena do parágrafo 2º ao artigo 157, no patamar de um terço, chegando-se às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa. 

Para início de cumprimento da pena de privativa de liberdade imposta fixo o regime fechado que se mostra adequado à consecução das finalidades da sanção penal, à vista do quantum fixado, considerada a gravidade do fato e a reincidência do acusado. 

Tendo em conta as condições econômicas do acusado, que, ao que consta, não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia, para o fim de condenar o réu JOSEMAR ARIMATEA DE SOUSA BRITO, filho de Jose Arimatea de Sousa Brito e de Maria Angelica de Araujo Brito, identificado à folha 25, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado e 14 (quatorze) dias-multa, no valor unitário mínimo. 

As mesmas razões que recomendaram a custódia cautelar do acusado no curso do feito permanecem presentes, vendo-se ainda reclamada a cautela uma vez que, determinada a imposição de pena, patente o risco de que solto venha a procurar obstar a aplicação da lei penal pondo-se em fuga. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade. Recomende-se na prisão em que atualmente se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

Deixo de condenar o acusado ao pagamento de custas processuais por ser beneficiário da gratuidade judiciária.

P.R.I.C. 

Santo André, 08 de junho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA