0000274-58.2016.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Hortolândia
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Estevan Simplicio Alexandrino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

 VISTOS.

DIEGO ESTEVAN SIMPLICIO ALEXANDRINO e ALLAN FREDERICO PEREIRA SIMPLICIO estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, acusados de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
2ª Vara Judicial
Rua Ímola 75, Hortolândia - SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000274-58.2016.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000274-58.2016.8.26.0630
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Estevan Simplicio Alexandrino e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

 VISTOS.

DIEGO ESTEVAN SIMPLICIO ALEXANDRINO e ALLAN FREDERICO PEREIRA SIMPLICIO estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, acusados de no dia 1º de maio de 2016, por volta de 2h45, na Avenida Emancipação, 2200, nesta cidade, agindo em concurso de agentes e com unidade de propósitos, terem subtraído, para eles, um aparelho celular Nokia, de Roney David Paes de Siqueira.
A denúncia foi instruída com auto de prisão em flagrante, com conversão em preventiva.
Recebida a denúncia, os réus foram citados.
Resposta à acusação no prazo legal.
Na instrução foram ouvidas vítima, testemunhas e interrogados os réus.
Substituídos os debates por memoriais, a acusação requereu a procedência da denúncia, provados os fatos criminosos, materialidade e autoria, em concurso de agentes. Discorre sobre pena e regime.
A Defesa requer a desclassificação do crime para a modalidade tentada, afastando-se causa de aumento (emprego de arma). Pena no mínimo, com a atenuante da confissão prevalecendo sobre outras agravantes.
É o relatório.
DECIDO.

A denúncia é procedente.
Os réus foram presos em flagrante delito, ocasião em que a vítima fez reconhecimento formal, com apreensão do produto do ilícito, com os réus (aparelho celular).
Em Juízo, confessaram.
Sem procurar se exculpar, um chamou ao outro a autoria, detalhando como teriam agido para abordar a vítima, intimidar e exigir a entrega do aparelho celular. E, ao depois, fuga em motocicleta.
As confissões não ficaram isoladas nos autos.
A vítima, em Juízo, reconheceu aos réus e detalhou que foi intimidada por Alan, que simulou estar armado. Ele teria descido da moto conduzida pelo corréu. Entraram em luta corporal, achando que não havia arma e eles se evadiram, nessa moto, levando o celular. Depois das prisões, reconheceu aos réus.
Os policiais militares alegaram que a motocicleta estava em alta velocidade e por isso foi seguida. No trajeto, o garupa Allan dispensou um pedaço de pano. Abordaram e depois souberam do roubo. Um celular foi apreendido com os réus, que seria o produto do ilícito.
Assim, não há como se dar guarida a solução outra senão a de procedência da denúncia.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto  José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Em igual sentido, “A confissão, máxime judicial, é prova que merece indiscutível credibilidade até porque, outrora, já foi comparada a res judicata. Estando ela abonada por outras, v.g., chamada de co-réu e testemunhal, é idônea o suficiente para sustentar condenação.” (Ap. 1066011/2, São Pedro, 11ª Câmara Criminal, Rel. Fernandes de Oliveira, j. em 01.12.1997, rolo 1143, flash 0362, fls.04).
  Também “A confissão judicial, por seu valor absoluto  - visto se presume feita espontaneamente -, basta à fundamentação do édito condenatório.” (Ap. Crim. 1214039/9, TACRIM SP., rolo 1377, flash 0342, fls.08).
 Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Não se olvide, também, a declaração da vítima.
Oportuna a lição de Guilherme de Souza Nucci a respeito das declarações do ofendido:  “As declarações da vítima, entretanto, não devem ser vistas como necessariamente parciais e distorcidas. A peculiaridade de sua posição, no processo penal, garante-lhe uma possibilidade de isenção diferenciada. Quando atua como interveniente, sem representação por advogado, ouvida em juízo porque intimida pela autoridade, a vítima tende a narrar a sua versão com uma imparcialidade própria, vale dizer, conta ao juiz os fatos sob a sua peculiar visão. Ora, tratando-se de pessoa desconhecida do réu, sem qualquer lanço anterior ou interesse em prejudicá-lo, a narrativa deve ser considerada com especial zelo. Exemplo disso é o ofendido em crime contra o patrimônio, que desconhece, como regra, o acusado e termina por contas os fatos exatamente como se deram.” (Provas no processo penal, ed. RT, 2009, pág. 93).


 E a jurisprudência prestigia o ensinamento: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633).
 “A palavra da vítima quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (TJSP, Rel. Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra -   para a realização do justo concreto.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
 “É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vitima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato” (RJDTACRIM 30/372).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
Acresce-se a apreensão do produto do crime.
Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410).
(...) 3. A apreensão da "res" em poder do acusado acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem (...) (TJSP, Apelação nº 0000010-15.2013.8.26.0220, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Relator Airton Vieira, J. 29.10.2015).
Embora defendido, a denúncia não imputa aos réus, como causa especial de aumento, o emprego de arma ou procura equivaler a simulação a tanto. Descreve e capitula o concurso de agentes, cuja procedência decorre das confissões, da declaração da vítima e da prova testemunhal.
O crime se consumou, pois os réus tiveram a posse plena e desvigiada da res furtiva, apreendida tão só por bem sucedida e ocasional abordagem policial.
“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (súmula 582, STJ).
A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão.
Fixação das penas.
Allan é primário. A pena base deverá ser fixada no mínimo legal. O corréu Diego é reincidente, circunstância para consideração na segunda fase da aplicação da pena. Também fixo a sua pena base no mínimo legal.


Na segunda fase, quanto a Allan, embora confesso, impossível redução da pena aquém do mínimo. Mantenho inalterada a pena base. Para Diego, confesso, é de se compensar a atenuante com a agravante da reincidência, mantendo-se a pena no mínimo legal.
Em terceira e última fase, pela causa especial (concurso de agentes), aumento a pena em um terço, assim a definindo.
Fixo o regime semiaberto para cumprimento da pena, para Allan, em prestígio à sua primariedade e circunstâncias que nortearam a fixação da pena. 
Diego deverá cumprir pena regime inicial fechado, porque reincidente.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE  a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu, para: a) condenar a DIEGO ESTEVAN SIMPLICIO ALEXANDRINO às penas de cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial fechado e treze (13) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, II, c.c. artigos 61, I e 65, III, 'd', todos do Código Penal; b) condenar a ALLAN FREDERICO PEREIRA SIMPLICIO às penas de cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão, regime inicial semiaberto e treze (13) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, § 2º, II, c.c. artigo 65, III, 'd', ambos do Código Penal.

Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Isento os réus  de custas, assistidos que estão por defensor nomeado. 
Faculto recurso em liberdade, para Allan. É que está preso desde a data do fato, maio de 2016 (um ano e dois meses), tendo cumprido ao menos o requisito objetivo para eventual progressão, anotado que, aqui, foi fixado o regime semiaberto para cumprimento da pena. Expeça-se alvará de soltura em seu favor.
Quanto ao corréu, reincidente, pelo regime fixado (fechado), não faculto recurso em liberdade. Deverá ser recomendado na prisão onde se encontra, persistindo os motivos que deram ensanchas à sua custódia preventiva. 
Após o trânsito em julgado, inscrevam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
P.I.C.

ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
           JUIZ DE DIREITO 

Hortolândia, 03 de julho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA