0000397-49.2018.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 13/12/2022
... juízo que os acusados praticaram vários roubos na cidade, munidos de arma de 
fogo, e foram presos em Caraguatatuba praticando assalto em outra farmácia. O 
levantamento das testemunhas permitiu a realização do reconhecimento fotográfico, o
que também foi realizado com relação aos outros roubos, nos quais as vítimas também
reconheceram a autoria.

A testemunha de acusação Thomas de Carvalho ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
1ª Vara
R. Sergio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000397-49.2018.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000397-49.2018.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 29/2018 - DEL. 
POL. UBATUBA, 4605/2017 - DEL. POL. UBATUBA, 4631/2017 - DEL. POL. UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maiconli Santos Moraes e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ISABELLA CAROLINA MIRANDA RODRIGUES

Vistos.

MAICONLI SANTOS MORAES e ANDERSON CORREIA DE SOUZA, qualificados nos autos, foram 
denunciados pelo Ministério Público, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e 
II do Código Penal (com redação anterior à vigência da Lei nº 13.654/2018), por 
duas vezes, na forma do art. 70 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, na 
noite de 07 de dezembro de 2017, por volta de 23h10min, na Rodovia SP 125, altura 
do nº 1440, Mato Dentro, nesta cidade e comarca de Ubatuba, os acusados (menores de
21 anos), agindo em concurso e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma 
de fogo contra as vítimas Danilo Carlota Farias dos Santos e Eduardo Henrique de 
Jesus, subtraíram para proveito comum a quantia de R$ 6.705,19, em dinheiro, 
pertencente à empresa vítima “Farmácia Farma Conde”, além do montante de R$ 150,00 

e uma mochila da “Rebook”, pertencentes a Eduardo Henrique de Jesus.

Presentes os pressupostos e as condições para o exercício da ação e afastadas as 
hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), a denúncia foi recebida. (fls. 
80/86) em 26 de junho de 2018.

Devidamente citados, os acusados apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 
211/212 e fls. 244/246).

Em instrução, foi tomado o depoimento das testemunhas, vítimas e, ao final, 
realizado o interrogatório dos acusados. Encerrada a instrução, as partes 
apresentaram alegações finais orais.

O Ministério Público, entendendo estarem provadas a materialidade e a autoria, 
requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia.

A Defesa, por sua vez, pugnou pela declaração de nulidade do reconhecimento 
fotográfico e, consequentemente, a absolvição dos réus. 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva estatal é improcedente.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), 
auto de avaliação indireto (fls. 53/54) e demais provas produzidas nos autos.

A autoria delitiva, no entanto, é incerta.

A vítima Danilo Carlota Farias dos Santos disse em juízo que era aproximadamente 23
horas, já haviam fechado o comércio, a farmácia e quando foram acionar o alarme o 
Eduardo foi abordado por dois indivíduos, armados, pedindo dinheiro. levou-os até 
os fundos e eles subtraíram o dinheiro disponível, cerca de R$ 1.500,00. Um deles 
queria mais dinheiro, “dinheiro do movimento”, que ficava num local secreto de 
conhecimento apenas da gerência, colocou a arma em seu corpo e prendeu os dois num 
local que servia de guarda de limpeza. Ameaçavam de morte caso saíssem, e ficaram 
buscando mais dinheiro na loja. a carteira de Eduardo foi subtraída, junto com a 
mochila, onde colocaram todo o dinheiro encontrado. Ficaram escondidos atrás da 
porta, com medo de eles atirarem, o que chegaram a fazer, mas a arma engasgou. 
Esperaram por um tempo, até que não ouvissem barulho algum, e saíram e acionaram a 
polícia. Foi subtraído da farmácia mais de R$ 6.000,00. Registrou o boletim de 
ocorrência no dia seguinte. Fez o reconhecimento fotográfico em delegacia. Foram 
apresentadas seis ou sete fotos de pessoas diversas, que não eram parecidas. 

A testemunha de acusação Tiago Abram Fiori disse em juízo que os acusados 
praticaram vários roubos na cidade, munidos de arma de fogo, e foram presos em 
Caraguatatuba praticando assalto em outra farmácia. O levantamento das testemunhas 
permitiu a realização do reconhecimento fotográfico, o que também foi realizado com
relação aos outros roubos, nos quais as vítimas também reconheceram a autoria.

A testemunha de acusação Thomas de Carvalho disse em juízo que os dois funcionários
reconheceram os acusados como sendo autores do assalto à farmácia. Na mesma época 
os acusados foram reconhecidos em outro assalto em outra farmácia em Ubatuba e 
presos em flagrante por assalto a um estabelecimento em Caraguatatuba. 

Em seu interrogatório judicial o réu MAICONLI SANTOS MORAES negou os fatos. Disse 
que não estava nesse assalto de Ubatuba. Foi reconhecido em um outro assalto de 
Ubatuba e preso em flagrante em Caraguatatuba, em outro assalto. No dia 7 de 
dezembro estava em casa, evita aproximação com a polícia militar por já possuir 

passagens anteriores. A moto do assalto estava consigo, mas não participou do 
crime. 

Em seu interrogatório judicial o réu ANDERSON CORREIA DE SOUZA negou os fatos. 
disse que não cometeu este assalto, não é de Ubatuba e estava aqui trabalhando no 
Itaguá. Cometeu um crime um tempo antes e por isso estava sofrendo perseguição 
policial. Foi abordado pela polícia por várias vezes. Cometeu o crime em 
Caraguatatuba. Os policiais que depuseram em juízo foram em sua casa quando estava 
apenas com seu pai e seu sogro. Foi ameaçado. É inocente neste processo. Maiconli 
mora no mesmo bairro de seu pai.

Como se vê, a prova produzida nos autos é insuficiente para sustentar uma 
condenação criminal. A única prova a indicar a autoria dos réus no assalto descrito
pelas vítimas é o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial. Embora a 
vítima Danilo tenha reconhecido a mesma fotografia em juízo, por ocasião da 
audiência de instrução e julgamento, é certo que o reconhecimento fotográfico deve 
servir como mera etapa antecedente a eventual reconhecimento pessoal a ser 
realizado em solo policial ou mesmo em juízo, sob o crivo do contraditório (STJ. 6ª
Turma. HC 598.886-SC, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 27/10/2020).

Aqui não se está a declarar a nulidade por inobservância do procedimento previsto 
no art. 226 do Código de Processo Penal, cuja validade permaneceria hígida ainda 
que alguma etapa não fosse estritamente observada, pois a citada norma veicula mera
recomendação para a produção desta prova. 

O caso, porém, é diverso. O decreto condenatório eventualmente prolatado nesta 
sentença teria como fundamento única e exclusivamente o reconhecimento fotográfico 
realizado pelas vítimas. os réus não foram presos em flagrante delito por este 
crime, embora haja uma associação de sua participação com outros assaltos ocorridos
com a mesma similaridade de execução na comarca e em comarcas contiguas da região 
do litoral norte. 

No âmbito do processo penal, considerando que eventual condenação implicará na 
privação ou restrição da liberdade dos réus, a prova de suas autorias deve ser 
segura, clara e convincente. Meros indícios não são suficientes para fundamentar 
uma decisão condenatória (CPP, artigo 155) e eventuais dúvidas sobre a autoria dos 
réus devem ser resolvidas em favor deles, em atenção aos princípios basilares do 
direito penal, notadamente o da presunção da inocência e do in dubio pro reo. No 
caso concreto, não obstante os indícios mencionados, a prova produzida em juízo, 
durante o crivo do contraditório judicial, não permite a formação de um juízo de 
convicção segura de que os réus são os autores do crime que lhes é imputado.

Inúmeras diligências poderiam ser realizadas no sentido de comprovar a autoria dos 
réus, tais como o procedimento de reconhecimento pessoal com observância das 
formalidades do artigo 226 do CPP, quebra de sigilo de dados de seus aparelhos 
celulares, rastreamento de suas localizações nos dias dos fatos, além de buscas em 
suas residências no sentido de apurar se eles guardavam algum dos bens  subtraídos,
mas nada foi feito. É de se reconhecer, portanto, que a acusação não se desincumbiu
de seu ônus de comprovar satisfatoriamente a autoria dos réus. Nesse contexto 
fático-probatório, a negativa dos réus mostra-se verossímil, ainda mais porque eles
não foram presos em flagrante pelo crime em apuração nem na posse dos bens 
subtraídos.

É possível que os acusados sejam os autores dos crimes ora imputados. No entanto, 
as provas coligidas aos autos não conduzem, necessariamente, a essa conclusão, de 
forma que paira dúvida objetiva a ensejar sentença absolutória. As provas carreadas
aos autos são frágeis quanto à autoria. Se os crimes são graves e merecem uma 
resposta do Estado, não será uma condenação com autoria imprecisa que restabelecerá
a ordem quebrada pelos crimes.

Registre-se que o sistema de apreciação da prova adotado pelo Código de Processo 
Penal, foi o da livre convicção ou da verdade real ou do livre convencimento, 
acentuado na exposição de motivos: “Todas as provas são relativas; nenhuma delas 
terá, ex vi legis, valor decisivo ou maior prestígio que outra. Se é certo que o 
juiz fica adstrito às provas dos autos, não é menos certo que não ficará 
subordinado a nenhum critério apriorístico no apurar, através delas, a verdade 
material” (item VII). Assim, havendo dúvida quanto a autoria delitiva, o princípio 
constitucional da presunção da inocência e o princípio do in dubio pro reo deve 
prevalecer.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a denúncia para o fim de absolver os réus 
MAICONLI SANTOS MORAES e ANDERSON CORREIA DE SOUZA, qualificados nos autos, por 
insuficiência de provas quanto à autoria dos delitos, consoante o art. 386, inciso 
VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da lei.

Expeça-se o necessário.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas e anotações de praxe.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ubatuba, 13 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

