0000014-46.2019.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Renato de Andrade Siqueira
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... denunciados pela prática dos delitos de roubo duplamente majorado tentado e corrupção de menor, em concurso material. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), no boletim de ocorrência (fls. 13/18), nos autos de exibição e apreensão (fls. 19/20 e 21/22) e no laudo pericial de exame da arma apreendida ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000014-46.2019.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000014-46.2019.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STANLEY MIGUEL FERREIRA DA SILVA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renato de Andrade Siqueira

Vistos.
STANLEY MIGUEL FERREIRA DA SILVA e ARIEL PEDRO DOS SANTOS foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, e §2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 07 de janeiro de 2019, às 20 horas e 52 minutos, na Drogaria São Paulo, situada à Avenida Inocêncio Seráfico, nº 1725, nesta cidade e comarca de Carapicuíba, previamente ajustados e com unidade de desígnios com os adolescentes Matheus Alves Pereira e João Natan de Oliveira da Silva, tentaram subtrair, em proveito deles, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, em face de Alessandro de Oliveira Pinto e Victor Hugo Moreira Simões, a quantia de R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais) pertencente a Drogaria São Paulo. 
Os réus também foram denunciados, pois nas mesmas condições de tempo e local supramencionados, corromperam os adolescentes Matheus Alves Pereira e João Natan de Oliveira da Silva, a praticar o roubo acima mencionado.
A denúncia foi recebida em 25 de março de 2019 (fls. 138/139). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 176). 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes, e ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defensoria, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e elaborou pedidos subsidiários.
É o relatório. Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade dos denunciados pela prática dos delitos de roubo duplamente majorado tentado e corrupção de menor, em concurso material. 
A materialidade do crime é inconteste, achando-se consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), no boletim de ocorrência (fls. 13/18), nos autos de exibição e apreensão (fls. 19/20 e 21/22) e no laudo pericial de exame da arma apreendida (fls. 172/175), não havendo qualquer irregularidade a ser apontada.
A autoria também é certa.  
Perante a Autoridade Policial, os réus permaneceram em silêncio (fls.11/12).
Em Juízo, ARIEL confessou os fatos. Argumentou que realmente fazia parte do roubo, mas não pediu para abrirem o cofre, pois não sabia da sua existência. Foi até o local para pegar o dinheiro do caixa e os pertences da loja. Como os menores demoraram eles foram ver o que estava acontecendo. Pegou a arma do menor, pois ele estava alvoroçado. Não conhece os policiais.
STANLEY também confessou os fatos. Disse que foram abordados pelos adolescente no bar. Eles disseram que iriam roubar um comércio e que precisavam de alguém para dirigir. Foram até a farmácia com os menores e eles entraram para fazer o assalto. Como eles estavam demorando, resolveram entrar no local. O Ariel pegou a arma do Matheus e a polícia chegou. Eles iriam dividir o produto do roubo. Não sabe de gerente nenhum.
As alegações dos réus foram corroboradas pelas demais provas dos autos.
Os policiais ouvidos contaram que passavam pelo local quando observaram um roubo em andamento. Desembarcaram e já puderam observar o réu Ariel saindo do local. Ele foi rendido e na sequência saíram os demais. Com Ariel estava a arma de fogo e o dinheiro com um dos menores. Eles confessaram os fatos. Observaram pelas imagens e pelo que os réus falaram que era um dos adolescentes que entrou com a arma, mas como ele estava muito nervoso o réu Ariel pegou a arma para si. Segundo o relato das vítimas, eles foram até o fundo da loja a procura do cofre.
Assim, a autoria e materialidade do delito foram comprovadas pelas provas produzidas. Não há dúvida, portanto, que os réus em conjunto com mais dois adolescentes subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra os ofendidos ALESSANDRO e VICTOR HUGO, a quantia de R$ 242,00 (duzentos e quarenta e dois reais) pertencentes à Drogaria São Paulo. 
Ainda, não há qualquer dúvida quanto à configuração de um roubo consumado, e não apenas tentado, pois, como afirmado pela vítima e testemunhas, os réus e os adolescentes foram abordados pelos policiais na posse do dinheiro subtraído. Assim, ainda que por alguns instantes, foi invertida para si a posse plena do quanto subtraído.
Então, bem se ajusta ao caso o seguinte entendimento, que tem sido o majoritário sobre o momento da consumação do delito:
Súmula 582 do STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Ademais, o laudo pericial de exame de arma de fogo acostado às fls. 172/175 atesta que arma apreendida encontrava-se apta à realização de disparos.
Não obstante os policiais tenham narrado que a subtração já teria ocorrido, a acusação é de roubo tentado, de modo que não pode haver a condenação pela modalidade consumada, sob pena de decisão extra petita.
A prova oral coligida em Juízo, de igual modo, dá conta de que os réus corromperam os adolescentes Matheus Alves Pereira e João Natan de Oliveira da Silva, a praticarem o roubo com eles.
Com o advento da Súmula 500 do STJ, que dispõe "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal", conclui-se que pouco importa, para a configuração do crime de corrupção de menor, o fato de o menor já apresentar-se “corrompido” anteriormente ou já ter praticado ato infracional ou mesmo já ter cumprido medida socioeducativa e isto porque, ampliando-se o entendimento acerca da corrupção do menor, a medida visa punir aquele que introduz o menor no mundo do crime bem como quem impede seu afastamento de tal universo.
Neste sentido:
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENOR. ART. 1º, DA LEI Nº 2.252/54. CRIME FORMAL. SÚMULA 500, DO STJ. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 1. A Terceira Seção desta Corte ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou entendimento de que para a configuração do crime de corrupção de menores, de natureza formal, basta que haja evidências da participação de menor de 18 (dezoito) anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de já estar ele corrompido. Inteligência da Súmula 500, do STJ..." (AgRg no REsp 1396824/MG, 2013/0287059-0, Rel. Min. Moura Ribeiro, 5ª T., data do julgamento 20/03/2014, DJe 28/03/2014)
Portanto, a total procedência do pedido é de rigor. É indiferente o fato de o menor já ter ou não praticado atos infracionais anteriormente. O adolescente é um sujeito em formação, de modo que mesmo já tendo praticado atos infracionais anteriores, o fato de manter o menor na vida do crime também é prejudicial para o seu amadurecimento.
Com efeito, a tese defensiva de ausência de provas não prospera, nos termos acima delineados. A prova foi contundente. Os fatos são antijurídicos, verberados pela lei penal, e não foi alegada nem restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP.
Os réus são maiores de 18 (dezoito) anos, penalmente responsáveis (imputáveis), conscientes da ilicitude dos fatos que praticaram e lhes era exigida conduta diversa da que exerceram. Presente, destarte, sua culpabilidade.
Assim, em face do sólido conjunto probatório, que é uníssono em incriminar os réus, impõe-se a condenação pelos crimes descritos na exordial, não se podendo acolher a tese absolutória.
Passo à dosimetria das penas, iniciando-se pelo réu ARIEL.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. A conduta social do réu não deve ser valorada negativamente. Já os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime. Contudo, o Réu ostenta maus antecedentes por condenação definitiva pelo delito de tráfico de drogas que, embora praticado em data anterior a esse delito, transitou em julgado apenas em 28/02/2019 (fls. 177/187).
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, havendo uma circunstância negativa, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes. Em razão da atenuante da confissão, mantenha a pena provisória no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, considerando que o roubo foi praticado na vigência da Lei nº13.654/18, imperiosa a majoração da reprimenda em 2/3 em relação à causa de aumento do emprego de arma de fogo, nos termo do art. 157, §2º-A, I do CP. Ainda, a pena deve ser majorada em 1/3, diante da presença da causa de aumento do concurso de agentes, prevista §2º, inciso II do artigo 157 do CP. Ainda, tendo em vista que o iter criminis transcorreu quase inteiro, reduzo a reprimenda de 1/3. Assim, estabeleço, em definitivo, a pena de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se o regime inicial fechado, à vista da pena aplicada e da gravidade concreta da hipótese vertente, nos termos do artigo 33, §2º, 'a', do Código Penal. 
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal.
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Quanto ao crime de corrupção de menores.
Na análise persecutória do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 177/187), motivo pelo qual fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, passando ao patamar de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Na segunda fase não há circunstâncias agravantes, Em razão da atenuante da confissão, mantenha a pena provisória no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão. 
Por fim, na terceira fase não existem causas se aumento ou diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a pena provisória aplicada.
No que tange ao regime de cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes do acusado, fixo o regime semiaberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, bem como a suspensão condicional da pena, uma vez que a circunstância judicial negativa relativa aos maus antecedentes do réu não permite a concessão desses benefícios, nos termos do art. 44, III e art. 77, III, ambos do CP.
Tratando-se de hipótese de concurso material de crimes, as penas devem ser somadas nos termos do art. 69 do CP. Portanto, fixo a pena final em 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a grave ameaça (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Quanto ao réu STANLEY.
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. Ademais, o Réu não ostenta maus antecedentes. Não há provas a respeito da personalidade do réu. Entendo que a personalidade, por ser circunstância que requer a avaliação de elementos hereditários, psicológicos, físicos e sociais do agente, somente pode ser utilizada contra ele se devidamente comprovada por laudos periciais, o que não ocorreu na espécie. A conduta social do réu não deve ser valorada negativamente. Já os motivos do crime são os inerentes ao roubo, ou seja, a aquisição de patrimônio alheio, sendo essa circunstância judicial neutra, portanto. As circunstâncias do crime não podem pesar contra ou a favor do Réu. Não houve nenhuma consequência especialmente gravosa ou benéfica pela prática delituosa. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a prática do crime.
Desse modo, observados os parâmetros estabelecidos no art. 59 do CP, não havendo circunstância negativas, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Estão ausentes agravantes. Em razão das atenuantes da confissão e da menoridade relativa, mantenho a pena provisória no mínimo legal, em atenção ao que dispõe a sumula 231 do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na derradeira etapa do sistema trifásico, considerando que o roubo foi praticado na vigência da Lei nº13.654/18, imperiosa a majoração da reprimenda em 2/3 em relação à causa de aumento do emprego de arma de fogo, nos termo do art. 157, §2º-A, I do CP. Ainda, a pena deve ser majorada em 1/3, diante da presença da causa de aumento do concurso de agentes, prevista §2º, inciso II do artigo 157 do CP. Ainda, tendo em vista que o iter criminis transcorreu quase inteiro, reduzo a reprimenda de 1/3. Assim, estabeleço, em definitivo, a pena de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, mister fixar-se o regime inicial fechado, à vista da pena aplicada e da gravidade concreta da hipótese vertente, nos termos do artigo 33, §2º, 'a', do Código Penal. 
Não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, porque incabível à espécie, mormente pela quantidade da pena aplicada e em razão da impossibilidade legal prevista no art. 44, I, do Código Penal.
Do mesmo modo, incabível suspensão condicional da pena, em razão das impossibilidades previstas no caput e no inciso I, do art. 77, do Código Penal.
Quanto ao crime de corrupção de menores.
Na análise persecutória do artigo 59 do Código Penal, verifica-se que não há circunstâncias judiciais negativas a ser apontadas, motivo pelo qual mantenho a pena-base no patamar de 01 (um) ano de reclusão. 
Por fim, na segunda e terceira fase não existem agravantes, atenuantes ou causas de aumento e diminuição a serem consideradas. Assim, torno definitiva a pena provisória aplicada.
No que tange ao regime de cumprimento da pena, fixo o regime inicial aberto, nos termos do art. 33, §3º, do Código Penal. Também não é o caso de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito ou da suspensão da pena, pois prejudiciais ao réu.
 Tratando-se de hipótese de concurso material de crimes, as penas devem ser somadas nos termos do art. 69 do CP. Portanto, fixo a pena final em 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e o pagamento de 14 dias-multa.
Considerando a pena privativa de liberdade fixada e a detração pelo tempo de prisão cautelar já cumprido (art. 387, § 2º, CPP), em consonância com os critérios apontados nos arts. 33, §§ 2º e 3º, e 59, CP, estabeleço para o início do cumprimento da pena o regime fechado.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como a suspensão condicional da pena, ante o quantum de pena aplicado e a grave ameaça (arts. 44, I e II, e 77, caput e I, CP).
Ausente prova da condição financeira do Réu, fixo o valor do dia multa no mínimo legal de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, § 1º, CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO o acusado ARIEL PEDRO DOS SANTOS e STANLEY MIGUEL FERREIRA DA SILVA, à pena de 06 (seis) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 dias-multa, no mínimo legal, como incursos nas penas do art. 157 § 2º, II e §2º-A, I, c.c. artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art.69 do Código Penal.
Pelos mesmos motivos, considerando que os réus permaneceram presos durante toda a instrução e não houve alteração fática que tenha afastado os requisitos e pressupostos autorizadores da prisão cautelar, não faculto aos acusados a oportunidade de recorrerem em liberdade. 
Transitado em julgado para a Acusação, expeçam-se, desde logo, guias de recolhimento provisório, para que possam ser agendados eventuais benefícios da execução.
Com o trânsito em julgado desta sentença:
a. comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG;
b. intimem-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias;
c. expeçam-se guias de recolhimento definitivo e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal;
d. procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça.
e.  autorizo a destruição do armamento apreendido.
Condeno, ainda, os Réus ao pagamento das custas e despesas processuais.
P.I.C. 
Carapicuiba, 23 de maio de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA