0000665-71.2022.8.26.0575
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: São José do Rio Pardo
Foro: Foro de São José do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... já foi processado anteriormente por tráfico. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do roubo.
O que se abstrai do quadro acima delineado é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Pardo
Foro de São José do Rio Pardo
2ª Vara
Praça dos Três Poderes, nº 3, Sao Jose do Rio Pardo-SP - cep 13720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000665-71.2022.8.26.0575 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000665-71.2022.8.26.0575
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2213245/2021 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 19480657 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 696/21/200 - DEL.SEC.CASA BRANCA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JULIO CESAR COSTA ZANARDO


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano










Vistos.
JULIO CESAR COSTA ZANARDO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 08 de agosto de 2021, por volta das 03h10, na Rua Cândido Noronha, n. 67, Parque Residencial Dr. João de Oliveira Machado, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e previamente ajustado a Yuri Fernando Nogueira Oliveira e uma terceira pessoa não identificada, subtraíram, para eles ou para outrem, mediante violência e grave ameaça contra o ofendido Marcos Alves Moreira, de 69 anos, o aparelho celular Motorola, Moto G9, cor azul, avaliado em R$ 1.000,00 (cf. auto de avaliação de fls. 127).
Os autos foram arquivados, nos termos do artigo 18, do Código de Processo Penal (fls. 96), e desarquivados e desmembrados em razão de novas provas (fls. 249/250).
A denúncia foi recebida (fls. 260), o réu foi citado (fls. 273) e apresentou defesa escrita (fls. 268).
Instaurado incidente de dependência toxicológica (Processo nº 0000928-06.2022.8.26.0575 - apenso), o referido pedido foi indeferido (fls. 107/108 e 163 - apenso).
Designada a audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 274).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima e a testemunha arroladas pela acusação e interrogou-se o acusado, e novamente indeferido o pedido de realização de exame de dependência toxicológica. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se em audiência pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. (cf. mídia armazenada no SAJ)
 A defesa, por sua vez, preliminarmente, manifestou pela conversão do julgamento em diligência para realização de exame de dependência toxicológica. Pugnou ainda pela absolvição do réu nos termos do artigo 386, do Código de Processo Penal. (fls. 415/422)
É o relatório. Fundamento e decido.
De proêmio, assinalo que não há razão para conversão do julgamento em diligência para realização de exame de dependência toxicológica.
Com efeito, prevê a legislação que o Juiz determinará a realização de avaliação para atestar dependência de drogas (artigo 56, § 2º da Lei 11.343/06).  Porém, o exame de dependência toxicológica deve ser realizado apenas quando existam nos autos elementos nesse sentido, pois ao Magistrado cumpre analisar, caso a caso, a sua necessidade.
A respeito já se manifestou o Egrégio Supremo Tribunal Federal, definindo o Ministro Celso de Mello a questão nos seguintes termos:- “a perícia é necessária: a) quando houver dúvida a respeito do poder de autodeterminação do acusado; b) quando houver evidência de que a conduta foi realizada em virtude de dependência do uso de substância entorpecente” (DJU, 17/junho/1994, p. 15.708; no mesmo sentido, STF, HC 69.995, 2ª Turma, RTJ 146/874).
Nestes autos, além da inexistência de qualquer elemento concreto que denotasse o uso de drogas por parte do acusado, ainda é perfeitamente possível notar que o réu, no interrogatório judicial, demonstrou possuir perfeita noção do que sucedia, pois a tudo respondeu com coerência e coordenação, e, como dito, não há qualquer informação da alegada dependência química.
Em resumo, a imediação proporcionada pelo interrogatório judicial e a escorreita análise da prova dos autos não autoriza ressaibos quanto a higidez mental do agente. Seu comportamento foi o de pessoa sã.
Por tais razões, indefiro o pedido.
Passo a análise do mérito. A pretensão estatal punitiva é procedente. 
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 09/11), auto de avaliação (fls. 127) e demais documentos amealhados aos autos, bem como pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Do mesmo modo a autoria foi provada, mediante o depoimento da vítima e testemunhas ouvidas em Juízo, e deve ser atribuída ao réu.
A vítima Marcos Alves Moreira, ouvida em juízo, narrou que na madrugada dos fatos, fazia uma caminhada por ordem médica, quando percebeu que, na praça, o réu estava brigando com “Yuri”, e que uma mulher gritava o nome de “Yuri”. Quando estava chegando em sua casa, o casal passou rápido por ele em direção à “biqueira” que tem próximo, e, antes de entrar olhou os arredores para ver se estava tudo bem, quando percebeu que o acusado vinha em direção ao casal. Em dado momento, Yuri o abordou no intuito de roubar dinheiro, tentou arrancar o fone de sua cabeça, mas a vítima conseguiu recuperar, quando então Yuri partiu para cima da vítima, derrubando a e tomando seu celular. A vítima então correu atrás de Yuri no intuito de recuperar o celular, mas não alcançou, momento em que o réu passou por ele, então a vítima o informou que havia sido roubada, e o acusado mandou que Yuri lhe entregasse o celular roubado. O réu então se dirigiu à vítima com menção de que lhe devolveria o celular, todavia, passou a exigir algo em troca. Em meio à discussão, a vítima conseguiu pegar o celular de volta, e tomou o sentido de sua casa, sendo acompanhado pelo réu. Quando chegou em sua residência, tocou o interfone e quando tentava entrar, foi apanhado pelo réu, que lhe deu um golpe “mata-leão”, enquanto Yuri e a mulher os alcançou, e os três o atacaram e tomaram de volta o celular. Quando a vítima conseguiu se desvencilhar, entrou para dentro de casa e acionou a polícia. Com a chegada da polícia, foram andar nos arredores no intuito de localizar os envolvidos, localizando-os próximo à “biqueira”, quando a policial deu ordem de parada, momento em que Yuri ficou, mas o réu empreendeu fuga. Yuri informou o nome do réu e ainda que o celular estava em sua casa, mas chegando lá não encontraram, sendo este levado então a Casa Branca. Os policiais permaneceram em busca do réu, mas não o encontraram. Informou que Yuri foi quem tomou o celular, mas que foi o réu quem o segurou para dar condições Yuri para realizar o roubo, e que após tomarem o celular da vítima, os três indivíduos empreenderam fuga juntos. Que não conhecia o réu, e que os reconheceu no mesmo momento como sendo os indivíduos que o havia roubado, só faltando a mulher. No momento que os policiais prenderam Yuri, este declarou que estava na companhia do réu, e, apresentada uma foto à vítima, esta reconheceu o réu de imediato. Que, aparentemente, o réu apresentado em audiência é a mesma pessoa que o segurou, que parece estar mais gordo. Informou ainda que não restou lesionado na ocasião. Perguntado, informou que no dia dos fatos informou sim que havia sofrido um “mata-leão” por parte do réu, mas que no momento da confecção do termo, suas declarações foram resumidas, e essa informação foi suprimida. (cf. mídia armazenada no SAJ)
A testemunha Ana Letícia Avelar Zenaro de Souza, policial militar, disse, em juízo, que no dia da ocorrência, recebeu a informação do roubo via COPOM, dirigindo-se então até o local, onde foi informado pela vítima que 3 indivíduos, mediante força física, o obrigaram a entregar o celular, sendo uma mulher e dois homens. A vítima ainda informou o nome dos dois homens como sendo Yuri e Julio, pois a vítima costumava dar comida a eles. A partir dessas informações, começaram a patrulhar em busca dos indivíduos, e na avenida Perimetral, avistaram duas pessoas, que a vítima apontou como sendo os dois que o haviam abordado. Quando desembarcaram da viatura, um já saiu correndo, possivelmente o réu, sendo abordado somente o Yuri. Apresentada uma foto do réu à vítima, esta confirmou com certeza que seria quem o roubou juntamente com Yuri. A ocorrência foi apresentada na delegacia com os dados do réu. Informou ainda que não conhecia o réu. Declarou ainda que a vítima relatou que um dos indivíduos teria lhe segurado por trás, com um “mata-leão”, enquanto o outro pegou o celular, mas que não se recorda com certeza qual dos indivíduos que o teria segurado e qual teria pego o objeto. No momento da abordagem a Yuri, questionado, este informou que quem estava com o celular era o acusado Julio, todavia, não foi possível localizar nem o celular nem o réu Julio. (cf. mídia armazenada no SAJ)
Em mesmos termos foram as declarações de seu colega de farda, Júlio César de Araújo Zocal, que declarou em juízo que estava de serviço juntamente com sua colega Letícia, quando foram informados via COPOM a respeito de um roubo que havia ocorrido na imediações do “João de Oliveira Machado”, onde indivíduos, mediante força física, haviam subtraído um celular de um senhor. Deslocaram-se até o local, e em contato com a vítima, esta informou que conhecia os indivíduos, pois mora próximo a uma matinha onde há muita movimentação de usuários de drogas, e que esses indivíduos constantemente se deslocavam à residência da vítima para pedir comida e dinheiro, conhecendo-os inclusive pelo nome. Diante das informações dadas pela vítima, embarcaram na viatura e passaram a patrulhar a região, a fim de localizar os autores. Na altura da avenida Perimetral, próximo a matinha, visualizaram dois indivíduos, que foram apontados pela vítima como sendo os autores do roubo. Dada ordem de parada aos dois, um deles, Yuri, obedeceu à ordem, e foi abordado. O outro indivíduo, Julio, desobedeceu a ordem de parada e se evadiu do local. Tentada a realização de cerco, não foi possível localiza-lo na região. Na abordagem a Yuri, não foi mais localizado o celular, e este confessou a pratica do roubo e ainda confirmou a participação do réu Julio Zanardo. Apresentado o Yuri no plantão de polícia judiciário, foi também qualificado o réu Julio. Informou ainda que no momento em que visualizaram os dois indivíduos apontados pela vítima como sendo os autores do roubo, apesar da fuga, reconheceu Julio Zanardo, pois já o conhecia, e que já o haviam abordado, e que estava inclusive com a mesma vestimenta. Narrou ainda que a vítima declarou que o réu foi quem o agarrou por trás no momento do roubo. (cf. mídia armazenada no SAJ)
O réu, interrogado em juízo, negou os fatos narrados na denúncia, dizendo que não conhece nem a vítima, nem Yuri, que viveu um período em situação de rua, pois era viciado, mas que não praticava furtos nem roubos. Informou ainda que passou por tratamento, e que hoje está empregado, registrado, e de volta ao convívio familiar, e que não praticou o roubo e desconhece a pessoa de Yuri. Que já foi processado anteriormente por tráfico. (cf. mídia armazenada no SAJ).
Essa é a prova oral colhida.
O quadro probatório mostra-se isento de dúvidas, diante das provas constantes dos autos, de forma que os indícios amealhados durante a instrução processual formam um conjunto coeso e concatenado, indicando o réu como autor do roubo.
O que se abstrai do quadro acima delineado é a certeza da participação do acusado na prática do roubo. A vítima, com riqueza de detalhes, descreveu os acontecimentos, bem como reconheceu o réu como seu autor.
Nada há nos autos a indicar, por parte da vítima e das testemunhas, qualquer motivo, para, indevidamente, prejudicar o réu ou a presença de qualquer elemento de prova ou circunstância a infirmar a prova oral da acusação.
Importante anotar, nesta oportunidade, que a palavra da vítima ganha especial valor em crimes cometidos com violência ou grave ameaça.
Neste sentido, leciona Mirabete que:
“(...) como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo.” (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9). 
Conforme visto, a prova é coesa e harmônica no sentido da condenação do réu pelo crime descrito na denúncia.
No que respeita à classificação da conduta entendo, na esteira do quanto declinado pelo Ministério Público, que o fato amolda-se ao descrito no artigo 157 do Código Penal, ou seja, roubo. As causas de aumento indicadas no parágrafo 2º, inciso II do artigo 157 do Código Penal (em concurso de duas ou mais pessoas) também incide sobre a conduta, agravando a reprimenda. 
Tenho que a agravante prevista no artigo 61, II, letra “h”, deve ser acolhida, uma vez que ficou demonstrado que o crime ocorreu contra pessoa idosa (fls. 21).
Assim, provadas a autoria e a materialidade delitivas e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe.
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico constar nos autos circunstâncias judiciais desfavoráveis ao réu, referentes a seus antecedentes (fls. 39/41), que tomo para tal fim. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 157 do Código Penal, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo, no patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar a circunstância agravante prevista artigo 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal. Assim, elevo a pena base em 1/6, passando para 05 (cinco) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, constato a ocorrência de uma causa de aumento, consubstanciada no concurso de duas ou mais pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II). Desta feita, elevo a reprimenda em 1/3, estabilizando-se a pena em 07 (sete) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 17 (dezessete) dias multa.
Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, § 2º, alínea “a”, do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade financeira do réu.
Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, visto que o réu não possui a totalidade dos requisitos ali exigidos, seja pela pena aplicada, seja em razão da própria natureza violenta do crime. Do mesmo modo e pelos mesmos motivos, não faz jus ao benefício previsto no artigo 77 do CP.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu JULIO CESAR COSTA ZANARDO como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. artigo 61 inciso II, letra “h”, ambos Código Penal, à pena de 07 (sete) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicialmente fechado, e 17 (dezessete) dias multa no patamar acima estabelecido. 
O réu poderá apelar em liberdade da presente sentença, uma vez que nesta condição, permaneceu durante toda a instrução.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Sao Jose do Rio Pardo, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA