0000575-81.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicios Caio Campos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I – Relatório:
Cleisson Marques Caetano Benedito e Vinícios Caio Campos, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000575-81.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000575-81.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicios Caio Campos e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I – Relatório:
Cleisson Marques Caetano Benedito e Vinícios Caio Campos, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teriam subtraído para si, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma motocicleta HONDA CB600F HORNET, placas DGF 1877 – Diadema/SP, vermelha, pertencente à vítima Wilson Cristiano de Melo Teles.
Consta também que no mesmo dia, após o crime apontado, no interior da 1.ª Delegacia de Polícia de Mauá, situada na Rua Guido Monteggia, n.º 120, Centro, nesta cidade e comarca, os acusados, agindo em concurso de agentes, entre si e com terceiro indivíduo identificado apenas pela alcunha "Melo", ofereceram vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a omitir ato de ofício.
A denúncia foi recebida a fls. 117.
Os réus foram citados (regularização em audiência), apresentando defesa a fls. 149/152. Folha de antecedentes a fls 178/179 e 180/182.
Na audiência de instrução foram ouvidos a vítima, testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual. 
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II – Fundamento e decisão.
A presente ação penal é IMPROCEDENTE.
Entendo que o conjunto probatório produzido nos autos não se apresenta apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia. Isto porque embora a materialidade delitiva tenha sido demonstrada nos autos, entendo que a autoria não está cabalmente comprovada em desfavor dos acusados.
Com efeito, a vítima Wilson Cristiano de Melo Teles declarou em Juízo que estava chegando em casa e seu cunhado estava saindo. Neste meio tempo, a vítima deixara a moto estacionada na frente da casa, quando dois indivíduos chegaram a pé e anunciaram o assalto. A vítima disse que estava sozinha. Um dos indivíduos disse "não olha para a minha cara e vira de costas". Este mesmo indivíduo estava com uma arma em punho, um revólver. O outro indivíduo permaneceu junto. Os indivíduos subiram na moto e se evadiram do local. Seu cunhado estava saindo de carro e viu que havia terceiro indivíduo em um Fiat Uno, que apontou uma arma para ele, fazendo com que ele voltasse para trás. Cerca de meia hora depois o seguro identificou onde a moto estava, pois havia rastreador. A vítima foi até o local e encontrou a moto abandonada, e a recuperou. Disse que posteriormente foi chamado para ir à delegacia, e teve ciência de que duas pessoas tinham sido abordadas por policiais. Questionado, disse que na hora do reconhecimento feito em sede policial estava nervoso, e reconheceu os agentes pela cor da pele e pela cor da blusa que usavam (ao menos um deles usava uma blusa vermelha). Em juízo teve dúvidas quanto ao reconhecimento dos acusados, dizendo que os roubadores seriam "mais morenos" e "mais altos".
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Rafael da Silva Gonçalves declarou em Juízo que no dia dos fatos estava conversando com um amigo na porta de casa, e na hora que ele estava tirando seu carro da garagem, seu cunhado (a vítima Wilson) chegou com a moto. Disse que quando estava saindo viu um veículo Fiat Uno, com três ocupantes dentro. Asseverou que este veículo parou e estacionou mais a frente. Asseverou que então saiu da garagem e quando estava fazendo uma manobra mais à frente, foi informado por populares que indivíduos estavam roubando seu cunhado. Disse que voltou, e iria iniciar uma perseguição à moto, quando o indivíduo que estava no Fiat Uno, sozinho, atravessou referido veículo na sua frente. Disse que os ocupantes da moto ainda pararam, e o garupa desceu, apontando a arma em sua direção. Diante disto teve a percepção de que os três indivíduos estavam juntos. Disse que na delegacia estava nervoso, e disse que não viu muito bem. Em juízo não pôde reconhecer a nenhum dos acusados.
Ora, verifica-se que nem a vítima nem a testemunha presencial puderam esclarecer a autoria delitiva, pois não reconheceram os acusados. Consigno que a vítima, que teria reconhecido ambos os agentes em sede policial, disse em juízo que não tinha certeza, e que somente pelas roupas que um deles utilizava teria concluído que ele era o autor do delito, sem conseguir apontar em juízo qual era este indivíduo. Ademais, forneceu características físicas diversas daquelas efetivamente apresentadas pelos agentes. A testemunha Rafael também não conseguiu apontar a autoria delitiva em desfavor dos acusados.
Ora, no caso dos autos o reconhecimento feito pela vítima e pela testemunha presencial assumiria elevada importância, considerando que eles não foram presos em situação de flagrante próprio, e com eles não foram encontrados objetos do crime ou a arma que teria sido utilizada na ação criminosa. Outrossim, também não estavam em um Fiat Uno branco, mas em via pública. Diante disto, era essencial o reconhecimento hígido e seguro, sem o qual não é viável a prolação de decreto condenatório.
E mais: consta que a atuação dos roubadores foi gravada por câmeras de segurança, mas estas imagens não foram juntadas aos autos, e a vítima e a testemunha disseram não ser possível identificar o rosto dos roubadores (pois estavam usando toucas), mas apenas suas roupas. Como adiante se verá, um dos policiais que teriam visto as filmagens também não conseguiu visualizar o rosto dos agentes.
Entendo que a alegação de que um dos acusados estaria usando uma blusa vermelha – circunstância que teria permitido o reconhecimento por parte da vítima – não é suficiente para fins de condenação. Isto porque não se sabe qual dos dois acusados estaria usando a suposta blusa vermelha, e há notícias nos autos de que a prisão não ocorreu logo após o crime, sendo possível que os agentes tenham, inclusive, trocado de roupa (como consignado pela testemunha Rafael ao final de seu depoimento).
Diante disto, analisando a palavra das vítimas, entendo que a prova é frágil e não é suficiente para comprovar a autoria delitiva em desfavor dos réus.
No que se refere à prova testemunhal, entendo que esta também não se mostrou hígida o suficiente para ensejar a prolação de um decreto condenatório.
O policial militar Bruno Carneiro Vaiano disse que estava no Distrito Policial e a vítima Wilson chegou ao local e noticiou a ocorrência do roubo, apontando onde os roubadores estavam. Disse que foi até o local indicado e lá encontrou os dois acusados. Eles negaram a prática delitiva. Todavia, foram conduzidos à delegacia, onde foram formalmente reconhecidos. Afirmou que disse aos acusados que havia filmagens do local e do crime, e então eles ofereceram uma arma (um revólver calibre 22), dizendo que não era necessária a exibição das filmagens. O depoente disse que os agentes acreditavam que com o oferecimento da arma iriam ser liberados. Ocorre que após os agentes combinarem com um terceiro a entrega da arma, o depoente juntamente com outros policiais interceptaram um adolescente, o qual estava trazendo a arma. Disse que viu as filmagens, e reconheceu uma blusa usada pelos agentes. Disse que pelas filmagens não é possível ver o rosto dos roubadores, mas é possível ver toda a ação, inclusive com a utilização de um Fiat Uno. Disse que os acusados são conhecidos da região e atemorizam as pessoas, e a vítima lhe reportou que estava com medo.
A testemunha Jeferson Falkeinstein Fraga (policial militar) disse que estava na delegacia, e chegou ao local a vítima Wilson, noticiando o roubo. Disse que a própria vítima apontou quem seriam os roubadores e onde poderiam ser encontrados. Asseverou que foi até o local e encontrou os acusados em via pública, os quais negaram o crime. Todavia, como lhes foi dito que havia filmagens, eles ofereceram a entrega de uma arma para que estas não fossem exibidas e não houvesse o reconhecimento. Disse que a arma foi apreendida quando estava sendo trazida por um adolescente. Asseverou que as vítimas reconheceram os acusados em delegacia. Acrescentou que também viu as filmagens, e pôde ver os réus e identificá-los nas filmagens.
Ora, pelo que se verifica destes depoimentos, a palavra das vítimas, mais uma vez, seria elemento fundamental para apontar a autoria delitiva, pois os policiais disseram em juízo que chegaram às pessoas dos acusados a partir da indicação feita pela própria vítima, que teria indicado o local em que os suspeitos estavam. Ocorre que não restou comprovado nos autos que foi a vítima a responsável por apontar onde estariam os roubadores, e o reconhecimento judicial feito por ela foi negativo. No mais, as próprias vítimas colocaram em dúvida o reconhecimento feito em sede policial. 
Ressalto, ademais, que embora o policial Jefferson tenha dito que foi possível identificar o rosto dos agentes nas filmagens, este depoimento está em contradição com o depoimento prestado por seu colega de farda e com os depoimentos prestados pela vítima e testemunha. De qualquer foram, como tais filmagens não vieram aos autos, a situação é insolúvel do ponto de vista probatório.
Pondero que a testemunha Euclides de Souza Júnior (policial civil) disse que em regra exige-se das vítimas que façam o reconhecimento em sede policial com segurança, apontando os suspeitos apenas quando tiverem certeza, e no caso dos autos teria havido reconhecimento positivo. Todavia, disse não se lembrar de maiores detalhes, tais como se a roupa dos agentes teria influenciado no reconhecimento ou se havia filmagens, o que fragiliza a percepção de que o reconhecimento em sede policial tenha, de fato, sido seguro.
Por fim, nem se alegue que a vítima e as testemunhas estariam temerosas ou que teriam recebido ameaças. Isto porque foram questionadas em juízo a respeito, e negaram.
Todos estes fatores tornam duvidosa a autoria delitiva.
Com relação ao crime de corrupção ativa, entendo que sua autoria também se demonstrou amplamente duvidosa. Isto porque não restou esclarecido quem teria oferecido a suposta vantagem indevida aos agentes policiais para determiná-los a omitir ato de ofício (se os acusados ou um terceiro). Isto porque os policiais teriam dito que quem ofereceu a arma foram os acusados. Bruno acrescentou que negociou a entrega da arma com um terceiro. A testemunha Euclides de Souza Júnior (policial civil) que disse que foi um terceiro, via telefone, o responsável pela oferta da arma aos policiais.
Assim, há dúvida se quem teria oferecido a suposta vantagem indevida seriam os acusados ou um terceiro, por telefone.
A testemunha Marineide Aparecida Guedes disse que presenciou o momento da abordagem policial. Disse que os militares chegaram e abordaram os dois em meio a outras pessoas, e os conduziram à delegacia. Disse que não sabia o motivo pelo qual os dois estavam sendo conduzidos.
O réu acusado Vinícius Caio Campos, ouvido em juízo, negou os fatos, alegando que tinha saído do trabalho e foi chamar Cleisson. Disse que estava na rua e foi abordado por policiais, que o levaram para a delegacia. Afirmou que não conhecia os policiais. Com relação à arma, disse que os policiais pegaram o telefone de Cleisson e ligaram para um dos contatos, conseguindo então falar com uma pessoa, que teria oferecido uma arma. Nega que tenha oferecido arma aos policiais. Disse que sabia que o fato tinha sido filmado, e pediu para que a filmagem fosse exibida em juízo, porque ele não estaria nela.
Da mesma forma, o acusado Cleisson Marques Caetano Benedito também negou os fatos. Disse que foi abordado por policiais e conduzido à delegacia. Com relação à arma, disse que somente na delegacia teve ciência de que o "menor" chegou e disse que "tinham ligado" para um dos seus contatos, e pediram uma arma para que ele fosse liberado. Disse que os próprios policiais teriam ligado.
Ora, entendo que o depoimento de Cleisson, no sentido de que os próprios policiais teriam contactado um dos contatos de seu telefone é verossímil, considerando que o policial civil ouvido em juízo confirmou que os policiais negociaram a entrega da arma com um terceiro, via telefone, o que possibilitou a apreensão do referido objeto.
Ora, diante do conjunto probatório e das contradições existentes entre os depoimentos prestados pelas vítimas (quanto ao reconhecimento) e pelos policiais (em relação a toda a dinâmica dos fatos), entendo que embora houvesse indícios iniciais de autoria delitiva em relação aos acusados, tais indícios não se confirmaram em juízo. De fato, a prova produzida em contraditório não demonstrou, de forma minimamente segura, a autoria delitiva em desfavor dos acusados, em relação a ambos os crimes descritos na denúncia.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO os réus Cleisson Marques Caetano Benedito e Vinícios Caio Campos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Expeçam-se alvarás de soltura clausulados.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas e comunicações de praxe.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 19 de dezembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA