0000231-98.2021.8.26.0581
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Ameaça
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/04/2022
... prendeu o réu por crime de tráfico de drogas. Que deu ordem de parada aos indivíduos e que Caio desobedeceu a ordem e se evadiu. Que as ameaças foram proferidas logo após a fuga. 
A vítima Evandro Roberto Sartorelli Guerra, Policial Militar, confirmou a versão apresentada pelo policial Raul. Acrescentou que sofreu lesões em virtude da abordagem praticada em face do outro indivíduo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000231-98.2021.8.26.0581 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000231-98.2021.8.26.0581
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Ameaça
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2268779/2020 - DEL.POL.AREIÓPOLIS, 9698719 - DEL.POL.AREIÓPOLIS, 237/20/202 - DEL.POL.AREIÓPOLIS, 2268779 - DEL.POL.AREIÓPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
CAIO GERMANO FERREIRA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES


O Ministério Público do Estado de São Paulo propôs a presente ação penal em face de CAIO GERMANO FERREIRA DA SILVA, e já qualificado nos autos, dando-o como incurso no artigo 147, caput; no art. 330; e no art. 331, todos do Código Penal, na forma do artigo 69 do mesmo Diploma Legal.
Narrou, na inicial acusatória, que no dia 26 de outubro de 2020, por volta das 12h00min, na Rua Vicensote Lourenção, n. 301, Nosso Teto, na cidade de Areiópolis, nesta comarca de São Manuel, o réu desobedeceu à ordem legal de funcionário público, emanada pelos Policiais Militares Evandro Roberto Sartorelli Guerra e Raul Leonardo Rocha Aires.
Consta ainda que, no mesmo dia, mas nas proximidades da base da Polícia Militar, situada na Rua João Abílio Gomes, n. 191, na cidade de Areiópolis, nesta comarca de São Manuel, o acusado desacatou funcionário público, os Policiais Militares Evandro Roberto Sartorelli Guerra e Raul Leonardo Rocha Aires, no exercício da função e em razão dela.
Consta finalmente que, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, acima descrito, Caio ameaçou os Policiais Militares Evandro Roberto Sartorelli Guerra e Raul Leonardo Rocha Aires, mediante palavras, de causar-lhes mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida em 06/05/2021 (fls. 92/93).
O réu foi citado (fl.108) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/103).
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl.109), na fase instrutória, foram ouvidas a vítima, as testemunhas e o réu foi interrogado.
Em alegações finais, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pela absorção da desobediência pelo desacato, o reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade relativa, bem como requereu a aplicação de regime em meio aberto. 
É o relatório. 
Decido.
Não há matérias preliminares a serem apreciadas ou a presença de nulidade que deva ser conhecida de ofício, razão pela qual passo ao exame do mérito.
A existência dos delitos foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls.237/2020, dos termos de depoimentos de fls. 23/24 e 27, do termo de interrogatório de fl.28, laudo pericial indireto de fls. 65/66, e das demais provas colhidas sob o crivo do contraditório.
Ressalta-se que as representações ofertadas pelas vítimas encontram-se às fls.67 e 84.
A autoria dos crimes, por seu turno, foi comprovada por meio da prova oral produzida nos autos.
Nesse diapasão, a vítima Raul Leonardo Rocha Aires, policial militar, disse que estava patrulhando pelo Bairro Nosso Teto quando avisou dois indivíduos conhecidos dos meios policiais que apresentaram incômodo com a presença dos agentes de segurança. Que Caio se evadiu e que Alisson foi abordado, sendo encontradas drogas com ele. Após fuga de Alisson, Caio retornou com uma motocicleta para a frente da Base da Polícia Militar e passou a proferir xingamentos e ameaças contra os policiais e, posteriormente, se evadiu. Que posteriormente prendeu o réu por crime de tráfico de drogas. Que deu ordem de parada aos indivíduos e que Caio desobedeceu a ordem e se evadiu. Que as ameaças foram proferidas logo após a fuga. 
A vítima Evandro Roberto Sartorelli Guerra, Policial Militar, confirmou a versão apresentada pelo policial Raul. Acrescentou que sofreu lesões em virtude da abordagem praticada em face do outro indivíduo de nome Alisson. Que Caio retornou pouco após e passou a proferir as ameaças contra o batalhão da polícia militar. Que nunca autuou ou prendeu Caio. 
A testemunha Estevão Carvalho que trabalhava em frente à delegacia e que viu o réu passar com a moto em frente à delegacia. Que viu o réu parar a moto e conversar com os policiais em um tom agressivo. 
Em sede policial, o acusado exerceu seu direito ao silêncio (fl. 28). 
Em juízo, o réu negou os fato. Que não estava junto com Alisson no momento da abordagem. Que depois ficou sabendo da abordagem foi para a frente da Base da Polícia Militar e xingou os policiais porque eles estariam forjando provas contra os moradores do bairro. Que xingou os policiais de vermes e xingou a mãe deles. Que estava indignado pela conduta dos policiais. Que está preso por provas forjadas. Que possui desentendimento com os policiais que o prenderam. Nega ter dito que iria matar os policiais. 
O quadro probatório delineado acima permite a formação do juízo de convicção acerca da autoria e materialidade dos delitos descritos na denúncia, uma vez que os elementos probatórios coligidos aos autos evidenciam que o réu praticou as ações delitivas descritas na exordial acusatória. 
Com efeito, os policiais militares ouvidos em juízo descreveram de modo coerente que, o réu foi até a base da companhia de polícia, onde dirigiu palavras de baixo calão a eles, chamando-os de “Saia aqui fora seus policiais filhos das putas...vermes....eu vou matar vocês....”., termos estes que ofenderam os representantes da Administração Pública no exercício de suas funções. 
Além disso, os policiais também narraram o momento em que o acusado opôs-se à ordem legal quando se evadiu do local portando uma motocicleta após os policiais terem dado voz de prisão ao réu. 
Noutro norte, no que se refere ao delito de ameaça, as vítimas descreveram em juízo, de modo coerente o momento em que o acusado prometeu causar-lhes mal injusto e grave, ao dizer que ´´Eu vou matar vocês..``.
Ademais, na situação dos autos, as palavras dos policiais militares apresentam confiabilidade, porquanto não foram trazidos dados verossímeis que pudessem desaboná-las e não se vislumbra que teriam qualquer motivo para prejudicar o réu. 
Sobre o tema, inclusive, o C. Superior Tribunal de Justiça já decidiu que:
“2. Esta Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese”(AgRg no AREsp 1686847/SE, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 04/08/2020, DJe 10/08/2020)
           Deve-se destacar, outrossim, não se poder negar valor às declarações dos responsáveis pela prisão do acusado, sobretudo diante da ausência de razões concretas a indicar que teriam qualquer fundamento para inventar a acusação em questão.
Sob esse influxo, o c. Supremo Tribunal Federal já asseverou que:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (HC 73518, Relator(a): CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10-1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293)
             A prova produzida não deixa dúvidas de que o acusado praticou as infrações penais descritas na inicial acusatória, devendo responder penalmente pela conduta praticada.
No entanto, quanto ao crime de desobediência, entendo que deve ser absorvido pelo desacato, tendo em vista que praticado no mesmo contexto e objetivando a violar o mesmo bem jurídico, de modo que a punição pelos dois crimes, no entender do juízo, caracteriza "bis in idem".
Passo à dosimetria das penas, em atenção ao previsto no art. 68, caput, do Código Penal.
No tocante ao delito de ameaça, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que estas não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no piso legal, qual seja, 01 mês de detenção.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, com fundamento na Súmula 231 do STJ. 
Na última fase, ausentes majorantes ou minorantes, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Já em relação ao delito de desacato, na primeira fase do cálculo da sanção penal, em análise das circunstâncias previstas no art. 59 do Código Penal, verifica-se que estas não são desfavoráveis ao réu, razão pela qual fixo a pena base no piso legal, qual seja, 06 (meses) meses de detenção, para o delito de desacato.  
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes e presente a atenuante da menoridade relativa. Contudo, deixo de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, com fundamento na Súmula 231 do STJ. 
Na última fase, ausentes majorantes ou minorantes, a pena fica definitivamente fixada no patamar citado.
Considerando que os crimes foram praticados no mesmo contexto, nas mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução, reconheço o crime continuado para aplicar a pena de apenas a pena do crime mais grave acrescida de 1/6, nos termos do art. 71 do Código Penal. 
Fixo a pena definitiva em sete meses de detenção. 
Estabeleço o regime inicial aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal, tendo em vista a primariedade do acusado na data dos fatos, a quantidade de pena fixada e as circunstâncias judiciais acima delineadas. 
Deixo de realizar a providência descrita no art. 387, parágrafo segundo, do Código de Processo Penal, já que não implicará alteração de regime. 
O réu não preenche os requisitos do artigo 44 do Código Penal, uma vez que houve emprego de ameaça. 
Por conseguinte, é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. 
Deixo de conceder a suspensão condicional da pena por entender que o regime fixado é mais benéfico ao réu.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para condenar o réu CAIO GERMANO FERREIRA DA SILVA, como incurso no artigo 147, caput; e no art. 331, todos do Código Penal, na forma do artigo 71 do mesmo Diploma Legal, à pena de 07 meses de detenção, em regime inicial aberto.
Considerando o fato de o réu estar respondendo ao processo em liberdade e que sequer houve a formulação do pedido de decretação de sua prisão preventiva, asseguro-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, esclareço que deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração, pois ausente requerimento a esse respeito.
Após o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado;
b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal;
c) expeça-se guia de execução definitiva.
Condeno o sentenciado ao pagamento das custas e despesas processuais. Suspensa a exigibilidade em virtude da gratuidade de justiça que ora concedo ao réu.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.
               

São Manuel, 27 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA