0000643-83.2020.8.26.0348
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO RODRIGUES DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

ROGERIO RODRIGUES DE SOUZA foi denunciado por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a inicial que, no dia 02 de dezembro de 2019, por volta das 16h30min, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000643-83.2020.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000643-83.2020.8.26.0348
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO RODRIGUES DE SOUZA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella


Vistos.

ROGERIO RODRIGUES DE SOUZA foi denunciado por incursão no caput do art. 33 da Lei nº 11.343/06.

Narra a inicial que, no dia 02 de dezembro de 2019, por volta das 16h30min, na Rua Antenor de Sousa Medeiros, nº 49, Jd. Elizabeth, nesta Cidade e Comarca de Mauá, o acusado, em unidade de desígnios com BRUNO GABRIEL DA SILVA e MICHAEL DOS SANTOS FERREIRA, para fins de tráfico, guardava as substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, descritas no auto de exibição e apreensão de fls. 12-3, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

O presente feito foi desmembrado dos autos principais nº 1502392-04.2019.8.26.0540, no qual os réus Bruno e Michael já foram julgados.

Recebida a denúncia, o feito permaneceu suspenso nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fl. 150).

Posteriormente, Rogério foi preso preventivamente, citado (fl. 205) e apresentou resposta à acusação. 

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, interrogou-se o réu.

Em memoriais finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a nulidade da instrução por inobservância ao procedimento relativo ao acordo de não persecução penal. No mérito, pugna pela absolvição ou, ao menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da menoridade relativa e do tráfico privilegiado, a fixação de regime penitenciário inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Malgrado o esforço argumentativo do douto Defensor Público, a preliminar levantada não se sustenta. A questão atinente ao acordo de não persecução penal já foi devidamente afastada no momento oportuno, destacando-se a falta de requisito objetivo (fls.208-12).

No mérito, a acusação improcede. 

A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 08-11), auto de exibição e apreensão (fls. 12-3), laudo de constatação (fls. 15-9), laudo dos rádios apreendidos (fls. 95-8), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 106-9), laudo grafotécnico (fls. 114-6), além da prova oral colhida.

Duvidosa a autoria.

Interrogado, na fase administrativa, o réu negou a acusação. Disse que (sic) "tinha conhecimento que Michael guardava drogas na casa dele; Que, na data de hoje, foi até a casa de Michael para fumar maconha, sendo que quando havia acabado de fumar, chegaram os policiais civis desta delegacia e abordaram todos; Que, nega que tenha envolvimento no tráfico" (fl. 07). 

Sob o contraditório, novamente disse que estava no local para usar entorpecentes a convite de Michael, vulgo "MK". Quando entrou na casa, viu que tinha droga. Bruno chegou logo depois para pedir dinheiro emprestado. Na sequência, os policiais realizaram a abordagem, momento em que Michael e seu irmão mais novo, menor, saíram correndo pelos telhados. Questionado pelo Defensor, esclareceu que não viu as drogas, pois estavam guardadas no quarto de cima e permaneceu embaixo, no quintal. Disse, ainda, que Michael não deixava as pessoas subirem (mídia digital).

Os policiais civis, na fase antejudiciária, historiaram que receberam informação acerca de um imóvel, situado próximo a um ponto de tráfico conhecido como "Biqueira ou Lojinha do Carneiro", onde um indivíduo, de apelido "MK", realizava o armazenamento de drogas. Após campana, visualizaram suspeitos entrando e saindo do local. Na data dos fatos, cercaram o referido imóvel e chamaram pelo morador, ocasião em que um indivíduo saiu e notou a presença dos policiais, alertando os demais. Os suspeitos tentaram fugir  pelos telhados das casas vizinhas, porém acabaram sendo detidos. No interior da residência havia maconha, cocaína, crack, três rádios comunicadores e dois cadernos com anotações alusivas ao narcotráfico. Informalmente, o acusado Michael confessou ser o responsável pelo imóvel e por armazenar os entorpecentes, enquanto Rogério alegou ser apenas usuário e Bruno disse que foi pedir dinheiro emprestado (fls. 04-6). 

Em juízo, o policial civil Luciano disse que a equipe diligenciava um local de armazenamento das drogas que abastecia a "Biqueira do Carneiro". Tinha informação de que o dono da casa era apelidado de "MK", sendo posteriormente qualificado como Michael. No dia dos fatos, realizaram campana, visualizariam certa movimentação e, com o auxílio de outras equipes, decidiram realizar a abordagem. Um indivíduo abriu a porta e, ao notar a presença da polícia, gritou para os demais e entrou. Em razão do ocorrido, também ingressaram na residência e visualizaram três suspeitos tentando fugir, mas conseguiram prendê-los. Na residência localizaram as drogas. Informalmente, Rogério afirmou que sabia que entorpecentes eram armazenados no local, porém era apenas usuário. Apesar disso, o policial disse que não é comum a presença de usuários no local de armazenamento. Questionado pela acusação, disse não se recordar qual dos três acusados abriu a porta. Na ocasião, Michael assumiu a responsabilidade pelas drogas (mídia digital). 

O policial civil Adilço, no mesmo sentido, reafirmou que estava investigando a casa que servia como ponto de distribuição de drogas para a comunidade do Carneiro. Com o auxílio de outros policiais, realizaram campana e visualizaram os três indivíduos entrando na residência. Decidiram bater na porta e foram atendidos por um deles, que ao visualizar os policiais, gritou para os demais e iniciou a fuga. Na residência, encontraram os entorpecentes e, pelo que se recorda, supostamente estariam contando drogas. Informalmente, Michael disse que a casa era dele e ele era o responsável pelo armazenamento e distribuição. O acusado Bruno disse que entrou na residência para pedir dinheiro emprestado, enquanto Rogério alegou estar no local para usar entorpecentes, sabendo que Michael guardava drogas no local. Por experiência, disse que usuários não frequentam centros de distribuição de drogas, já que apenas pessoas com "cargo de responsabilidade no tráfico" podem acessá-los. Questionado pela defesa, esclareceu que, ao entrar na residência, somente viu os três acusados correndo (mídia digital).

Após a análise da prova produzida no presente feito e nos autos principais, não restou suficientemente comprovada a participação de Rogério. 

A negativa do acusado foi corroborada pelas declarações do corréu Michael, que assumiu a responsabilidade pelo armazenamento das drogas e negou o envolvimento de Rogério no delito, dizendo que no dia dos fatos ele foi até sua casa para usar entorpecentes (mídia digital do processo nº 1502392-04.2019.8.26.0540).

Não obstante a prisão em flagrante de Rogério no interior de um ponto de armazenamento de drogas, os policiais civis não descreveram nenhuma conduta do réu que elucidasse seu envolvimento na prática delitiva.

Segundo a versão dos policiais, após campana prévia, visualizaram os três acusados ingressando na residência e, na sequência, procederam à abordagem. 

Apesar de o policial civil Adilço, em audiência, ventilar a hipótese de os suspeitos estarem contando drogas, tal informação foi por ele infirmada, ao ser questionado pela defesa, explicando que, em verdade, somente viu os suspeitos correndo. No mesmo sentido, Luciano afirmou que os acusados empreenderam fuga quando notaram a presença dos policiais.

Destaca-se, também, que na instrução do feito principal Adilço acrescentou que não conseguiu angariar elementos concretos que vinculassem Rogério e Bruno ao tráfico (mídia digital do processo nº 1502392-04.2019.8.26.0540). 

Naquele feito, também restou controverso o local de armazenamento das drogas, se nos dois andares da residência, como dito por Luciano, ou se somente no andar de cima, como informado por Adilço (mídia digital do processo nº 1502392-04.2019.8.26.0540). Com efeito, não restou demonstrado, pela prova oral colhida, que Rogério estava na posse de drogas ou no andar superior da casa. 

Desse modo, apesar dos fortes indícios, após a análise do conjunto probatório e do depoimento dos policiais civis, reputa-se não comprovada de forma segura a ligação do acusado com o narcotráfico, razão pela qual a absolvição é medida de prudência.

Posto isso, julgo IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o réu ROGÉRIO RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, da imputação descrita na denúncia, com espeque no inciso VII do art. 386 do Código de Processo Penal.

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Com o trânsito em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA