0000077-71.2020.8.26.0272
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Helia Regina Pichotano
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... judiciais forneceram detalhes da perpetração do furto de forma coerente e 
harmônica. 

O guarda municipal Luis Guilherme Massari, responsável pela ocorrência, ouvido em 
juízo, forneceu detalhes da perpetração do furto de forma consistente, elucidando a
abordagem da ré e seu comparsa, ainda na posse dos objetos furtados.   

Observe-se, que o furto deve ser ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
2ª Vara
Praça Cel. Souza Ferreira, S/Nº, Itapira-SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000077-71.2020.8.26.0272 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000077-71.2020.8.26.0272
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial 
(Flagrante) - 3430/2018 - Delegacia de Polícia de Itapira, 3430/2018 - Delegacia de
Polícia de Itapira, 2107209/2018 - Delegacia de Polícia de Itapira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA BEATRIZ DUTRA DA SILVA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helia Regina Pichotano

Vistos.

O Representante do Ministério Público denunciou ANA BEATRIZ DUTRA DA SILVA, 
devidamente qualificada nos autos, porque no dia 15 de novembro de 2018, às 15h55, 
na Rua Jatobá, nº 218, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso e 
unidade de desígnios com FELIPE BATISTA PINTO, tentou subtrair, para proveito 
comum, mediante escalada, coisa alheia móvel, pertencente à vítima L. G. M. J., não
consumando o delito por circunstâncias alheias as suas vontades, além de, nas 
mesmas circunstâncias de data e local acima, recebeu e transportou objetos que 
sabia serem produtos de crime, quais sejam, um carrinho de pedreiro e um carrinho 
de bebê, produtos estes furtados pelo comparsa FELIPE BATISTA PINTO no dia 
01/11/2018, na mesma residência.

Em audiência de custódia, a prisão em flagrante de Felipe foi convertida em 
preventiva; enquanto que para a Ana Beatriz, foi concedida a liberdade provisória 
(fls. 58/59).

A denúncia foi recebida aos 30 de novembro de 2018 (fls. 82). 

A acusada não foi encontrada para citação (fls. 103).

Certidão de antecedentes de Ana Beatriz a fls. 111/113 e 160/161.

Tendo em vista que a acusada não foi encontrada para citação, foi determinado o 
desmembramento do feito (fls. 151).

Citada por edital (fls. 156), a acusada não compareceu em juízo e não constituiu 
defensor.

Por decisão proferida a fls. 167, foi decretada a revelia da acusada e determinada 
a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do 
Código de Processo Penal. 

Localizada e citada pessoalmente, foi revogada a decisão de fls. 167 (fls. 191).

Defesa prévia a fls. 206/213.

Manifestação da Representante do Ministério Público a fls. 217/221. 

Em audiência, aos 06 de maio de 2022, a Representante do Ministério Público 
requereu a oitiva das testemunhas e a intimação da acusada para interrogatório 
posterior, tendo em vista que não foi intimada a tempo, o que contou com a 
concordância do Defensor e foi deferido pelo juízo. No mais, foi deferida a vinda 
para o presente feito do laudo pericial do local dos fatos constante a fls. 174/176
dos autos 0000181-85.2018.8.26.0272, desmembrados com relação a Felipe Batista 
Pinto. Por fim, foi designado interrogatório da acusada. 

Cópia do laudo pericial do local dos fatos às fls. 266/268, nos termos requeridos 
pela Representante do Ministério Público.

Em audiência, aos 31 de agosto de 2022, a acusada foi interrogada; oportunidade em 
que a instrução foi encerrada e, diante do requerimento conjunto, foi concedido 
prazo às partes, para apresentação de alegações finais escritas. 

O Representante do Ministério Público requereu procedência da denúncia e a 
condenação da acusada, por entender suficientemente comprovadas a autoria e a 
materialidade delitivas (fls. 289/294).

A Defesa, preliminarmente, reiterou a rejeição da denúncia por inépcia e pleiteou o
reconhecimento de ilicitude das provas, em razão da atuação da Guarda Municipal em 
atividades fora da sua atribuição funcional; bem como por ausência de fundada 
suspeita para realização da abordagem e busca pessoal. No mérito, postulou a 
absolvição da acusada por atipicidade da conduta. Subsidiariamente, pugnou pela 
aplicação da pena mínima, fixação de regime aberto e substituição da pena privativa
de liberdade por restritiva de direitos (fls. 298/312).

Este é, em síntese, o relatório.
Passo à decisão.

Inicialmente, desacolho a preliminar aventada pela defesa da ré.

Inexiste ilegalidade nas provas produzidas nos autos.

 
De acordo com o artigo 301 do Código de Processo Penal, as autoridades policiais e 
seus agentes, assim como qualquer pessoa do povo, estão legitimados a intervir, 
valendo-se de meios proporcionais e moderados, a fim de obstar qualquer prática 
criminosa em andamento, podendo, até mesmo, dar voz de prisão em flagrante.

No caso, guardas municipais estavam de plantão, quando foram acionados pela vítima 
e compareceram ao local dos fatos e, visualizaram a acusada e seu comparsa, em 
flagrante delito, em poder dos bens; ocasião em que foram eles conduzidos à 
Delegacia de Polícia.

Nesse cenário, os agentes possuem não apenas a faculdade, mas o dever de efetuarem 
a busca pessoal e, caso constatada a ocorrência de um crime, a prisão em flagrante 
dos suspeitos. 

A partir de então, os servidores levaram o ocorrido ao conhecimento da polícia 
judiciária, que passou a conduzir regularmente a investigação, não havendo qualquer
nulidade a ser reconhecida.

Rejeito, portanto, a matéria preliminar. 

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade dos crimes está demonstrada no boletim de ocorrência de fls. 09/11,
auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, no laudo pericial do local dos fatos de
fls. 266/268 e na prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa e recai sobre a ré.

Vejamos:

A vítima L.G.M.J., ouvida em juízo, disse que no dia 01 de novembro de 2018, por 
volta das 18h10, chegou em sua casa com sua esposa e seu filho recém-nascido e, ao 
avistar a porta aberta, notou que a mesma havia sido invadida. Imediatamente 
acionou a guarda municipal, que lá compareceu e verificou que, de fato, a casa 
havia sido assaltada. No dia 15/11/2018, estava em casa com sua esposa e seu filho,
quando ouviu um barulho no terreno; ocasião em que os cães começaram a latir. Tal 
fato despertou-lhe uma curiosidade, e decidiu sair para o quintal, oportunidade em 
que avistou um rapaz no interior do terreno que, por sua vez, ao avistá-lo, evadiu-
se por sobre o muro, onde havia uma mulher à sua espera. Acionou a guarda 
municipal, e esta, após realizar um cerco, conseguiu detê-los. Primeiro foi 
encontrada a mulher, que estava na posse do carrinho do seu filho e de uma 
carriola, com os bens que haviam sido furtados no dia 01/11/2018. A acusada 
confessou que estava junto com Felipe e foi a seu convite invadir a casa da vítima,
"para concluírem o serviço", já que na ocasião anterior, o acusado não havia levado
todos os bens que lá existiam. No referido dia 15 de novembro, eles não conseguiram
levar nada de sua casa, pois foram abordados e detidos. Não os conhecia 
anteriormente aos fatos. Esclareceu que sua casa possuía um muro de cerca de 3,10 
m, o qual o acusado precisou pular, para ingressar na residência. No mais, disse 
que os bens subtraídos no dia primeiro tinham sido escondidos em um bambuzal, ao 
lado da sua casa. 

A testemunha Júlio César de Souza, afirmou que a acusada já havia assaltado a casa 
da vítima anteriormente e, no dia dos fatos, estava em casa, quando lá tornaram a 
ingressar. Uma semana antes, o acusado já tinha assaltado a casa da vítima e a sua 
também, acreditando que eles voltaram ao local para furtarem o restante de bens que
lá se encontravam. Todavia, não contavam em ser surpreendidos, já que, nesta 
segunda ocasião, a vítima o chamou e avisou que as pessoas tentaram pular na sua 
casa. Em seguida, a guarda municipal chegou e conseguiu localizar a acusada em 

poder do carrinho de bebê pertencente ao filho da vítima. Não os conhecia 
anteriormente. 

O guarda municipal Luis Guilherme Massari, ouvido em juízo, disse que por ocasião 
do ocorrido estava de plantão, quando foi acionado pela vítima, sobre um assalto 
que estaria em curso na sua residência. Entretanto, quinze dias antes, já havia 
ocorrido um furto no mesmo local. Ao chegar, dirigiu-se aos fundos do imóvel e, 
antes mesmo de adentrá-lo, presenciou o acusado sair correndo, enquanto que a 
acusada lá permaneceu. Em poder dela, estava o carrinho de bebê que pertencia ao 
filho da vítima. Indagada, ela disse que o fugitivo pediu-lhe para efetuar a 
devolução do carrinho de bebê. Posteriormente, o rapaz também foi apreendido em uma
plantação de laranjas próxima, e vestia as roupas da vítima. Os dois foram 
conduzidos à delegacia e ele confessou que, dias antes, havia entrado na 
residência, e deixado os pertences escondidos em um bambuzal próximo. 
Posteriormente, os retirou com um carrinho de sucata e os que trocou em 
"biqueiras". Asseverou que eles não eram conhecidos nos meios policiais, por serem 
originários de Mogi Mirim. Para adentrar a residência, Felipe escalou o muro da 
casa, que era alto.

A acusada Ana Beatriz Dutra da Silva, interrogada em juízo, negou a prática do 
furto. Na época dos fatos, encontrava-se em situação de vulnerabilidade, e 
submetia-se a tratamento para dependência química. Encontrava-se em Mogi Mirim, 
quando Felipe lhe fez uma proposta de entregar-lhe vinte reais, caso o ajudasse a 
transportar dois botijões de gás, que seriam vendidos, com o que concordou. Somente
quando estava no interior do veículo, na estrada, foi que percebeu que Felipe rumou
sentido à esta cidade de Itapira. Quando aqui chegaram, acompanhou Felipe até 
determinado local, embora estivesse estranhando sua atitude. Desconhecia que Felipe
havia praticado um furto dias antes, e escondido os bens em um bambuzal próximo. 
Foi surpreendida com a chegada dos guardas municipais e, por isso, permaneceu 
inerte. Esclareceu que chegaram à casa da vítima, onde havia um muro alto, assim 
como um cupinzeiro igualmente alto. Então, Felipe subiu no referido cupinzeiro; 
momento em que o cão que estava no interior da residência, começou a latir, fazendo
com que o acusado saísse correndo e a deixasse sozinha no local. Morava em Mogi 
Mirim e nunca foi presa ou processada anteriormente. Era usuária de entorpecentes e
já havia adquirido drogas de Felipe em data anterior e, foi nesta ocasião que o 
conheceu. Estava do lado de fora da casa, quando Felipe subiu no muro. Negou que o 
tivesse ajudado na prática do crime.

Sua versão, contudo, restou infirmada pelos demais elementos constantes dos autos. 

A prova é suficiente para a condenação da ré. As testemunhas judiciais forneceram 
detalhes da perpetração do furto de forma coerente e harmônica. 

O guarda municipal Luis Guilherme Massari, responsável pela ocorrência, ouvido em 
juízo, forneceu detalhes da perpetração do furto de forma consistente, elucidando a
abordagem da ré e seu comparsa, ainda na posse dos objetos furtados.   

Observe-se, que o furto deve ser considerado, na modalidade tentada, já que Ana não
chegou a ter a posse mansa e pacífica do bem, vez que houve a chegada da guarda 
municipal, que interrompeu a consumação.

Ad argumentandum, não há que se falar em princípio da insignificância. Ainda que os
bens subtraídos tenham sido recuperados, para sua aplicação, deve se observar o 
desvalor da conduta e não o valor do bem subtraído, sob pena de se estimular o 
cometimento de infrações patrimoniais de objetos de pequeno valor.  

Nesse sentido: 

“FURTO TENTADO ATIPICIDADE PEQUENO VALOR DO BEM  APLICAÇÃO DO  PRINCÍPIO DA 

INSIGNIFICÂNCIA   INADMISSIBILIDADE  CONDUTA TÍPICA E  ANTIJURÍDICA  CONDENAÇÃO 
MANTIDA   RECURSO IMPROVIDO. Mesmo de pequeno  valor o prejuízo, nosso ordenamento 
jurídico  não exime o réu da responsabilidade do evento criminis, por ser a conduta
juridicamente relevante e merecedora de  reprovação”. (TJ/SP, Apelação Criminal com
Revisão nº 0004811-91.2016.8.26.0050, 6ª Câmara Criminal, Relator Marco Antonio 
Marques da Silva,  Data do Julgamento 29 de novembro de 2018).

A toda evidência, as qualificadoras do concurso de agentes e escalada restaram 
sobejamente demonstradas nos autos pelas declarações das testemunhas e pelo laudo 
pericial de fls. 266/268, o qual atestou a altura do muro que dava acesso ao 
interior do imóvel.

Com relação à receptação, as circunstâncias que envolveram a conduta da ré, levam à
conclusão de que ela sabia que se tratavam os bens, de origem espúria. 

Registre-se que a presunção de autoria decorrente da apreensão de produto de crime 
em poder da ré somente pode ser elidida mediante explicação ou justificação idônea,
o que não ocorreu no caso em apreço.

A ré não produziu qualquer prova para sustentar suas declarações e, como é cediço, 
cabia a ela comprovar o que alegou, nos termos do artigo 156 do Código de Processo 
Penal. 

Neste sentido:

“(...) a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca.
A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, 
por isso mesmo, o desate condenatório” (TJ/SP, Apelação Criminal 0033615-
33.2014.8.26.0602, Relator Desembargador Souza Nery, julgado 27/10/2016).

“a apreensão da res furtiva ou objeto do crime com o acusado inverte o ônus de 
prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, sob pena de ter-se por provada a
autoria - inteligência do art. 156 do CPP” (STJ, HC 376080, Relatora Ministra Maria
Thereza de Assis Moura, publicação 16/12/2016).

“(...) como sabido, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova em desfavor deste 
que, não apresentando justificativa plausível acerca da posse dos bens, autoriza, 
quando corroborado por outros elementos de prova, um decreto condenatório” (STJ, 
AREsp 580392, Relator Ministro Jorge Mussi, publicação 16/12/2016).

Ressalte-se, ainda, que em se tratando de crime de  receptação, mostra-se como 
prova idônea para emissão do édito condenatória a existência de indícios não 
contestados:

“Os indícios, quando não contrariados por contra-indícios ou prova direta, 
autorizam o juízo de culpa do acusado e sua condenação” (TACRSP: RT 722/462).

“Os crimes de receptação dolosa, via de regra cometidos às escondidas, podem ser 
provados através de prova indiciária, e circunstancial, a qual, sendo concludente, 
autoriza a condenação” (TACRSP: RJDTACRIM 12/118) 

Inviável, portanto, a atipicidade da conduta, a insuficiência probatória, a 
desclassificação para receptação  culposa, conforme pretendido pela defesa, pelos 
motivos acima expostos.

Dessa forma, caracterizadas a autoria e materialidade delitivas, a procedência 
integral da ação é medida que se impõe, pela prática dos delitos que lhe foram 

 
imputados na denúncia.

Passo à fixação das reprimendas.

Do furto: 

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que a ré é primária e não possui antecedentes criminais, de modo que
aplico a pena-base no patamar mínimo de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 
10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva 
liquidação, por incursa no artigo 155, § 4º, inciso II (escalada), do Código Penal.

Considerando que uma das qualificadoras serve para classificar o delito, considero 
a segunda (concurso de agentes) como agravante comum, razão pela qual elevo a 
reprimenda em 1/6, perfazendo 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e 
pagamento de 11 (onze) dias-multa, por incurso no artigo 155, § 4º, inciso IV, do 
Código Penal.

Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes de pena a serem consideradas.

Na terceira fase, considerando o iter criminis percorrido pela ré, reduzo a  
reprimenda na metade, finalizando-a em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 
pagamento de 05 (cinco) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente 
atualizado, até efetiva liquidação, nos termos do artigo 14, inciso II, do Código 
Penal.

Da receptação:

Atenta aos elementos norteadores do artigo 59, caput, do Código Penal, na primeira 
fase, verifico que a acusada é primária e não ostenta antecedentes criminais, razão
pela qual aplico sua reprimenda no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado,
até efetiva liquidação, por incursa no artigo 180, caput, do Código Penal.

Na segunda e terceira fases, inexistem agravantes, atenuantes, causas de aumento ou
diminuição da pena a serem consideradas.

Ainda na terceira fase, a teor do artigo 69 do Código Penal, aplicável o concurso 
material de crimes, tendo em vista que a ré, mediante duas condutas, praticou dois 
delitos, razão pela qual procedo à somatória das penas, totalizando 02 (dois) anos 
e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, nos moldes 
acima especificados.

Ante a inexistência de outras circunstâncias modificadoras aplicáveis ao fato, 
torno as reprimendas acima definitivas.

O regime inicial de cumprimento da pena da ré será o aberto, por ser primária e em 
razão do quantum aplicado. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR ANA BEATRIZ DUTRA 
DA SILVA, qualificada nos autos, R.G. n.º 32.693.080/SP, à pena de 02 (dois) anos e
02 (dois) meses de reclusão, em regime aberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-
multa, de valor unitário mínimo, devidamente atualizado, até efetiva liquidação, 
por incursa no artigo 155, § 4º, incisos II e IV, c.c. artigo 14, inciso II e 
artigo 180, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

Preenchidos os requisitos previstos no artigo 44 e seus incisos do Código de 
Processo Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de 
direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades 

públicas, em local a ser designado pelo Juiz da Execução, e limitação de finais de 
semana, ambas pelo prazo de 02 (dois) anos e 02 (dois) meses, observado, para 
tanto, o disposto nos artigos 46 e 48 do mesmo Diploma Legal.

Arbitro os honorários advocatícios ao defensor dativo da ré, nos termos do Convênio
DPE/OAB (item 301), expedindo-se, oportunamente, a competente certidão. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento. 

Por último, condena a ré ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESPs, nos 
termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, letra “a”, da Lei n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, observando-se ser ela beneficiária da assistência judiciária.

P. I. C.

Itapira, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

