0000346-49.2016.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOSIAS MARTINS DE ALMEIDA JUNIOR
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2018
... tese, estaria a configurar o delito de roubo.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime de roubo narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 64/67); o relatório (fls. 85/86); o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
1ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu - SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000346-49.2016.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000346-49.2016.8.26.0079
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Jacinto de Oliveira



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Josias Martins de Almeida Junior




Vistos.



JEFERSON JACINTO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, porque no dia 14 de Janeiro de 2016, por volta das 07h05min., na Rodovia Marechal Rondon, KM 248, Vila Juliana, Botucatu-SP, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, uma bolsa feminina, avaliada em R$20,00 (vinte reais), conforme auto de avaliação indireta (fls. 26), pertencente à vítima Neide Cristina Cirilo. 

Superadas as demais fases procedimentais, os autos vieram-me conclusos. 

É o relatório. 

Decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo.

Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria do crime de roubo narrado na denúncia restaram satisfatoriamente comprovadas.

Nesse sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 64/67); o relatório (fls. 85/86); o depoimento da testemunha e a confissão do acusado.

Interrogado em Juízo, o réu admitiu a prática delitiva, afirmando que na data dos fatos havia saído recentemente da prisão e voltado a usar crack, certo que simulou estar armado e ameaçou a vítima a fim de praticar o roubo (cf. mídia eletrônica).

O policial militar Ângelo Marciano Batista Riato afirmou que na data dos fatos estava em deslocamento para prestar apoio a outra viatura, quando a vítima pediu ajuda por ter tido sua bolsa roubada, certo que prontamente avistou o réu, abordou-o e localizou com ele a bolsa com os pertences da vítima, prendendo-o em flagrante (cf. mídia eletrônica).

Como se vê, o réu confessou a prática delitiva, afirmando que na data dos fatos simulou estar armado e ameaçou a vítima a fim de praticar o roubo.

No mesmo sentido foram as declarações do policial militar Ângelo, que informou que estava em deslocamento para prestar apoio a outra viatura quando se deparou com a vítima pedindo ajuda por ter sido vítima do crime de roubo. Acrescentou que, avistou o réu e o abordou localizando com o mesmo a res furtiva, razão pela qual prendera-o em flagrante.

A confissão é elemento seguro de prova, e tem o condão de autorizar a condenação. 

Aliás, já diz Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que “a confissão judicial, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento de prova incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes, como pode ocorrer nos casos de auto-acusação falsa” (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1999, p. 114).

Nesse mesmo sentido é a jurisprudência:

“A confissão prestada em Juízo, livre de vícios de inteligência e de vontade, tem um valor absoluto e serve, de base à condenação, ainda que seja o único elemento incriminador, e só perderá força se desmentida pelas provas restantes.” (RTDTACRIM 6/63).

Ademais, não há que se falar em desmaterialização do crime pela ausência da oitiva da vítima, como quis fazer crer a defesa. Isso porque, o decreto condenatório se baseou nos demais elementos de provas que não deixaram dúvida quanto a materialidade e autoria do delito.

Assim tem-se entendido:

"APELAÇÃO - PENAL - PROCESSUAL PENAL - ROUBO MAJORADO - TENTATIVA - AUSÊNCIA DA OITIVA DA VÍTIMA EM JUÍZO - TESE DEFENSIVA - NÃO COMPROVAÇÃO - RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A ausência do depoimento da vítima em Juízo não afasta o decreto condenatório, que se baseou em outras provas. 2. Não há nos autos prova de que a apelante pretendia somente agredir a Integridade física da vítima, restando tal tese Isolada do conjunto probatório." (TJ-RJ - APELAÇÃO APL 00021443920058190204 RIO DE JANEIRO BANGU REGIONAL 1 VARA CRIMINAL).

Descabida também a tese da defesa no que se refere à aplicação do princípio da insignificância ou a figura do crime de bagatela, que não está previsto em nossa legislação penal. 

Com efeito, o Juiz, em virtude do consectário da legalidade, é um escravo da lei, de vez que o direito se consubstancia num conjunto de normas obrigatórias. Resulta daí que em hipótese nenhuma pode julgar contra elas.

Ensina HELENO CLÁUDIO FRAGOSO que a Justiça não pode deixar de cumprir as leis do País (in “Jurisprudência Criminal”, vol. II, 3ª ed., p. 312). Tal ensinança nos lembra passagem de SÓCRATES que, quando convidado a fugir para evitar a morte, respondeu nobremente: “É preciso obedecer às leis da cidade, prescrevam elas seja o que for”.

GROPPALI entende que o “Direito é constituído por um conjuncto de normas irrefragavelmente obrigatórias, que, munidas de sancção e feitas valer pela auctoridade do Estado, regulam as acções dos individuos e dos grupos sociaes, com o fim de assegurar o respeito, a retribuição, o socorro mutuo e a subordinação das pessoas nas relações mais importantes da vida social” (“Philosophia do Direito”, Trad. de SOUZA COSTA, Ed. Livraria Classica, Lisboa, 1926, p. 269/270)

Se, de um lado, o Direito é um conjunto de normas obrigatórias, de outro, como lembra ORLANDO GOMES em sua obra “Introdução ao Direito Civil”, o juiz é um verdadeiro escravo da lei e, por via de consequência, não tem o poder de julgar contra ela.

Adverte o citado mestre que a tese contrária é de aspiração doutrinária contestável e, sobretudo, perigosa (obra e autor citados, 3ª ed., p. 53).

MÁRIO GUIMARÃES observa: “Deverá o juiz obedecer à lei, ainda que dela discorde, ainda que lhe pareça injusta. É um constrangimento que o princípio da divisão dos poderes impõe ao aplicador. Seria o império da desordem se cada qual pudesse, a seu arbítrio, suspender a execução da norma votada pelos representantes da nação. Mais adiante arremata: “Admitir possa o magistrado tornar prevalente a sua opinião, contra a exarada, por modo lúcido, no texto, fôra superpor a sua vontade individual à da maioria parlamentar, nas democracias, ou a do ditador, nos regimes discricionários” (O Juiz e a Função Jurisdicional, 1ª ed., 1958, p. 330-1).”

A jurisprudência não discrepa desse entendimento: “Ao Magistrado cabe dizer o Direito e não criá-lo. E isto a Constituição delegou a outro Poder, o Legislativo, a quem cabe o poder de legislar, vedado ao Juiz, na função judicante, criar causas outras, não previstas na legislação ordinária ou  extraordinária, como causa obstativa do Direito de punir do Estado” (RJDTACrim - 20/223).
Ademais, cumpre ponderar que princípio da insignificância não pode ser considerado sinônimo de impunidade. A tipicidade configurada deve ser respeitada e aplicada pelo juiz, que está obrigado a proferir sentença condenatória em casos tais. 

Por fim, não há nos autos qualquer elemento de convicção de que a testemunha tenha qualquer interesse em prejudicar o réu, imputando-lhe a prática de conduta definida como crime, até porque, o réu confessou os fatos. 

Sendo assim, não resta dúvida de que no dia, horário e local descrito na denúncia, o denunciado, mediante grave ameaça, subtraiu, para si, o objeto pertencente à vítima. 

Assim, a conduta encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, "caput", do Código Penal.

Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta efetivamente praticada, excluam a culpabilidade do acusado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicar a pena.

O acusado apresenta condenação transitada em julgado (fls. 109/110). Possui, portanto, personalidade distorcida e voltada à prática criminosa. Diante de tais circunstâncias, outra solução não se mostra razoável a não ser a fixação da pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no menor valor, em atendimento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal.

Compenso a agravante da reincidência (fls. 223) com a atenuante da confissão espontânea.

Não se vislumbram causas de diminuição ou aumento de pena. 

Tendo em vista os maus antecedentes e a reincidência do réu, não faz jus a quaisquer benefícios que, além de totalmente inadequados, seriam manifestamente insuficientes para a prevenção e reprovação da conduta praticada. Pelos mesmos motivos, iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime fechado, ficando VEDADA a possibilidade de recurso em liberdade, porque ainda presentes, as razões que motivam o decreto de prisão preventiva. 

Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo” (JUTACRIM-88/87). Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e desfaçatez de seu autor (Apelações n°s 626.424-8, 717.217-5, 788.331-6, 869.419-9, 900.031-8, 926.883-2, 959.255-0, todas do Tribunal de Alçada Criminal). No mesmo sentido: RJDTACRIM 5/146, 10/119, 16/14, 143 e 145, 17/165, 18/112, 19/156 e 162, 20/147 e 157, 21/383; RT 697/313, 669/331; JUTACRIM 91/116 e 94/334 etc.

Torno definitiva a pena em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JEFERSON JACINTO DE OLIVEIRA ao cumprimento da pena de 04 (quatro) anos e 08 (oito meses) de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor menor (art. 49, “caput” e parágrafos, do CP), por infração ao artigo 157, "caput", do Código Penal.

Em que pese o disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, com redação dada pela Lei nº 12.736/12, deixo de aplicar a detração no presente caso porque não há nada nos autos que ateste o bom comportamento carcerário do réu, algo que se mostra imprescindível para a progressão de regime. A detração a ser realizada pelo juiz de conhecimento, conforme determinado pela nova lei, é apenas para fins de regime de pena, ou seja, em relação apenas ao início de cumprimento da pena, de modo que se este não for alterado, não pode haver cálculos para diminuir a reprimenda, sob pena de se interferir na competência do Juízo da Execução Penal. Assim, no presente caso, o regime de cumprimento de pena não será alterado, não obstante o período de prisão preventiva do sentenciado.

Anoto a recente decisão prolatada pelo E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, ao apreciar recurso de sentença proferida por este magistrado:

"Incêndio qualificado – Confissão judicial – intenção de causar incêndio bem comprovada – Fogo em casa habitada, com exposição dos vizinhos e demais moradias a perigo – Palavras da vítima e policiais – Responsabilidade comprovada – Dolo caracterizado – Condenação mantida;
Incêndio qualificado – Progressão de regime – Aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal – Benefício exige o cumprimento de condições objetivas e subjetivas – Questão a ser aferida pelo juízo das execuções – Exegese do art. 66, inciso III, "c", da Lei nº 7.210/84 – Recurso impróvido". (Apelação criminal n. 3004354-23.2013, 4ª Câmara de Direito Criminal, Des. Relator Alexandre Almeida, julgado em 27 de abril de 2016).



O réu, se insatisfeito com a decisão, não poderá recorrer em liberdade, porque ainda presentes os motivos que ensejaram a sua prisão preventiva. Expeça-se mandado de prisão, agora por força desta sentença.

Transitada esta em julgado, lancem o nome do réu no rol dos culpados.

P. R. I. C.

Botucatu, 05 de fevereiro de 2018.

Josias Martins de Almeida Junior
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA