0000098-17.2018.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Sergio Augusto Duarte Moreira
Comarca: Cotia
Foro: Foro de Cotia
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... idêntica. Alegaram que praticaram o roubo, em concurso, que houve anuncio do roubo.   As confissões estão corroboradas pelos demais elementos, em especial pelos depoimentos colhidos em esfera extrajudicial.   As provas são firmes e seguras no sentido de imputar aos acusados a prática da infração penal de roubo majorado. Passo à fixação das penas. I – Crime ...


Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo
Juízo de Direito da Vara Criminal – Fórum de Cotia
R. Topázio, 585 – Jd. Nomura – Cotia – CEP 06717-235                                                                 Fone: (11) 4614-5371 – e-mail: cotiacr@tjsp.jus.br

Processo nº 0000098-17.2018.8.26.0628    

TERMO  DE  AUDIÊNCIA  

Autor: Justiça Pública
Réu: Jonatan Yoshio Soares Maruyama    
Advogado:Dr. Ricardo Pereira Damaceno (ad hoc)
Réu:Willian Silva Bertolazzi
Advogado:Drª Maria da Conceição Martins Ralo
Réu:Giovani Rodrigues Ramos
Advogado:Dr. Egmar Guedes da Silva, OAB 216.872     

No dia 25/03/2019, às  14:00h horas, nesta cidade de Cotia, na Sala de Audiências da Vara Criminal da Comarca de Cotia, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, o Doutor Sergio Augusto Duarte Moreira, comigo escrevente ao final nomeada e assinada, foi aberta a audiência de instrução, nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se estarem presentes o(a) promotor(a) de justiça Dr(a). Ricardo Navarro Soares Cabral, os réus acompanhados dos defensores e a testemunha Marcos. Ausente a testemunha Fabiana. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito que: “Vistos. Nos termos da Súmula Vinculante nº 11 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, tendo em vista que os réus se sentam próximos aos advogados e ao representante do Ministério Público, para manter a integridade física de todos os presentes, excepcionalmente, entendo justificada a não retirada das algemas, preservando-se assim a higidez do ato e a normalidade dos trabalhos. ”. Pelas partes foi dito que desistiam da oitiva das testemunhas de acusação, o que foi homologado pelo M.M. Juiz. Em ato continuo passou o MM Juiz a interrogar os réus. Pelas Defesas de Jonatan e Willian foi dito que reiteravam a manifestação ministerial. Pelo MM Juiz foi dito:  “VISTOS.JONATAN YOSHIO SOARES MARUYAMA, GIOVANI RODRIGUES RAMOS e WILLIAN SILVA BERTOLAZZI já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados  por infração ao artigo 157, §2º,I e  II, do Código Penal. A denúncia foi recebida. Os réus foram citados. As defesas escritas foram apresentadas no prazo legal. Durante a instrução foram os réus interrogados. Em alegações finais, o Ministério Público pede a condenação dos acusados nos termos da denúncia. As defesas   requereram a fixação de regime brando. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação é parcialmente procedente. A condenação   dos acusados Jonatan e Giovani,  é medida que se impõe. De outra banda, o mesmo não pode ser dito em relação ao acusado Wilian.  Este acusado declarou trabalhar de uber; sendo que no dia do ocorrido teria feito uma corrida para os outros dois acusados; Willian disse não ter conhecimento de que os  passageiros iriam comenter um roubo ; Tal versão merece respaldo, haja vista que os outros dois acusados confirmam que este réu realmente não tinha conhecimento do roubo que iriam praticar; Assim a conduta do acusado (levar a trabalho dirigindo veiculo) não pode ser considerada como delituosa, por ausência de consciência, eliminando-se o dolo, requisito do fato típico, primeiro substrato  da teoria analítica do crime. Assim, de rigor a absolvição deste acusado. No tocante ao crime de roubo majorado, em relação aos demais acusados,      a  materialidade do delito  está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência,  pelo auto de apreensão e depoimento prestado, tudo em consonância com todas as demais provas dos autos. As autorias também são certas, pois, a prova constante dos autos forma um todo coeso e harmônico, no sentido de imputar aos acusados a prática do ilícito ora apurado. Ambos os acusados confessaram os fatos, de forma idêntica. Alegaram que praticaram o roubo, em concurso, que houve anuncio do roubo.   As confissões estão corroboradas pelos demais elementos, em especial pelos depoimentos colhidos em esfera extrajudicial.   As provas são firmes e seguras no sentido de imputar aos acusados a prática da infração penal de roubo majorado. Passo à fixação das penas. I – Crime de roubo: 1- GIOVANI:  Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu É PRIMÁRIO E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Ante a circunstância atenuante da confissão, é imperioso o reconhecimento da aplicação da súmula 231 do STJ, de forma que mantenho a pena no seu patamar básico em respeito à Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há motivos em concreto para elevação em patamares superiores, conforme  Súmula 443 do C. STJ. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será semiaberto, eis que é compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado nos termos da lei.  Tendo em vista que o acusado está preso por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal. 2- Réu JONATHAN: Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal, nos termos da Súmula 444 do STJ, deixo de elevar à pena tendo em vista que segundo os termos legais o réu É PRIMÁRIO E OSTENTA BONS ANTECEDENTES. Dessa feita fixo a pena em  04(quatro) anos  de reclusão e 10 (dez) dias-multa.  Ante a circunstância atenuante da confissão, é imperioso o reconhecimento da aplicação da súmula 231 do STJ, de forma que mantenho a pena no seu patamar básico em respeito à Súmula 231 do STJ.  Na terceira e última fase de fixação de pena, verifico a presença da causa especial de aumento do concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas,  de modo que exaspero a reprimenda em 1/3, perfazendo um montante de 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias multa. Não há motivos em concreto para elevação em patamares superiores, conforme  Súmula 443 do C. STJ. O valor do dia-multa é fixado no mínimo legal ante a ausência de elementos suficientes para a majoração. O regime inicial será semiaberto, eis que é compatível para a correta prevenção e repressão ao crime praticado nos termos da lei.  Tendo em vista que o acusado está preso por este processo, não poderá recorrer em liberdade, eis que agora mais ainda persistem razões para sua segregação reforçada pela garantia da aplicação da lei penal.       ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e: 1- CONDENO O ACUSADO  GIOVANI RODRIGUES RAMOS a uma pena de 5 anos,  4 meses de reclusão, e   13 dias-multa, estes no piso, por infração ao artigo 157, §2º,I  e  II, do Código Penal,  em regime inicial SEMIABERTO , SEM POSSIBILIDADE DE RECURSO EM LIBERDADE. 2- CONDENO JONATAN YOSHIO SOARES MARUYAMA por infração ao artigo 157, §2º, I e II , do Código Penal,  em regime inicial FECHADO, SEM POSSIBILIDADE DE RECURSO EM LIBERDADE. 3- ABSOLVO WILLIAN SILVA BERTOLAZZI  por infração ao artigo 157, §2º, I e II , do Código Penal, COM FUNDAMENTO NO ARTIGO 386, III.    P.R.I.C..” Sentença publicada em audiência. Pelo(s) réu(s), seu(s)(a) defensor (a) e pelo MP foi dito que não desejam recorrer da sentença. Tendo em vista que as partes não desejam recorrer da sentença, dou a mesma por transitado em julgado na presente data. As partes dispensam a impressão do termo de audiência, tomando ciência de seu teor por meio do monitor existente na mesa em que estiveram presentes, razão pela qual deixo de cumprir o artigo 1269, parágrafo 1º e 1270, parágrafo 1º, ambos das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça Nada mais. Eu, ____ (Raquel Loureiro Pina Brehmer), Chefe de Seção Judiciário, que digitei e subscrevi.

M.M. Juiz:

Promotor(a) de Justiça:

Réu:
Advogado: