0000664-13.2016.8.26.0538
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FELIPE GUINSANI
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/04/2022
... drogas. O local era conhecido pelo tráfico. Não conhecia o réu previamente. 
Antônio Francisco de Lima, ouvido em juízo, disse que o réu trabalha e ia sempre ao bar. Desconhece que o réu tenha qualquer envolvimento com o crime ou o tráfico.
Nádia Motta Picinin, ouvida em juízo, disse que o réu era dono de um bar e trabalhava na lavoura. 
O réu, ouvido em juízo, disse que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras-SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000664-13.2016.8.26.0538 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000664-13.2016.8.26.0538
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 16/2016 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 1589/2013 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras, 1590/2013 - Delegacia de Polícia de Santa Cruz das Palmeiras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Fernandes de Oliveira Filho






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE GUINSANI



Vistos.
JOÃO FERNANDES DE OLIVEIRA FILHO, já qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, segundo a denúncia:
Consta dos inclusos autos de inquérito policial, instaurado mediante portaria que, no dia 2 de agosto do 2013, por volta das 14 horas e 30 minutos, na Avenida Antônio Picolo esquina com Avenida Paulista, nesta cidade e Comarca, JOÃO FERNANDES DE OLVIERIA FILHO, qualificado a fls. 03, tinha em depósito e vendia, para fins de comercialização e entrega a terceiros, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, consistentes em 16 invólucros plásticos contendo cocaína, totalizando cerca de 22 g (vinte e dois gramas), tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 08/04 e laudo de constatação provisória de fls, 16, som autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida, o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação.
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, ao final, interrogado o réu.
Encerrada a fase de instrução, as partes se manifestaram, oralmente, em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A denúncia é procedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição/apreensão, laudo pericial, e pela prova vocal colhida em juízo.
A autoria delitiva, de igual forma, restou inconteste.
Paulo Cezar Marchiotti, ouvido em juízo, disse que receberam uma denúncia apontando o tráfico e foram ao local e conseguiram visualizar o acusado vendendo entorpecentes, por duas vezes. Na primeira vez, um motocicletas o réu entregou algo para a pessoa de motocicleta e recebeu algo do motociclista. Na sequência, o mesmo procedimento foi realizado por um pedestre. Abordaram o réu, encontrando com ele R$ 30,00 (trinta reais), além de 16 microtubos contendo cocaína. O acusado disse que era usuário de entorpecentes e afirmou que só tinha 2 microtubos de cocaína, não sabendo explicar a origem das demais drogas. O local era conhecido pelo tráfico. Não conhecia o réu previamente. 
Antônio Francisco de Lima, ouvido em juízo, disse que o réu trabalha e ia sempre ao bar. Desconhece que o réu tenha qualquer envolvimento com o crime ou o tráfico.
Nádia Motta Picinin, ouvida em juízo, disse que o réu era dono de um bar e trabalhava na lavoura. 
O réu, ouvido em juízo, disse que trabalhava na lavoura e estava indo a pé, quando foi abordado pelos policiais. Estava com a apenas dois pinos de cocaína, um consumido pela metade. Estava com trinta reais. 
O acusado foi encontrado com diminuta quantia de entorpecentes e, desde a data que foi custodiado, vem sustentando que a droga era apenas para consumo pessoal. 
Para formação da convicção condenatória pela mercancia, seria necessária prova mais contundente e cabal, ou seja, mais elementos indicativos de atividade de comércio ilegal.
É de se apontar que o único elemento de prova existente nos autos que possa sugerir o comércio ilegal é a apreensão da droga em poder do acusado; contudo, para se firmar convicção de tráfico tão-somente com base nisso, seria necessário que a quantidade apreendida fosse realmente expressiva, o que não é.
Veja-se que, em matéria probatória, pressuposições são inválidas para embasar condenações, que exigem prova segura, certeira e inconteste, conforme entendimento jurisprudencial pacífico, o qual exige, para o decreto condenatório em casos que tais, elementos concretos, convincentes e induvidosos no sentido do acusado realmente praticar a mercancia ilegal.
Ninguém pode, é o que se quer dizer, ser condenado por tráfico com base em mera suposição ou aparência, como se pretende no caso.
Volto a ressaltar que o acusado foi encontrado tão-somente em poder de baixa quantidade de entorpecente. 
Em hipóteses, assim, de dúvida, como no caso, deve haver desclassificação para o delito de porte de entorpecente ou absolvição.
Já decidiu, nesses termos, o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
“ENTORPECENTE - Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Elevada quantidade de droga apreendida que não pressupõe a certeza do comércio nefando – aplicação do princípio in dúbio pro reo” - RT 841/520. 
“ENTORPECENTE – Tráfico – Desclassificação para o uso próprio – Admissibilidade – Pequena quantidade de droga apreendida – Meras denúncias anônimas que não são suficientes para vincular o acusado à mercancia ilegal – Inteligência do art.16 da Lei 6368/76” – RT 842/527
É de se pontuar que o acusado é primário e, após quase uma década dos fatos, não foi preso uma única vez, o que corrobora a sua versão de que é apenas usuário de drogas.
Não se olvide que o réu, mesmo judicialmente, confirmou o porte das porções que foram encontradas, negando tão-somente a traficância.
Assim, de rigor a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.340/06.
Ante o exposto, julgo parcialmente PROCEDENTE em parte o pedido inicial a fim de DESCLASSIFICAR a conduta imputada ao réu para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, aplicando-lhe a pena de advertência. Considerando o lapso de tempo superado, a pena já está prescrita, de modo que dou por extinta a punibilidade, nos termos do artigo 107, IV, do Código Penal.
Com o trânsito em julgado, nada mais sendo requerido, arquivem-se.
Custas ex lege, observada a gratuidade que fica ora deferida ao acusado.
Nos termos dos artigos 524, 524-A, 524- B e 525 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que foram alterados pelo provimento 45/2018, defiro a incineração dos entorpecentes apreendidos, observando-se a necessidade de guarda de quantidade suficiente para mais dois exames a título de contraprova, nos termos do provimento 45/2018. Comunique-se a autoridade policial conforme §2º, do artigo 524-A.
P.I.C..

Santa Cruz Das Palmeiras, 06 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA