0000825-17.2018.8.26.0097
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CLAUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Augusto dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLÁUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Flavio Augusto dos Santos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama-SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000825-17.2018.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000825-17.2018.8.26.0097
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins


Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Augusto dos Santos






Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLÁUDIA DE ABREU MONTEIRO DE CASTRO


Vistos.

I – RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou Flavio Augusto dos Santos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. Consta da denúncia que:
"Consta dos inclusos autos que, no dia 20 de dezembro de 2017, por volta de 11h00, na Rua Joaquim Silva Neves, número 686, bairro Ponte Nova, na cidade de Turiuba, comarca de Buritama, FLÁVIO AUGUSTO DOS SANTOS guardava, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, duas porções contendo 117,7g (cento e dezessete gramas e sete decigramas) da substância denominada Cannabis sativa L., vulgarmente conhecida como maconha, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 12/13 e laudo químico-toxicológico definitivo de fls. 17/18, a qual é considerada droga e é capaz de ensejar a dependência física e psíquica de seus usuários."
Houve a concessão de Mandado de Busca e Apreensão por representação da Autoridade Policial em face dos então investigados Flávio Augusto dos Santos, ora réu, e de Ricardo Anderson Caetano, nos autos nº 0002514-33.2017.8.26.0097 (fls. 11/12).
A denúncia foi recebida em 27 de janeiro de 2020 (fls. 64).
Citado, o réu apresentou defesa prévia (fls. 82/93).  
Mantido o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 140/142).
Realizada a instrução, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu interrogado.
O Ministério Público manifestou-se pela condenação e a defesa técnica pugnou pela absolvição.
É a síntese do necessário. Decido.
II – FUNDAMENTAÇÃO
Não há prova suficiente para a condenação. 
A testemunha Cristina disse em juízo que não estava presente no cumprimento do mandado porque estava de férias. Disse que era falado na polícia que Flavio comercializava drogas. Disse que percebeu uma grande movimentação de noite em frente à residência do réu. Disse que isso foi passado ao Delegado, o que ocasionou a expedição do mandado de busca e apreensão. Perguntada sobre o porque da omissão dessas informações no relatório, disse que não poderia constar que dormia na delegacia por ocasião. 
A testemunha Ricardo disse que estava cobrindo férias da investigadora Cristina, e acabou por cumprir um mandado de busca e apreensão na residência do réu. Disse que encontraram entorpecentes na geladeira, parte na porta e parte no freezer. Disse que parecia que havia alguém morando na casa porque havia comida na geladeira. Disse que não se lembra se encontraram petrechos e não lembra se a droga estava fracionada. 
A testemunha Claudio disse que alugava o barracão em frente à mãe de Flavio, sendo que o réu morava aos fundos. Disse que os policiais pediram para testemunhar os fatos. Disse que entrou junto aos policiais e presenciou a apreensão da droga. Disse que não viu os policiais entrando, mas foi chamado depois de uns 20 minutos, quando os policiais já estavam lá dentro. Disse não saber de cabeça o número do barracão. Disse que não viu Flavio no local. 
A testemunha Guilherme disse que foi cumprir o mandado. Disse que o imóvel estava vazio. Disse que quando foram entrar no imóvel chamaram um vizinho para acompanhar a diligência. Disse que a residência era habitava. Havia moveis, roupas. Disse que entraram e encontraram, na porta da geladeira e no freezer porções de maconha. Disse que havia suspeita de que o réu praticava tráfico de drogas. Disse que no dia entraram pelo endereço do imóvel que é o mesmo da delegacia. Disse que o imóvel tinha duas entradas. O numeral que constava no mandado fazia parte do imóvel em que feita a busca e apreensão. Disse que a testemunha foi chamada antes do arrombamento, até porque foram confirmar se o réu residia no local. 
A testemunha Ricardo disse que houve um desentendimento pretérito entre Flavio e Cristiane. Disse que Flavio não trafica e que não sabe dizer de quem é a droga. Não soube informar o endereço do imóvel de Flavio.
A testemunha Cristiane disse que Ricardo e Flavio vieram buscar alguns moveis e eletrodomésticos de sua casa e, por entender que haviam pegado suas coisas, chamou a polícia. Disse que Ricardo e Flavio eram muito amigos e Ricardo frequentava sua casa. Disse que Flavio na época trabalhava na Usina. Disse que nunca ouviu falar que Flavio traficava drogas. 
Flavio disse que 39 anos, trabalha como zelador com carteira assinada. Disse que na sua residência existem outros barracões no mesmo endereço. Disse que a movimentação verificada pela investigadora era referente a outras casas. Disse que a numeração é 736 e que o número constante do mandado está errado. Disse que a droga era do Ricardo e que ele era usuário de drogas. Disse que não mais são amigos. 
Assiste razão à defesa quanto à divergência de endereços constantes no mandado que ensejou a busca e apreensão (autos apenso) e o comprovante de endereço juntado pelo réu às fls. 96. 
Ainda que se afigure possível que haja outra entrada para o imóvel em que realizada a busca, o ônus da prova a este respeito recai sobre o Ministério Público, uma vez que é inequívoca a diferença entre os endereços. 
Neste contexto, verificado o vício que macula a busca e apreensão, não subsistem provas capazes de levar à condenação do réu.
Assim, a absolvição é medida que se impõe. 
III – DISPOSITIVO
Ante o exposto, com fulcro no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado, e ABSOLVO o réu Flavio Augusto dos Santos pela imputação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Sem custas processuais. 

Sentença publicada em audiência, da qual as partes saem intimadas. 

Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as baixas, anotações e comunicações de praxe.


Buritama,  03 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA