0000111-06.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/05/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL KALED RIBEIRO ROCHA







Vistos.






GABRIEL KALED RIBEIRO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 4 de janeiro de 2015, no período noturno, na Avenida Dr. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000111-06.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000111-06.2015.8.26.0536 Controle n.º 08/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL KALED RIBEIRO ROCHA







Vistos.






GABRIEL KALED RIBEIRO ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 4 de janeiro de 2015, no período noturno, na Avenida Dr. Epitácio Pessoa, altura do numeral 59, neste Município e Comarca, previamente ajustado com indivíduo ainda não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, coisa alheia móvel em prejuízo de Waldyr Alvarez Lima. 
Diz a denúncia que o ofendido acabara de estacionar o automóvel  tipo SUV (Lifan X 60, cor branca, placas 4515) quando foi abordado pelo acusado e por seu comparsa. O acusado dava a entender que estava armado, com a mão na cintura, enquanto seu comparsa empunhava uma arma de fogo. Ameaçando à vítima e seus familiares, lograram obter a posse do veículo, bem como de um aparelho celular Motorola Nextel pertencente ao ofendido, saindo ambos do local, ocupando o comparsa do acusado a posição de motorista do automóvel roubado. Alertada a rede policial quanto ao roubo ocorrido, o veículo tipo “SUV” foi visto, inicialmente, na Praça Palmares; tão logo o réu percebeu a presença policial, saiu do automóvel e pôs-se a correr, acabando detido na Rua Liberdade. O condutor do automóvel continuou a dirigi-lo, abandonando o carro na Rua Professor Torres Homem. O veículo foi recuperado, mas o aparelho celular Nextel não foi encontrado. Os bens roubados foram avaliados (fl. 12 e fl. 14).
Recebida a denúncia (fls. 33 e verso), foi o réu citado pessoalmente (fls. 35/36). Seu Defensor ofereceu a resposta de fls. 38/41, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 42).
Na instrução, foram ouvidas a vítima e quatro testemunhas indicadas pela Acusação e Defesa (fls. 70/75, 76/78, 79/82, 83/85, 86/88), procedendo-se ao interrogatório (fl. 89/94).
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual a fl. 96).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações, requereu a absolvição, alegando que o réu declarou que não sabia da intenção criminosa daquele conhecido com quem se encontrou. Pretendeu o afastamento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma, pois nenhuma arma foi encontrada com réu, que apenas fazia menção de portar uma arma de fogo na cintura. Requereu, ainda, o afastamento da causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, uma vez que não se identificou o segundo envolvido na prática do fato, seja ele partícipe ou coautor da infração penal. Requereu, outrossim, o reconhecimento da tentativa, pois houve perseguição policial logo após a subtração. Por fim, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, pois os registros de antecedentes do acusado referem-se a fatos ocorridos enquanto menor de dezoito anos e a decisão proferida na ação penal que apura a prática de crime de tráfico de drogas ainda não transitou em julgado  (fls. 102/115).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade do crime está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 12 e auto de avaliação de fl. 14.
A autoria dos fatos delituosos também é certa.
O réu, quando preso em flagrante delito, e apesar de ciente da grave acusação que já lhe era dirigida, manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 6).
Em Juízo, o acusado afirmou que foi condenado, em Primeiro Grau, pelo crime de tráfico de drogas e já passou pela Fundação CASA, também por fatos relacionado a drogas e roubo. Disse não ser usuário de drogas. Não sabe quem é Waldyr Alvarez Lima, mas sabe quem é o policial Ricardo dos Santos e se recorda da policial Anna Angelica. Sobre os fatos, disse que havia saído da casa da namorada e se dirigia à praia, pois pretendia comer um lanche. Encontrou um ex-colega no Canal 4, chamado Gustavo. Estavam conversando e andando juntos, momento em que Gustavo saiu correndo em direção a um veículo que estava parado, pegando a chave de um homem que estava ao lado da família. Gustavo o chamou para entrar no carro. Não sabia o que fazer e por isso entrou no veículo. Permaneceu no interior do carro enquanto ele se descolou por algumas quadras e pediu para que o colega parasse o automóvel para descer. Afirmou que desceu do veículo e continuou a pé, até que foi abordado na Rua Liberdade pelos policiais. Questionado se havia roubado o veículo, não admitiu a autoria do crime. Referiu que os policiais o agrediram e a vítima apareceu dizendo que havia roubado o carro. Não sabe a razão de ter sido abordado e nem soube como foi identificado. Ao chegar à Delegacia de Polícia, disse que somente falaria em juízo. Afirmou que a vítima entregou a chave do carro "a troco de nada" e nem ele e nem seu colega estavam armados. Havia mais pessoas na rua, porém ninguém reagiu. Disse que não reparou se seu colega pegou o aparelho celular da vítima e não sabe o que o rapaz pretendia fazer com o veículo. Conhece aquele rapaz há mais ou menos quatro anos, do bairro onde morava com a mãe, e não o viu mais depois da data dos fatos. Afirmou que mora com a namorada no bairro Macuco e tem um filho de sete meses. Trabalha lavando carros e completou o ensino médio (fls. 89/94).
E, ao que se vê do processado, é certo que a prova aqui reunida dá sustento à condenação, pois se revela firme, segura e coerente.
Waldyr Alvarez Lima contou que estacionou o seu veículo na Avenida Epitácio Pessoa e desceu com a esposa e os dois filhos, tratando-se de uma menina de três anos e um menino de seis. Trancou o carro e, após andarem aproximadamente um metro, apareceu o acusado com um parceiro. O comparsa do acusado tinha uma arma em punho e a colocou na sua cabeça. Enquanto isso, o réu fazia menção de sacar uma outra arma da cintura. Faziam ameaças de morte para entregar os pertences, dizendo: “Não enrola. Se você enrolar você vai morrer na frente deles”. Disse que se afastou da família para protegê-los. A esposa colocou a criança de três anos no chão e dizia que não tinha nada. Afirmou que a menina estava em transe diante do que acontecia. Referiu que entregou o aparelho celular para o outro assaltante e, ao ser questionado para entregar a carteira, disse que estava no veículo. Entregou a chave do automóvel para o acusado. Eles entraram no veículo e fugiram. Relatou que, no momento em que eles fugiram, abraçou seus familiares, que estavam muito nervosos, entrou num dos edifícios e dali ligou para a Polícia. Referiu que sua esposa urinou sangue em razão do nervoso que passaram naquela situação. Pessoas que viram o ocorrido já haviam alertado a Polícia e se aproximaram para ajudar. Após vinte minutos, aproximadamente, a Polícia chegou ao local informando que haviam localizado o acusado. Disse que foi até o local onde o réu estava, mas não desceu da viatura, pois estava muito nervoso. Depois, foi levado ao Distrito Policial. Soube que apenas o réu foi encontrado pela Polícia, na Rua Liberdade ou Rua Torres Homem. Afirmou que seu aparelho celular não foi recuperado. Informou que sua filha de três anos de idade ainda sofre consequências em razão do ocorrido, pois na escola relata: "tia, o cara ia matar meu pai", "ameaçaram ele de morte, tia", "falou que ia matar ele na frente da gente". Disse que a ação criminosa foi rápida e estima que durou aproximadamente três minutos, pois é "ceder ou morrer". Referiu que, no Distrito Policial, não teve nenhuma dúvida ao reconhecer o acusado, pois, durante a ação delituosa era possível ver o rosto dos assaltantes, que usavam boné. Reconheceu-o pelas vestes, porte físico e fisionomia, pois o réu era branco, louro, tinha olhos claros e vestia camiseta, bermuda e boné. Afirmou que, tanto o acusado, como seu comparsa falaram: "Vai, vai logo, não enrola não". Disse que foi informado pelos policiais que os assaltantes foram vistos na Avenida Siqueira Campos, Canal 4. Soube que os assaltantes abandonaram seu veículo e foram um para cada lado, sendo preso apenas um deles. No Distrito Policial mostraram uma fotografia de quem poderia ser o outro assaltante, mas não o reconheceu como coautor do crime. Em audiência, reconheceu o acusado sem hesitação (fls. 70/75).
Ricardo dos Santos, policial militar, afirmou que já conhecia o réu em razão de outras abordagens policiais. Disse que estava em patrulhamento pela Avenida Afonso Pena e, via rede, tomou conhecimento que outra viatura avistou o veículo roubado na Avenida Pedro Lessa, com a informação de que os ocupantes do carro se assustaram com a presença da viatura e começaram a se distanciar dela em alta velocidade. Relatou que seguiam pelo Canal 4, sentido praia, quando se deparou com o veículo roubado. Próximo à Praça Palmares, o acusado - que ocupava o banco dianteiro de passageiro - desceu do veículo e saiu correndo tentando se esconder atrás de árvores. Naquele momento, o réu vestia uma camisa para poder se disfarçar. A pessoa que estava dirigindo continuou no veículo e fugiu. No momento da abordagem, o réu nada declarou sobre o roubo e não parecia que estivesse drogado ou alcoolizado. Também não tentou fugir. Disse que, realizada a busca pessoal, nada foi encontrado com ele. O veículo roubado foi encontrado pouco depois, abandonado na Rua Dr. Torres Homem. Foi trazida a vítima, que reconheceu o réu no local da prisão, como também o reconheceu posteriormente, na Delegacia de Polícia. O réu foi colocado sozinho para reconhecimento. Disse que a vítima informou que o parceiro do acusado estava com uma arma de fogo, esclarecendo o ofendido que o réu só fazia menção de que tinha uma arma. Ele se mostrava mais agressivo que o outro assaltante, fazendo constantes ameaças de morte. Afirmou que só souberam da notícia do roubo pelo COPOM. Não sabia qual eram as vestimentas dos assaltantes (fls. 76/78).
Anna Angélica Gonçalves Kern Pinto, policial militar, relatou que estava em patrulhamento pelo bairro Macuco, na Avenida Afonso Pena, sentido Canal 4, quando foi informado, via COPOM que haviam roubado um veículo. Avistaram o veículo em fuga, trafegando em alta velocidade, pelo outro lado do Canal 4. Ao fazerem o retorno, o réu desceu do veículo e correu sozinho pela Rua Liberdade. Conseguiram abordar o réu, que estava escondido entre uma lixeira e vestia uma camiseta. Disse que estava na mesma viatura do policial Ricardo. Esclareceu que a primeira informação veio de uma viatura que avistou o veículo nas imediações do Canal 4 e tentou abordá-lo, mas o automóvel fugiu em alta velocidade. Posteriormente, foi informado, via COPOM, que aquele veículo havia sido roubado. Em audiência, reconheceu o acusado sem hesitação e disse que, no momento da abordagem, o réu não apresentava nenhum sinal que indicasse estar drogado ou alcoolizado, nem disse nada sobre o roubo, afirmando não ter cometido o delito. Afirmou ter presenciado quando a vítima reconheceu o réu, apontando-o como o assaltante mais agressivo da dupla que o abordou. O acusado nada disse sobre seu comparsa. Disse que o ofendido informou que o comparsa do réu estava armado e o acusado fazia menção de estar armado o tempo todo, além de dizer que estava armado. Esclareceu que nada foi encontrado na busca pessoal e, na verificação de envolvimentos criminais, apuraram que havia anotações anteriores. Não soube dizer se algum familiar do réu compareceu à Delegacia de Polícia (fls. 79/82).
Letícia Caroline Santos Bianchi, disse que é amiga do réu e o conheceu há cinco anos, através da esposa dele, pois estudavam juntas. Afirmou que o acusado sempre trabalhou e é muito atencioso com o filho e a família. Antes de ser preso, sabia que estava trabalhando num lava-rápido. Conhece a família dele e a família da namorada dele. Frequentam os mesmos lugares. Disse que o acusado não é uma pessoa agressiva, muito pelo contrário, mostrando-se carinhoso até demais. Mora na Rua Bartolomeu de Gusmão 136 e o réu reside no BNH. Não soube nada acerca do roubo pelo acusado ou pela esposa dele. Não sabe informar quem seria a pessoa que estava com ele. Desconhece qualquer crime cometido por ele. Soube que foi preso, acusado de tráfico de drogas, mas disse que ele não tem vícios. Afirmou que ele tem um carro, não sabendo a marca. Informou que o acusado e a namorada trabalham para se sustentar (fls. 83/85).
Fabiana Queiroz disse que foi babá do réu e o conhece desde que o acusado contava oito anos de idade. Conhece a família dele, afirmando que ele não era uma pessoa agressiva, mostrando-se sempre muito carinhoso. Informou que o acusado trabalhava num lava-rápido e tem um filho de sete meses. Convive com o réu esporadicamente. Disse que o réu já esteve internado na Fundação CASA, mas não soube dizer o porquê. Ficou sabendo do roubo pelos familiares. Não soube informar se ele estava acompanhado de outra pessoa na ação criminosa (fls. 86/88). 
Vê-se, assim, que a prova é segura, idônea e firme, indicando o desate condenatório.
Na fase extrajudicial e também sob o crivo do contraditório, o réu foi firmemente reconhecido pela vítima, e não se tem dúvida alguma a respeito da idoneidade e lisura desses reconhecimentos.
Em Juízo, com firmeza, mais uma vez, o ofendido apontou o acusado, que se fazia presente à audiência de instrução, confirmando que realmente o identificou como um dos autores da subtração, mais precisamente aquele que fazia menção de estar armado e, assim como o comparsa, exigiu a entrega imediata de bens, ameaçando matá-lo na frente de sua esposa e filhos menores.
Esse firme e sincero relato do ofendido rechaça, por completo, a versão exculpatória apresentada pelo acusado. 
Não há contradições que retirem a credibilidade do contexto probatório, sendo necessário destacar que, como se sabe, crimes desta espécie são praticados por audaciosos agentes que, visando assegurar o sucesso de sua investida - sempre na clandestinidade - evitam qualquer alarde que possa despertar a atenção do público em geral.
Por tal razão, a palavra da vítima é de essencial importância, principalmente quando revestida de segurança, sinceridade e coerência, como aqui se verificou.
É certo que, pelo coerente relato da vítima, comprovado está que o réu é coautor do roubo narrado na denúncia, não se evidenciando qualquer intenção de prejudicar o acusado, pessoa que sequer conhecia.
Da lição de Mirabete se extrai que "...como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo...". (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).
E, como já se decidiu:
"O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais". (Apelação n.º 0003686-03.2010.8.26.0405, de Osasco. Rel. Des. Airton Vieira. Data do Julgamento: 15/04/2014). 
"Nos crimes de roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra dos ofendidos assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade e a autoria, como o emprego de violência ou de grave ameaça exercida contra pessoa, mediante emprego de arma de fogo. Em tais situações, a prova oral supre inclusive, para fins de reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, eventual ausência de laudo pericial". (Apelação n.º 005368-43.2012.8.26.0495, de Registro. Rel. Des. Grassi Neto. Data do Julgamento: 04/11/2013). 
Não bastasse, sob o crivo do contraditório, os policiais militares foram firmes e coerentes, não se evidenciando nada que pudesse macular o depoimento de qualquer deles. Ao revés, relataram de forma isenta os principais detalhes a respeito da perseguição ao veículo subtraído e abordagem ao acusado, que fugiu do interior do carro ao notar que o veículo seria alcançado pelos policiais.
Patente e inegável é o envolvimento do réu no fato delituoso aqui apurado e a prova oral - uníssona e coerente - bem indica que o acusado estava envolvido na trama criminosa.
Assim, sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Como já longamente exposto, demonstrada está a ocorrência de grave ameaça, decorrente do próprio anúncio do assalto, das ameaças de morte, da exigência da entrega de bens e da simulação do porte de arma, afora a mostra ostensiva de arma de fogo, não apreendida, situação que inequivocamente caracteriza a elementar do crime de roubo.
Ademais, inequivocamente comprovado que se tratou de crime consumado, pois o aparelho celular subtraído da vítima não foi recuperado. E, mesmo em relação ao veículo automotor, inequívoca a consumação do roubo, pois é certo que, não fosse a efetiva e grave ameaça empregada, os assaltantes tiveram posse plena do veículo, que foi recuperado porque os assaltantes se viram flagrados na posse dele.
Correram e logo depois abandonaram o automotor do ofendido, assim agindo unicamente para evitar a prisão. Aliás, o comparsa do réu conseguiu seu intento, pois não foi localizado e sequer pode ser identificado.
Observe-se, ainda, que devidamente comprovada está a ocorrência das causas de aumento de pena descritas na denúncia, elencadas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
Ao que se vê da sólida prova oral, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas é situação perfeitamente configurada, pois é de se reconhecer que o acusado e outro indivíduo não identificado estavam efetivamente ajustados entre si, pois abordaram a vítima e sua família mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo e simulação do porte de arma, rendendo-os em uníssono e exigindo a entrega do aparelho celular e o veículo. Note-se que o ofendido relatou que não entregou sua carteira, pois disse aos assaltantes que ela estava no interior do automóvel. 
Inegável, pois, o auxílio e cooperação empreendido pelo acusado e seu comparsa, não identificado, que agiram com unidade de propósitos, ajustaram-se previamente e deram cabo à execução do crime de roubo.
E, como já se decidiu:
“Todo aquele que atua no sentido de realizar o evento criminoso é responsável por ele, integralmente. O evento é indivisível. São perfeitamente equivalentes todas as condições que concorrem para a realização. Cada qual que tenha uma atividade para a produção do resultado lesivo responde solidariamente pelo dolo. É a teoria da equivalência das causas, sufragada pelo art. 11 do C.P. (atual art. 13)” (TJSP – AC – Rel. Odyr Porto – RT 447/360). 
"No concurso delinqüencial não se faz mister que todos os participantes consumem atos típicos de execução para ser alguém co-responsabilizado; basta que se constate haja colaborado para o evento, auxiliando (física ou moralmente), instigando, prestigiando ou encorajando (em certas ocasiões a simples presença voluntária) a atuação dos executores diretos" (JC 69/518).
Ressalte-se, ademais, que para a incidência da causa de aumento de pena estabelecida no inciso II, do parágrafo 2º, do artigo 157 do Código Penal não se exige a identificação de todos os coautores, porquanto se considera suficiente demonstrar que o agente não agiu sozinho.
A respeito, e como leciona Rogério Greco, para que se tenha a configuração da qualificadora do concurso de agentes "...basta que um deles tenha sido descoberto, não havendo necessidade, até mesmo, de saber as qualificações dos demais agentes..." (Código Penal Comentado,4ª ed. Rio de Janeiro, Impetus, 2010, p. 396).
No mesmo sentido, da lição de Cleber Masson se extrai que "...a qualificadora é aplicável ainda que um dos envolvidos seja inimputável (pela menoridade ou qualquer outra causa) ou desconhecido. Nessa última, basta a acusação demonstrar a responsabilidade de duas ou mais pessoas pelo crime, nada obstante somente um deles tenha sido identificado. A denúncia seria assim regida "Fulano de Tal, em concurso com terceira pessoa ainda não identificada...". (Direito Penal esquematizado: parte especial, 2ª ed. Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: método, 2010. p. 340).
Outrossim, inequívoco é o real emprego da arma de fogo para a prática do crime, pois seu uso é indiscutível e o temor que incutiu na vítima e sua família, a quem ela foi ostensivamente mostrada, é patente. 
A prova indica que o acusado não mostrou a arma de fogo, mas fez menção que estava com uma o tempo todo. Todavia, irrelevante o fato de que somente o comparsa estivesse com a arma de fogo durante a prática do crime, pois havendo concurso de pessoas, basta que um dos agentes utilize a arma - circunstância objetiva que é - para que a causa de aumento de pena se estenda aos demais envolvidos, e desde que seu emprego, de forma ostensiva ou simulada, revele-se intimidante às vítimas, uma vez que “...o emprego de arma por um dos agentes importa no aumento da pena para todos os que do crime participaram...” (RT 504/407). 
Também é irrelevante que não se tenha apreendido a arma de fogo empunhada pelo comparsa não identificado, pois certo está o emprego dela, o que basta para caracterizar a causa de aumento de pena ora discutida, não se cogitando de possível desconsideração dessa circunstância.
Frise-se, assim, que a não apreensão de arma de fogo não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena mencionada na denúncia, pois não se tem dúvida alguma a respeito de efetiva utilização de arma pelos assaltantes.
A propósito, já se pronunciou o Supremo Tribunal Federal:
"Habeas Corpus. Roubo majorado. Emprego de arma. Apreensão e perícia. Desnecessidade. Ordem denegada. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, prescinde da apreensão da arma e da confirmação de seu potencial lesivo, bastando, para sua incidência, que constem dos autos elementos de convicção suficientes à comprovação de tal circunstância. Precedentes. Ordem denegada” (HC nº 99731/MG, Segunda Turma, Rel. Min. Joaquim Barbosa, j. em 26/04/2011).
Recentemente decidiu o Superior Tribunal de Justiça: 
"Está pacificado o entendimento de que para a configuração da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, não se exige a apreensão e a realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que fique evidenciado o seu emprego por outros meios. Precedentes do STF e STJ. 2. Hipótese em que ficou devidamente comprovado, por outros meios de prova carreados aos autos, o emprego de arma de fogo, o que faz incidir a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do CP. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1449197/MG, Rel. Ministro Moura Ribeiro, Quinta Turma, julgado em 03/06/2014, DJe 06/06/2014).
Registre-se, por oportuno, que "...ainda que se discuta a potencialidade ofensiva do instrumento utilizado para a realização do crime de roubo, cabe à Defesa comprovar que a causa especial de aumento da pena não restou configurada (art. 156 do Código de Processo Penal), pois a potencialidade ofensiva da arma utilizada no roubo é presumida..." (STJ. HC 179.949/RJ, Rel. Ministra Laurita Vaz, Quinta Turma, julgado em 28/05/2013, DJe 06/06/2013). 
Com efeito, à Defesa cumpria prova contrária, indicando que se tratava de simulacro, já que tudo indica que a arma era verdadeira e foi levada dali por um dos assaltantes que fugiu e não foi identificado.
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, o pedido inicial.
Passo à individualização da pena.
O acusado é primário, ostentando condenação em Primeiro Grau, não definitiva, decorrente da prática de crime de tráfico de drogas. Outrossim, contava 20 anos de idade na data do crime (certidão de fls. 65/66). 
Indiscutível, ademais, que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis, pois o ofendido estava acompanhado de seus dois filhos de tenra idade -  uma menina de três anos e um menino de seis anos - que presenciaram a grave ameaça de morte que o pai sofrera e certamente, até hoje, vivenciam o trauma decorrente da agressiva atuação criminosa. Lembre-se, outrossim, que o fato ocorreu em movimentada via desta cidade, o que demonstra a audácia e ousadia dos assaltantes. 
Levando em conta os critérios elencados no artigo 59 do Código Penal, em razão das circunstâncias do crime desfavoráveis, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Tratando-se de menor de 21 anos, reconheço a atenuante e diminuo a pena em 1/6 (um sexto), estabelecendo-a em 4 (quatro) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e 10 (dez) dias-multa. 
Como já se disse, caracterizadas estão duas causas de aumento de pena, previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal.
E, como já se decidiu:
“Em delitos de roubo, ocorrendo a presença de uma só qualificadora, o aumento da pena deverá ser o mínimo (1/3); já quando se apresentarem duas, será defeso permanecer no mínimo, por igualar situações desiguais, e nem ir ao teto, fixando metade, que deve ser reservada para a hipótese de estarem presentes três qualificadoras, ou para casos especiais, tais como o número elevado de agentes, organização de profissionalidade delinqüencial, entre outros” (TACRIM-SP – RJDTACRIM 24/314).
No caso sub judice, em observância à Súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça, a pena deve ser majorada em 2/5 (dois quintos): não há como impor a mesma pena ao agente que pratica o roubo em concurso de pessoas e aquele que, como na hipótese em análise, o pratica em concurso com mais uma pessoa e com ostensivo uso de arma de fogo, apontando o artefato bélico na cabeça da vítima e ameaçando-a na frente da esposa e filhos pequenos. 
Nesse caso, a resposta estatal deve ser proporcional à ação criminosa perpetrada, situação que inequivocamente justifica o aumento de 2/5 (dois quintos).
Assim, aumento a pena em 2/5 (dois quintos), fixando-a em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Considerando o quantum da pena aplicada, ainda que primário, mas em especial por se considerar a prática de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes, iniciará o cumprimento da pena em regime fechado.
Nesta linha, não se acolhe o pedido de fixação de regime mais brando para o início do cumprimento da reprimenda, pois a concessão de regime diverso do fechado para os autores de crime de roubo circunstanciado pelo emprego de arma retira a eficácia da pena, incentivando a prática deste tipo de delito.
Não se poderia deixar de levar em conta que o roubo é, nos dias atuais, um dos crimes contra o patrimônio que mais aflige a sociedade, revela despreparo para o convívio social e indica potencial periculosidade de seu autor.
Ressalte-se que conquanto respeitável o entendimento do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, exarados, respectivamente, nas Súmulas 718 e 440, essas não têm efeito vinculante, entendendo-se aqui que para crimes de roubo circunstanciado pelo emprego de arma, independentemente do quantum da pena, há que se dar, em regra, tratamento rigoroso, analisado o caso concreto, ressaltando-se que se tratou de roubo a mão armada cometida por dois audaciosos agentes, que renderam uma família em via movimentada mediante extrema violência e ameaça. 
E, como já se decidiu:
“Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. Não há mais campo, penso, para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente, principalmente porque um réu primário nem sempre é desprovido de periculosidade. Uma condição não exclui necessariamente a outra. E no caso, a conduta merece desdobramentos mais severos.” (TJSP. Apelação n.º 990.08.070972-0, de São Paulo. Rel. Des. Pinheiro Franco. j. 18/12/2008).
Ademais, sobre a fixação de regime inicial fechado para cumprimento da pena, nos crimes de roubo cometido com o emprego de arma de fogo, extrai-se julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Deve ser mantido o regime de cumprimento da pena fixado pelas instâncias ordinárias, em razão da gravidade concreta do fato delituoso, levando-se em consideração, principalmente, o emprego de arma de fogo, circunstância que evidencia a maior periculosidade social do agente, justificando a resposta estatal mais severa. O indivíduo que pratica o crime de roubo valendo-se de arma branca ou imprópria expõe o patrimônio e a incolumidade física da vítima a determinado risco, decorrente do nível de intimidação e possibilidade de resistência. Diversa é a situação na qual o delito em tela é cometido com o emprego de arma de fogo, pois dotada de maior potencial ofensivo, não só em relação à vítima, mas também em face de terceiros. Em tais casos, mesmo que a pena-base seja estabelecida no mínimo legal, não haverá contrariedade à Súmula 440 desta Corte, por força da gravidade concreta do delito, decorrente da utilização de instrumento dotado de maior poder letal. Precedentes" (HC 288.364/SP, Rel. Ministra Regina Helena Costa, Quinta Turma, julgado em 27/05/2014, DJe 02/06/2014).
Desta forma, e como já se disse, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Não havendo informações concretas acerca da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para condenar GABRIEL KALED RIBEIRO ROCHA, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 14 (quatorze) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II do Código Penal. 
Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento.
O acusado viu convertida a prisão em flagrante em prisão preventiva. É certo que o fato aqui apurado desassossega a sociedade, compromete a paz social e desequilibra a ordem pública. Trata-se de crime contra o patrimônio, que repugna e aflige a sociedade ordeira, que se vê perplexa e assustada com a ousadia dos assaltantes.
Assim, a prisão por sentença condenatória recorrível se revela necessária, seja para assegurar a efetiva aplicação da lei penal, bem como para resguardo da ordem e paz públicas.
Lembre-se que o réu está efetivamente envolvido na apuração deste grave delito, cometido em coautoria e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo. Ainda, ostenta condenação em primeiro grau de crime de tráfico de drogas. 
Outrossim, é forçoso reconhecer que essa situação não revela que seja ele pessoa de boa conduta social, mantendo vida desregrada e fazendo da criminalidade e do ataque ao patrimônio alheio seu meio de vida.
Por final, necessário registrar que as medidas elencadas nos artigos 319 e 320 do Código de Processo Penal não se mostram adequadas para acautelar o procedimento, agora julgado nesta Instância, sendo forçoso reconhecer que, em liberdade, o acusado poderá por em risco a aplicação da lei penal, pois condenado a cumprir pena em gravoso regime.
Desta forma, recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
Anote-se a condenação definitiva do acusado no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 6 de maio de 2015.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA