0000241-25.2017.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... que o acusado confessou a pratica dos dois roubos e, na delegacia de polícia, os dois motoristas reconheceram o acusado como o autor dos crimes (fls. 118). 

No mesmo sentido o relato da testemunha PM Flavio Lopes Quaresma. Acrescentou a testemunha que o acusado confessou a pratica do roubo. Disse que ao chegar com o acusado na Delegacia de Polícia, havia vários motoristas de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000241-25.2017.8.26.0536
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO - 194/2017 - 2º Distrito Policial de Guarujá, 997/2017 - 2º Distrito Policial de Guarujá
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
GABRIEL MOREIRA BORGES
Réu Preso

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.




GABRIEL MOREIRA BORGES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, por duas vezes, nas sanções do art. 157, caput, na forma do art. 71, ambos do Código Penal, porque, no dia 08 de junho de 2017, por volta das 06h00, na esquina da Rua Oswaldo Cruz com a Rua Luiz Gama, Paecará, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro, pertencente à empresa Translitoral Transporte e Participação Ltda; e, ainda no dia 08 de junho de 2017, por volta das 07h20, na Avenida Presidente Vargas, Paecará, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, a quantia de R$ 14,60 (quatorze reais e sessenta centavos) em dinheiro, pertence à empresa Translitoral Transporte e Participação Ltda.

Consta da denúncia que o acusado ingressou no ônibus da empresa vítima e, mediante grave ameaça ao motorista consistente em simular porte de arma de fogo e em afirmar a ele “fica quieto que não quero te matar”, anunciou o assalto e subtraiu do caixa a quantia de R$ 20,00 em dinheiro. Em seguida, GABRIEL se evadiu na posse do valor subtraído, consumando, assim, o delito.

Consta, ainda, que, na sequência, GABRIEL ingressou em outro ônibus da empresa vítima e, novamente mediante grave ameaça ao motorista consistente em simular porte de arma de fogo, anunciou o assalto e subtraiu do caixa do coletivo a quantia de R$ 14,60 em dinheiro. Ato contínuo, GABRIEL se evadiu na posse do valor subtraído, consumando, também, esta infração penal. Posteriormente, policiais militares foram acionados pelas vítimas e, após diligências, localizaram e abordaram o acusado. Submetido a revista pessoal, os policiais encontraram com GABRIEL a quantia de R$ 15,30. Indagado sobre os fatos, o acusado confessou as práticas delitivas. 

A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2017 (fls. 73). O réu foi citado  e apresentou defesa preliminar (fls. 95 e 99/100). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 102/103), seguindo-se oitiva da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 117/122).

Instaurou-se incidente de dependência toxicológica, que atestou a  imputabilidade do acusado (fls. 158/160).

Em memoriais o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 180/185), enquanto a d. Defesa requereu a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o crime de furto, a fixação da pena-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o reconhecimento do crime único ou do concurso formal e da tentativa e a imposição de regime diverso do fechado (fls. 189/195). 
 
É o relatório.

DECIDO.

A ação é procedente.

A materialidade delitiva está bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 5, auto de exibição e apreensão de fls. 20, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria do crime, igualmente, encontra-se sobejamente demonstrada.

O réu foi preso em flagrante na posse de parte res. Como já se disse, “flagrante é a certeza visual do crime” (Desembargador Rafael Magalhães).

Perante a autoridade policial o réu confessou ter praticado os roubos, com simulação de porte de arma de fogo, alegando que estava sob efeito de crack (fls. 10). Em juízo, confessou as subtrações, mas negou o emprego de grave ameaça para a prática dos delitos. Afirmou que apenas entrou no ônibus e pegou o dinheiro do caixa. Negou ter simulado emprego de arma de fogo. Disse que estava sob efeito de álcool e drogas (fls. 122).

 A negativa quanto ao emprego de grave ameaça, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com os firmes relatos das vítimas, as quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática dos roubos. 

 A vítima J.E.R., motorista de ônibus da empresa Translitoral, declarou em juízo que no dia dos fatos estava conduzindo o coletivo pela Avenida Oswaldo Cruz, quando o réu, do ponto de ônibus, fez sinal de parada. A vítima disse que, ao abrir a porta do ônibus, o acusado já anunciou o assalto e ordenou que o declarante ficasse quieto, pois não queria lhe fazer mal e não iria matá-lo. Afirmou que o acusado estava com as mãos na cintura por baixo da camisa, simulando porte de arma de fogo. Em seguida, o acusado levantou a tampa da gaveta do caixa e pegou o dinheiro, aproximadamente R$ 20,00, e fugiu.  Contou que no mesmo dia o acusado roubou outro ônibus. Por fim, disse que não é capaz de reconhecer o acusado em juízo, pois ele estava usando óculos, porém, disse que ao efetuar o reconhecimento na Delegacia de Polícia, não teve dúvida alguma em apontar Gabriel como sendo o autor do delito. Afirmou que outros motoristas também reconheceram o acusado na delegacia de polícia como autor dos roubos (fls. 117).

 A vítima Mário César de Almeida não foi localizada para apresentar sua versão dos fatos em juízo (fl. 124). Contudo, perante a autoridade policial contou que conduzia ônibus da empresa Translitoral quando o acusado adentrou o coletivo, com uma sacola na mão, fazendo menção de estar armado, abriu a gaveta e subtraiu o dinheiro do caixa, evadindo-se em seguida (fls. 9). 

 A testemunha Lysdaiane Mário Andrade Araújo, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando foi noticiada a ocorrência de um roubo a um coletivo, sendo passadas as características do roubador. Em seguida, avistou o acusado, sendo que ele empreendeu fuga assim que visualizou a viatura. Disse que após breve perseguição o réu foi detido dentro do banheiro de uma residência. Realizada busca pessoal, localizaram certa quantia em dinheiro no bolso do acusado. Disse que o acusado confessou a pratica dos dois roubos e, na delegacia de polícia, os dois motoristas reconheceram o acusado como o autor dos crimes (fls. 118). 

No mesmo sentido o relato da testemunha PM Flavio Lopes Quaresma. Acrescentou a testemunha que o acusado confessou a pratica do roubo. Disse que ao chegar com o acusado na Delegacia de Polícia, havia vários motoristas de ônibus no local e o réu foi reconhecido por dois dos motoristas. Contou que o acusado subia em um ônibus, roubava o dinheiro do caixa, e descia no ponto seguinte para roubar o próximo coletivo (fls. 119). 

 As testemunhas Cléia Carvalho Cruz e Camila Carvalho Cruz da Silva, arroladas pela d. Defesa, não presenciaram os fatos. Disseram apenas que o acusado é usuário de drogas (fls.120/121).

 Assim, diante das firmes declarações das vítimas, das testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e por tudo mais que dos autos consta, não há como excluir a autoria delitiva imputada ao réu.
  
 Como é sabido, nos delitos patrimoniais a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. 
 
Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

 As provas produzidas nos autos evidenciam que as subtrações foram operadas mediante grave ameaça. As vítimas afirmaram que o réu ingressou no ônibus fazendo menção de estar armado. 
 
Para que se configure o crime de roubo basta que haja a intimidação necessária para a subtração do bem almejado, o que se deu no caso dos autos. 

Sendo certo que palavras, gestos ou atos, bem como o simples anúncio de assalto, já são suficientes para caracterizar o roubo, não há como acolher pretensão relativa à desclassificação da conduta para furto.

Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação.

 O roubo se consumou, porquanto o réu logrou inverter a posse sobre os pertences da vítima, ainda que por breves instantes. O réu já havia deixado o local do crime na posse do dinheiro, quando foi surpreendido e preso pelos policiais militares, de modo que o crime se consumou plenamente. 

 De se invocar, no aspecto, a Súmula 582 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
  
É de se reconhecer a continuidade delitiva, pois ambos os roubos foram praticados nas mesmas condições de tempo e lugar e com idêntico modus operandi, incidindo, assim, o art. 71 e seu parágrafo do Código Penal.

 Passo à dosimetria das penas.
 
Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu ostenta maus antecedentes, como se vê a fls. 161 e 162. Fixo a pena-base em quatro anos e oito meses de reclusão e onze dias-multa, por cada um dos crimes de roubo.

A condenação noticiada a fls. 162, embora não caracterize reincidência, integra o conceito de "maus antecedentes". Neste sentido: 

"HABEAS CORPUS. WRIT SUBSTITUTIVO. FURTO QUALIFICADO. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO. MAUS ANTECEDENTES. REFORMATIO IN PEJUS. NÃO OCORRÊNCIA. ILEGALIDADE.  INEXISTÊNCIA.  REGIME  SEMIABERTO.  HABEAS  CORPUS NÃO CONHECIDO. 1.  A proibição de reforma para pior garante ao recorrente o direito de  não  ver sua situação agravada, direta ou indiretamente, mas não obsta,  por  sua  vez,  que  o  tribunal,  para  dizer  o  direito - exercendo,  portanto,  sua soberana função de jurisdictio - encontre fundamentos   e   motivação  própria,  respeitada,  à  evidência,  a imputação deduzida pelo órgão de acusação e o limite da pena imposta no juízo de origem, o que ocorreu na espécie. 2.  Esta  Corte  tem  entendimento  reiterado  de  que  a condenação definitiva  por fato anterior ao crime descrito na denúncia, mas com trânsito em julgado posterior à data do ilícito penal, ainda que não configure  a  agravante  da  reincidência,  pode  caracterizar  maus antecedentes, pois diz respeito ao histórico do acusado. 3.   A   jurisprudência   desta   Corte  reconhece  que,  diante  de circunstâncias  judiciais  desfavoráveis,  é  cabível  a  fixação do regime intermediário para o início do cumprimento da pena inferior a quatro anos, mesmo diante da primariedade do réu. 4. Ordem não conhecida" (HC 349.015/SC, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 26/04/2016, DJe 02/05/2016). 

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DO REGIME INICIAL SEMIABERTO. MAUS ANTECEDENTES. UTILIZAÇÃO DE CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES.  WRIT NÃO CONHECIDO. I - A Primeira Turma do col. Pretório Excelso firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus substitutivo ante a previsão legal de cabimento de recurso ordinário (v.g.: HC 109.956/PR, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe de 11/9/2012; RHC 121.399/SP, Rel. Min. Dias Toffoli, DJe de 1º/8/2014 e RHC 117.268/SP, Rel. Min. Rosa Weber, DJe de 13/5/2014). As Turmas que integram a Terceira Seção desta Corte alinharam-se a esta dicção, e, desse modo, também passaram a repudiar a utilização desmedida do writ substitutivo em detrimento do recurso adequado (v.g.: HC 284.176/RJ, Quinta Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 2/9/2014; HC 297.931/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe de 28/8/2014; HC 293.528/SP, Sexta Turma, Rel. Min. Nefi Cordeiro, DJe de 4/9/2014 e HC 253.802/MG, Sexta Turma, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe de 4/6/2014).II - Portanto, não se admite mais, perfilhando esse entendimento, a utilização de habeas corpus substitutivo quando cabível o recurso próprio, situação que implica o não-conhecimento da impetração.Contudo, no caso de se verificar configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, recomenda a jurisprudência a concessão da ordem de ofício. III - Condenações por fatos anteriores ao apurado na ação penal em destaque, ainda que com trânsito em julgado posterior, podem fundamentar a exasperação da pena-base como maus antecedentes. Habeas corpus não conhecido" (HC 319.498/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 11/06/2015, DJe 19/06/2015).

Destaco, ainda, ser desproporcional o reconhecimento da reincidência em razão da condenação pelo delito anterior do art. 28 da Lei n. 11.343/2006, conforme já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:

“RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. CONDENAÇÃO ANTERIOR PELO DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI DE DROGAS. CARACTERIZAÇÃO DA REINCIDÊNCIA. DESPROPORCIONALIDADE. 1. À luz do posicionamento firmado pelo Supremo Tribunal Federal na questão de ordem no RE nº 430.105/RJ, julgado em 13/02/2007, de que o porte de droga para consumo próprio, previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/2006, foi apenas despenalizado pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizado, esta Corte Superior vem decidindo que a condenação anterior pelo crime de porte de droga para uso próprio configura reincidência, o que impõe a aplicação da agravante genérica do artigo 61, inciso I, do Código Penal e o afastamento da aplicação da causa especial de diminuição de pena do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06. 2. Todavia, se a contravenção penal, punível com pena de prisão simples, não configura reincidência, resta inequivocamente desproporcional a consideração, para fins de reincidência, da posse de droga para consumo próprio, que conquanto seja crime, é punida apenas com "advertência sobre os efeitos das drogas", "prestação de serviços à comunidade" e "medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo", mormente se se considerar que em casos tais não há qualquer possibilidade de conversão em pena privativa de liberdade pelo descumprimento, como no caso das penas substitutivas. 3. Há de se considerar, ainda, que a própria constitucionalidade do artigo 28 da Lei de Drogas, que está cercado de acirrados debates acerca da legitimidade da tutela do direito penal em contraposição às garantias constitucionais da intimidade e da vida privada, está em discussão perante o Supremo Tribunal Federal, que admitiu Repercussão Geral no Recurso Extraordinário nº 635.659 para decidir sobre a tipicidade do porte de droga para consumo pessoal. 4. E, em face dos questionamentos acerca da proporcionalidade do direito penal para o controle do consumo de drogas em prejuízo de outras medidas de natureza extrapenal relacionadas às políticas de redução de danos, eventualmente até mais severas para a contenção do consumo do que aquelas previstas atualmente, o prévio apenamento por porte de droga para consumo próprio, nos termos do artigo 28 da Lei de Drogas, não deve constituir causa geradora de reincidência. 5. Recurso improvido” (STJ, 6ª Turma, REsp 1672654/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 21/08/2018).

Inviável o reconhecimento da atenuante da confissão, uma vez que ela não foi integral. O réu admitiu a subtração mas negou a prática dos roubos, alegando ausente grave ameaça às vítimas, inocorrente, portanto, admissão plena e espontânea da responsabilidade, deixando transparecer a clara intenção de tão-somente abrandar a responsabilidade penal.

 Em razão da continuidade delitiva, aplica-se a pena do roubo, acrescida de um sexto, resultando em cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão e vinte e dois dias-multa (no concurso de crimes, as penas de multa são aplicadas distinta e integralmente: CP, art. 72). 

Desfavoráveis as circunstâncias judiciais e em se tratando de crimes cometidos mediante grave ameaça, o regime inicial para desconto da pena corporal haveria de ser o fechado.

Entretanto, tendo em vista que o acusado encontra-se preso cautelarmente desde sua prisão em flagrante, em 08 de junho de 2017, nos termos do art. 387, § 2º do CPP faz jus à detração, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime semiaberto. 

Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o réu GABRIEL MOREIRA BORGES, qualificado nos autos, incurso, por duas vezes, nas sanções do art. 157, caput, do Código Penal, na forma do art. 71, do mesmo diploma legal, às penas de cinco anos, cinco meses e dez dias de reclusão em regime inicial semiaberto (por progressão antecipada) e ao pagamento de vinte e dois dias-multa no mínimo legal.

O réu respondeu preso ao processo e preso deverá permanecer ainda que deseje recorrer desta sentença, pois persistentes os motivos da prisão preventiva. O crime de roubo é grave e acomete a sociedade de patológica intranquilidade. De outro lado, a aplicação da lei penal restaria ameaçada com a soltura do réu condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, observado o regime fixado.

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Defiro ao réu os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 99). Anote-se. 

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P. I. C.


Guaruja, 11 de janeiro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA