0000415-64.2018.8.26.0547
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: THIAGO ZAMPIERI DA COSTA
Comarca: Santa Rita do Passa Quatro
Foro: Foro de Santa Rita do Passa Quatro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 20/06/2022
... amparar uma condenação pelo crime de roubo.

Não há, assim, prova que permita, acima de qualquer dúvida razoável, afirmar que o 
réu praticou o crime de roubo majorado. Imprescindível invocar o princípio in dubio
pro reo para absolvê-lo da imputação.

Passo ao dispositivo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
absolver ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Rita do Passa Quatro
Foro de Santa Rita do Passa Quatro
2ª Vara
Rua Victor Annibal Rosin, 251, Santa Rita do Passa Quatro-SP - cep 13670-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000415-64.2018.8.26.0547 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000415-64.2018.8.26.0547
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Requerimento/Relatório - 037/2018 - 
Delegacia de Polícia de Santa Rita do Passa Quatro, 249/2018 - Delegacia de Polícia
de Santa Rita do Passa Quatro, 078/2018 - Delegacia de Polícia de Santa Rita do 
Passa Quatro
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Hermenegildo Pessoa Nobre Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). THIAGO ZAMPIERI DA COSTA

Trata-se de ação penal promovida contra o réu acima, imputando-lhe a prática do 
crime previsto no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, conforme denúncia abaixo:

Consta dos autos que, no dia 02 de março de 2018, por volta das 15h15min, na 
Avenida Mário Fadel, nº 463, Jardim, nesta cidade e comarca, HERMENEGILDO PESSOA 
NOBRE JUNIOR, qualificado à fl.50, e outros três indivíduos não identificados, 
subtraíram para si, mediante grave ameaça à vítima Rosivaldo José Camilo, coisa 

alheia móvel, consistente em uma bolsa contendo documentos, talonários e cheque em 
branco, boletos pagos, cheques de terceiros sem fundos e o valor de R$ 20.000,00 
(vinte mil reais) em notas de R$ 50,00 (cinquenta reais), conforme auto de 
avaliação de fl.286, pertencentes a empresa ZPP INDUSTRIA DE EMBALAGENS LTDA. 
Segundo o apurado, conduzidos pelo denunciado, dois indivíduos não identificados, 
ambos de capacete, calças e camisas da cor azul, dirigindo uma moto vermelha de 
placa 5684, abordaram a vítima Rosivaldo no local dos fatos, e sob ameaça de arma 
de fogo, tipo pistola, subtraíram uma bolsa que ele levava consigo, a qual possuía 
no seu interior os objetos descritos acima. Rosivaldo era funcionário da empresa 
ZPP INDUSTRIA DE EMBALAGENS LTDA e costumava fazer serviços bancários e  pagamentos
sempre no mesmo horário, sendo que naquele dia passou por vários estabelecimentos, 
Loja Center Pack, escritório de advocacia do Dr. Daniel Fardin, Banco do Brasil, 
Banco Bradesco, local em que sacou a quantia de R$ 20.000,00 para a empresa, e por 
fim passou pela oficina do “Preto” e Posto Morel, quando a caminho da empresa foi 
surpreendido pelos agentes. Embora a vítima não tenha conseguido visualizar quem 
eram os bandidos, o setor de investigações identificou através da análise de 
câmeras de segurança o percurso da motocicleta e a roupa que os indivíduos estavam 
usando, sendo que foi possível observar outra moto, Honda CG 150, de cor azul, esta
conduzida pelo denunciado seguindo a vítima e dando cobertura à ação delitiva, 
sendo ela encontrada posteriormente no interior da casa de sua namorada, Emily 
Carli, a qual é a proprietária do veículo, segundo relatório de fls.37/54. No curso
das investigações, descobriu-se ainda que, enquanto o roubo ocorria, foi efetuada 
uma chamada da linha telefônica número (19) 99617-5045 para o 190 relatando uma 
ocorrência falsa no lado oposto da cidade, evidentemente para despistar a ação 
policial, bem como afastá-los do local do crime. Chegou-se a esta conclusão porque 
este número de telefone foi habilitado no aparelho celular encontrado na residência
de HERMENEGILDO PESSOA NOBRE JUNIOR, então denunciado, através de um “cadastro 
frio”, conforme laudo de fls.147/150. Além do referido aparelho celular, foram 
encontrados na casa do denunciado, vestimenta igual a utilizada pelos roubadores, a
qual pode ser vista pelas imagens das câmeras de segurança dos estabelecimentos que
a vítima passou, conforme auto de exibição e apreensão e fotografias fls. 63/67, 
tudo a corroborar com a identificação do denunciado como sendo um dos autores do 
crime. O denunciado não pode ser ouvido perante a autoridade policial, pois 
encontra-se foragido, fl.211. 

A denúncia foi recebida em 06 de dezembro de 2021 (fls. 341/343), sendo que este 
Juízo decretou a preventiva do réu.

Citado, o réu ofereceu resposta escrita à acusação (fls. 352 e ss).

O MP requereu o aditamento da denúncia para correção do nome do réu (fls. 367).

Este Juízo recebeu o aditamento e designou audiência (fls. 371).

Realizou-se audiência de instrução no dia 07 de abril de 2022, inquirindo-se 
testemunhas de acusação e defesa. O réu não compareceu, decretando-se sua revelia.

Nada foi requerido na fase do art. 402 do CPP.

O Ministério Público apresentou memorial escrito (fls. 417). Defendeu que a 
pretensão punitiva estatal deve ser julgada procedente. Defendeu que restou 
incontroverso que o denunciado articulou toda a ação criminosa, pois, 
primeiramente, foi ele quem realizou uma ligação telefônica para a polícia a fim de
que esta enviasse seu efetivo para uma região da cidade distante do local dos 
fatos, despintando-os os policiais. Tal conduta restou cabalmente demonstrada, 
tendo em vista que o setor de investigações conseguiu rastrear que a linha 
telefônica 19 99617-5045 foi habilitada somente para realizar esta única chamada, 
utilizando de um cadastro “frio”, partindo exatamente do aparelho celular LG, sem 
chip, de IMEI 359995068292760, localizado e apreendido na casa do denunciado, 

conforme relatório de fls.169/191. Além disso, os policiais realizaram um 
mapeamento do caminho percorrido pela vítima (fl.167), através da análise das 
câmeras de segurança dos estabelecimentos comerciais presentes no trajeto, sendo 
observado que uma moto HONDA CG 150, cor azul, monitora toda a ação da vítima e 
direciona os outros dois indivíduos até o momento ideal para realizaram o assalto. 
Evidenciou-se que o indivíduo que estava conduzindo esta motocicleta era 
Hermenegildo, em razão das evidências. Primeiro, porque foi encontrada na casa de 
sua namorada EMILY uma moto de sua propriedade com as mesmas características da 
utilizada no roubo, além disso a própria Emily confirmou que emprestava 
eventualmente tal veículo para o namorado, ora denunciado. E mais, restou apurado 
que o indivíduo no momento do crime trajava uma camiseta listrada igual a que o 
denunciado trajava no dia dos fatos, situação esta que pode ser observada na imagem
colacionada aos autos à fl. 179, a qual mostra claramente Hermenegildo e Emily 
caminhando próximo ao Banco Bradesco, sendo ainda tal camiseta apreendida na 
residência do denunciado. No que tange à pena, postulou seu aumento na primeira e 
terceira fases.

Este Juízo foi comunicado do cumprimento do mandado de prisão preventiva, expedido 
contra o réu anteriormente (fls. 426/444).

A Defesa ofereceu memorial escrito requerendo a absolvição por fragilidade 
probatória. Apontou inconsistências em relação à camiseta encontrada, motocicleta 
utilizada e ligação para a polícia (fls. 445/449).

A defesa postulou a substituição da preventiva por domiciliar, alegando que a filha
do réu, com nove meses, tem problemas de saúde, sendo que a prisão do réu implicará
em risco para a vida da criança (fls. 451).

É o relatório.
Passo a decidir, à luz do art. 93, IX, da Carta da República.

Os pressupostos de existência e desenvolvimento válido e regular do processo estão 
presentes. A petição inicial preencheu adequadamente os requisitos dos artigos 319 
e 320, do Código de Processo Civil, e os documentos utilizados para instruí-la são 
suficientes para amparar os fatos narrados e o pedido realizado. Ademais, houve 
amplo debate entre as partes, com respeito ao devido processo legal e princípio da 
cooperação.

Razão não assiste ao Ministério Público.

A vítima Rosivaldo disse que no dia saiu por volta do meio dia e meia, para fazer 
malote. Fez um saque, pegou documentos em escritório de advocacia, sacou 
R$20.000,00 no Bradesco. Não viu nenhuma moto e nem ninguém seguindo. Disse que 
quando saiu do Posto Morel, passou uma moto com dois indivíduos, com roupa azul. 
Mais adiante foi abordado por eles, sendo que o garupa estava armado e o piloto 
desceu, pegou malote, seus documentos, mais talão de cheque e documentos. Disse que
o réu estava de capacete. Não viu a fisionomia deles. Disse que eram dois morenos, 
altos e fortes. Disse que foram embora em seguida. Disse que a arma era um 
revólver. Estavam com calça e camiseta azul, os dois iguais, parecia que estavam 
uniformizados. Disse que a moto era vermelha. Disse que a moto foi depois 
apreendida. Disse que a moto era "tipo uma 150 uma CG". Disse que o prejuízo em 
dinheiro foi de R$20.000,00, bem como talões de cheque. Não viu outra moto 
apoiando, tinha apenas uma, que foi a que lhe abordou. Disse que não conhecia o réu
Hermenegildo.

O policial civil Marcos Paulo disse que não participou das investigações. Cumpriu 
um mandado de busca em um sítio, sendo que encontraram armas, drogas, dinheiro e 
caminhonetes. Não sabe se há relação entre tal crime e o crime ora apurado. Não 
havia ninguém no local. O sítio pertencia a Leonardo, que está foragido. Ao que 

sabe, Hermenegildo fazia parte da quadrilha, com reuniões nesse sítio.

A informante Emily Carli, companheira, do réu, disse que o número de celular 
utilizado para uma chamada não lhe pertencia e nem usou nenhum aparelho para ligar 
para a polícia. Disse que na época tinha uma moto azul Honda, sendo que a utilizava
para trabalho. Disse que o réu as vezes usava a moto, mas era somente de vez em 
quando. Não se submeteu a nenhuma perícia de voz. Disse que não fez nenhuma 
ligação. Disse que tem uma filha com o réu, com diversas má formações. Disse que o 
réu faz bico para auxiliá-la. Relaciona-se com o réu há 12 anos. Disse que ele não 
se envolveu com crimes e que sempre trabalhou. Disse que ele é engenheiro 
mecatrônico. Não sabe dizer onde o réu está, não sabe por que ele não veio à 
audiência. Disse que se formou na Unip.

A testemunha Brizano Aparecido da Silva, policial, disse que no dia 02.03.2018 
chegou ao seu conhecimento e da unidade policial que havia acabado de ocorrer roubo
de matole da empresa vítima. Reuniram-se e deram início às investigações. Chegaram 
no local antes da polícia militar. Os milicianos informaram que estavam atendendo 
outra ocorrência do lado oposto da cidade, no local As 3 quedas. Em busca de 
imagens de câmeras de segurança, viram movimentação suspeita em moto CG 150 de cor 
azul. Essa motocicleta parou do lado oposto a moto da vítima, por uns 20 segundos. 
Posteriormente, veio outra moto, uma Faizer vermelha. Josivaldo sai com malote e a 
moto vermelha sai seguindo ele. Após ele descer depois de ter parado no Posto 
Morel, as pessoas na moto vermelha o abordaram. Salientou que o chamado via COPOM 
foi identificado, através do numero de linha, sendo que os dados cadastrais foram 
quebrados, estando cadastrado em nome de Iara de Jesus. Somente foi feita uma única
ligação. Disse que fizeram cadastro frio em nome dela. Disse que o réu, apelido de 
Juninho, já era investigado e conhecido da polícia. Descobriu que a namorada do réu
tinha moto com as mesmas características. Ele também se apresentou em redes sociais
com camiseta semelhante àquela que o roubador usava. Cumpriram buscas em Porto 
Ferreira, mas lá nada encontraram. E no endereço do réu nesta cidade. Disse que 
posteriormente encontraram a moto na posse de uma pessoa menor de idade. Na 
residência do réu foi encontrado aparelho celular, com mesmo IMEI da linha que 
utilizaram para a ligação para a Polícia Militar. Disse que o réu era conhecido por
organizar empreitadas criminosas e roubos. O réu trouxe os roubadores para 
realizarem o crime. Entrevistaram pessoas da empresa e analisaram imagens da ZPP, 
mas não conseguiram fazer ligação com algum informante. Disse que a análise das 
imagens permitiam chegar ao réu, assim como a camiseta listrada e a motocicleta. Já
viu o réu conversando com a vítima. Disse que o roubo contra o Bradesco foi em 
2017. Com relação às duas motos, entendeu que a movimentação delas foi suspeita. 
Entendeu que a moto azul era conduzida por Hermenegildo. Rosivaldo parou e 
Hermenegildo conduzindo a moto azul para do lado oposto. Em seguida, vem uma moto 
vermelha para realizar o roubo, com uma Faizer vermelha. Disse que o roubo foi 
anunciado por aquele que estava na moto vermelha, disse que o réu exerceu a função 
de vigilante. Pelo que apurou, o réu agiu como autor intelectual do crime e 
"olheiro".

Dailson Gonçalves, comerciante, ouvido como informante, disse que conhece o réu há 
17 anos. Sabe do crime apurado. Disse que o réu nada comentou acerca dos fatos. 
Disse que não não conhece prática delitiva do réu, que trabalha, fazendo entrega de
lanche e pizza. Disse que atualmente não tem noção de onde ele se encontra, porque 
se afastaram após a pandemia. As vezes conversam sobre a filha do réu. Acredita que
pelo que sabe ele não praticou o roubo. Disse que tem bastante amizade com a mãe do
réu, sendo que conheceu o pai quando ele tinha um carrinho de lanches. Disse que o 
pai do réu já foi preso, mas não sabe o motivo. Disse que o réu é técnico em alguma
coisa, mas não sabe no que precisamente.

Luiz Henrique, auxiliar de escritório, ouvido como informante, disse que é amigo do
réu há mais de 5 anos. Sabe que o réu é engenheiro, tem casas e chácara de aluguel,
além de trabalhar na pizzaria da tia, ajudando nas entregas de pizza. Disse que ele

é casado e tem filha. A filha tem mais ou menos um ano. Não costuma conversar com o
réu, mas as vezes se falam por mensagens. Desconhece o roubo de malote, ora 
apurado. O réu não comentou sobre a denúncia, apenas comentou que estava com 
problema. Disse que o réu é tranquilo e todos gostam dele, sendo ele conhecido na 
cidade. 

A prova oral não conseguiu comprovar que o réu participou da ação criminosa. Aliás,
a vítima disse que não viu outra moto, mas apenas aquela conduzida pelos 
roubadores.
Analisando a prova material, verifica-se que foi feita uma ligação telefônica para 
a polícia, comunicando falsamente a prática de crime em lado oposto ao roubo 
apurado nestes autos, sendo que tal ligação foi feita pelo celular do réu, com 
número cadastrado em nome de terceiro. Ao par disso, encontrou-se na casa do réu 
camiseta listrada semelhante àquela utilizada pelo condutor de uma motocicleta 
azul, sendo que entendeu a polícia que o condutor de referida motocicleta estaria 
no apoio daqueles que efetivamente praticaram a conduta delituosa. Constatou-se, 
outrossim, que a namorada do réu tinha uma motocicleta azul.

Tem-se, portanto, apenas indícios de que o réu teria praticado o crime. Aliás, é 
provável que seja o réu o autor do delito, seja em razão da função de olheiro, seja
em razão da função de autor intelectual. Contudo, as provas são frágeis para 
amparar uma condenação pelo crime de roubo.

Não há, assim, prova que permita, acima de qualquer dúvida razoável, afirmar que o 
réu praticou o crime de roubo majorado. Imprescindível invocar o princípio in dubio
pro reo para absolvê-lo da imputação.

Passo ao dispositivo.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para absolver 
Hermenegildo Pessoa Nobre Junior da imputação do crime previsto no artigo 157, §2º,
I e II, do Código Penal, com fundamento no inciso VII do art. 386 do CPP.

Expeça-se alvará de soltura com urgência, clausulado.

Em caso de interposição de recurso voluntário, fica este recebido no efeito 
suspensivo (art. 597 do CPP). Estando o recurso desacompanhado das razões de 
apelação, intime-se o recorrente-apelante para apresentá-las no prazo de 8 dias. 
Caso o recurso interposto já esteja acompanhado das respectivas razões, intime-se a
parte contrária para oferecimento das contrarrazões. Expeça-se certidão de 
honorários, caso o réu seja defendido por Advogado(a) dativo(a). Anote-se no 
sistema a prescrição em concreto. Por fim, apresentadas as contrarrazões, subam os 
autos ao Eg. TJSP, com nossas homenagens. Façam-se as anotações necessárias no 
sistema.

Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Ciência ao MP.

Santa Rita do Passa Quatro, 07 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

