0000835-91.2022.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Marchiori Bueno Cocenzo
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/10/2022
... da pessoa. Já condenado antes por tráfico e artigo 155. Ficou comprovado que o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu, para si, o aparelho celular marca Samsung, pertencente a Roseli Dallafini Jardim, de 61 anos de idade.Segundo relato da vítima, que foi corroborado pelas demais provas, o réu abordou a vítima com uma faca, ocasião em que exigiu a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
Foro de São José do Rio Preto
3ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - SP - cep 15010-902

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000835-91.2022.8.26.0559 - 2022/001149
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência   - DR3407-1/2022 - Delegacia de Polícia de São José do Rio Preto


Réu:
THIAGO DA SILVA RODRIGUES
Artigo da Denúncia:
art. 157, § 2º, inciso VII, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal




Aos 25 de outubro de 2022, às 14:10h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dra. Carolina Marchiori Bueno Cocenzo , comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, verificou-se a presença do digno representante do Ministério Público, na pessoa do Excelentíssimo Senhor Dr. José Heitor dos Santos. Presente o acusado THIAGO DA SILVA RODRIGUES, acompanhado de Defensora Pública Dra. Jaqueline Marcele Alves Amaral. Presentes ainda a vitima R D J e as testemunhas Daniel Andreotto dos Santos e  Jonathan Stefan Blasquez. A seguir foram colhidos os depoimentos da vitima e testemunhas e o réu interrogado, tendo a MM. Juíza declarado encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. Em seguida, dada a palavra às partes, foram feitas manifestações gravadas no sistema audiovisual. Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. THIAGO DA SILVA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 157, § 2º, inciso VII, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, porque no dia 17 de julho de 2022, por volta de 9h, na Rua Saldanha Marinho, nº. 1519, bairro Boa Vista, na cidade e comarca de São José do Rio Preto, SP, o acusado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu, para si, o aparelho celular marca Samsung, avaliado em R$ 300,00, pertencente à R. D. J., de 61 anos de idade.Conforme apurado, a vítima falava ao telefone na área da frente da sua casa e Thiago abriu o portão, abordando-a. Thiago ameaçou Roseli com uma faca e anunciou o assalto, ocasião em que exigiu a entrega do aparelho celular e encostou a faca no pescoço dela. Roseli, com muito medo, começou a gritar por socorro e teve o celular puxado de suas mãos por Thiago, que fugiu em seguida. Acionados, policiais militares faziam patrulhamento pela Rua João Mesquita, cruzamento com a Rua Presciliano Pinto, e detiveram Thiago, cujas características físicas e vestes coincidiam com as do assaltante. O feito em apenso nº 0000835-91.2022.8.26.0559, trata-se de processo distribuído em duplicidade, sendo determinado o apensamento a estes autos. O réu foi preso em flagrante e teve sua prisão convertida em preventiva pelo juízo de custódia (fls. 43).Em cumprimento ao disposto no art. 316, parágrafo único, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 13.964, de 24 de dezembro de 2019, foi feita a análise da necessidade da custódia cautelar do réu, sendo mantida a sua prisão preventiva através de decisão fundamentada (fls. 102/103).A denúncia teve por base Inquérito Policial, sendo recebida às fls. 58/59.O réu Thiago da Silva Rodrigues foi citado às fls. 70, apresentando resposta à acusação às fls. 80/81, a qual foi apreciada às fls. 83/84.As folhas de antecedentes foram juntadas (fls. 32/37, 38, 73).Nesta audiência foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas e o réu interrogado. Em debates orais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, a absolvição porque não comprovada a autoria ou condenação a pena mínima, em caso de condenação. É o relatório.DECIDO.A ação penal é procedente.A materialidade do fato está comprovada pelo Inquérito Policial, pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01), pelo boletim de ocorrência (fls. 25/27), pelo auto de avaliação do celular (fls. 36 do apenso), pelos demais documentos juntados aos autos, bem como pela prova oral produzida.A autoria, outrossim, é certa.Na fase policial, a vítima R. D. J. disse que se encontrava em sua residência limpando a área da frente da casa, onde deixou seu telefone celular próximo caso alguém telefonasse. Por estar limpando, deixou o portão de entrada entreaberto e em dado momento, seu telefone tocou e ao atender passou a conversar com uma amiga que havia ligado, fato ocorrido entre 08:30 e 09:00 horas. Durante a conversa que tinha com sua amiga, foi surpreendida com a presença de um indivíduo alto, magro, negro, barba rala vestindo short e camiseta escura, o qual na posse de uma pequena faca passou a ameaça-la  encostando aquela faca em seu pescoço e exigindo que entregasse o telefone celular. Esclareceu que por medo passou a gritar por socorro, momento em o autor do roubo puxou o telefone de suas mãos e empreendeu fuga correndo, sendo certo que a declarante correu atrás gritando, mas, não conseguiu alcançá-lo e o perdeu de vista. Relatou que sua sobrinha acionou a polícia militar que lá compareceu e pegou os dados que ela forneceu e depois de pouco tempo conseguiram deter o indivíduo. Disse que foi convidada a comparecer na delegacia de polícia onde foi informada que não conseguiram recuperar seu telefone celular porque o indivíduo já havia vendido. Em uma sala apropriada, disse que viu e reconheceu prontamente o indivíduo que a roubou, o qual foi identificado como sendo Thiago da Silva Rodrigues. Uma vizinha de nome “Maria” que mora na casa vizinha e de esquina na Rua Saldanha Marinho n. 1501, possui câmeras de filmagem e afirmou que as cenas do roubo foram capturadas nas filmagens e as colocou à disposição da justiça (fls. 04).Em juízo, a vítima R. D. J. disse que estava na frente da sua casa e deixou o celular na cadeira da garagem. Entrou para atender ao telefone. O réu entrou, exibiu uma faca cabo preto, ameaçou e puxou o celular da mão declarante. Na fase policial, a testemunha comum Daniel Andreotto dos Santos, policial militar, disse que estava realizando patrulhamento preventivo, juntamente com seu colega Blasquez, quando foram acionados Via Copom para atender uma ocorrência de roubo ocorrido na Rua Saldanha Marinho, nº 1519, Bairro Boa Vista. Ao tomar ciência dos fatos a equipe se deslocou imediatamente até o local. Em contato com a vítima, a mesma relatou que um indivíduo desconhecido com as seguintes características: magro, alto, de cor negra, barba rala, trajando uma bermuda e camiseta escura, em dado momento quando o mesmo estava passando defronte ao imóvel da vítima, aproveitou o que o portão da residência estava aberto e adentrou no local, abordando a vítima que estava na garagem do imóvel utilizando seu aparelho celular.  A vítima disse que o indivíduo estava na posse de uma faca de cozinha e colocou o objeto em seu pescoço, exigindo que a mesma entregasse o aparelho celular. Após a prática do roubo, o assaltante tomou rumo ignorado a pé. Diante das informações, mais precisamente, das características do autor dos fatos, os policiais militares passaram a realizar diligências próximas do local, e obtiveram êxito em localizar, na Rua João Mesquita cruzamento com Rua Presciliano Pinto, Bairro Boa Vista, um indivíduo com as mesmas características, sendo o mesmo abordado e identificado como Thiago da Silva Rodrigues. Durante a revista pessoal nada de ilícito foi encontrado em seu poder, nem mesmo a faca. Indagado Thiago da Silva confessou informalmente que subtraiu o aparelho celular com uma faca e após vendeu o celular da vítima pelo valor de R$30,00 (trinta reais); posteriormente comprou 02 pedras de crack, sendo que já havia consumido tal droga. Diante dos fatos, os policiais militares entraram em contato com a vítima orientado que a mesma comparecesse na Central de Flagrantes para as providencias cabíveis, sendo que foi dada voz de prisão a Thiago da Silva Rodrigues e conduzido à unidade policial. O aparelho celular da vítima não foi recuperado e por fim, disse que a vítima reconheceu prontamente em sala adaptada para reconhecimento, Thiago da Silva Rodrigues, como o autor dos fatos narrados (fls. 02).Em juízo, a testemunha comum Daniel Andreotto dos Santos, policial militar, disse que foi solicitado via COPON que um indivíduo teria entrado na garagem da vítima e roubado o celular da vítima mediante ameaça com faca. O réu foi encontrado na Rua João Mesquita e confessou que tinha roubado o celular e trocado por entorpecente. A vítima reconheceu o acusado. O réu disse que tinha subtraído celular de uma senhora. No momento da abordagem, o réu estava visivelmente sob efeito de droga. Na fase policial, o depoimento da testemunha comum Jonathan Stefan Blasquez (fls. 03), policial militar, foi no mesmo sentido do depoimento de Daniel Andreotto dos Santos.Em juízo, a testemunha comum Jonathan Stefan Blasquez, policial militar, disse que recebeu ocorrência via COPON que uma senhora tinha sido roubada. O celular foi subtraído mediante uso de faca. Conseguiu abordar o acusado. Na pochete do acusado havia dinheiro. Disse que tinha vendido celular por R$ 30,00. O réu estava sob efeito de droga e ofereceu certa resistência na abordagem. Na fase policial, o réu Thiago da Silva Rodrigues disse que é viciado em crack e que quando fica na abstinência da droga faz pequenos furtos para conseguir dinheiro para comprar as pedras de crack. Estava na posse de uma pequena faca de cozinha, quando passando pela Rua Saldanha Marinho avistou uma mulher sozinha na área de uma casa e o portão estava aberto e decidiu roubar o telefone celular daquela mulher e com a faca em punho mostrou para aquela mulher, mas negou que tenha colocado a faca em seu pescoço, apenas mostrou o objeto, pegou o telefone celular e empreendeu fuga correndo. Foi até o bairro Caíque e lá vendeu o telefone celular por R$ 30,00 e dispensou a faca em um lixo. Retornou ao centro da cidade e foi detido por policiais militares, contudo, não tinha mais o dinheiro porque já havia gastado comprando duas pedras de crack que consumiu. Não sabe dizer a quem vendeu o telefone porque estava na rua e não conhece o rapaz que comprou o aparelho (fls. 05).Em juízo, o réu Thiago da Silva Rodrigues disse que não pegou o celular da pessoa. Já condenado antes por tráfico e artigo 155. Ficou comprovado que o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma faca, subtraiu, para si, o aparelho celular marca Samsung, pertencente a Roseli Dallafini Jardim, de 61 anos de idade.Segundo relato da vítima, que foi corroborado pelas demais provas, o réu abordou a vítima com uma faca, ocasião em que exigiu a entrega do aparelho celular. O acusado puxou o celular da mão dela e fugiu em seguida.O celular e a faca não foram apreendidos, mas o acusado confessou na delegacia que subtraiu o celular com emprego de faca. A vítima confirmou que o réu puxou o celular da mão dela e mostrou uma faca, ameaçando-a. A vítima reconheceu o réu em juízo. Os policiais confirmaram a versão da vítima e disseram que o réu confessou o roubo e disse que trocou o celular por droga. Não há motivo para duvidar da veracidade dos depoimentos. A negativa do réu ficou isolada das demais provas. Ademais, o réu admitiu a prática do delito na fase policial. Assim, satisfatoriamente comprovada a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe.Passo a dosar a pena do réu. A pena-base tem por referência o preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, cuja previsão mínima é de 04 anos de reclusão e multa. A culpabilidade é a própria do crime, havendo circunstância verificada nos autos a demonstrar maior grau de reprovabilidade na conduta, tendo em vista que o réu possui uma condenação definitiva, fato anterior e trânsito em julgado posterior, pelo crime de furto qualificado (proc. nº 0032828-14.2016 – fls. 74) assim, aplico a pena base acima do mínimo legal, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.Tendo em vista que o réu é multirreincidente pelo crime de furto qualificado (proc. nº0013453-56.2018 – fls. 75 e proc. nº0033950-62.2016 – fls. 75) e presente agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h” do Código Penal, tendo em vista que se trata de vítima maior de 60 anos, assim, elevo a pena em 1/2, atingindo-se 7 anos e 16 dias-multa.Presente a causa de aumento do §2º, inciso VII, do art. 157, do Código Penal, considerando que o crime foi cometido com o emprego de arma branca, aumento a pena em 1/3, para 09 anos e 04 meses de reclusão e 21 dias-multa no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, levando-se em consideração a situação econômica do réu, em conformidade com o artigo 60 do Código Penal.A substituição da pena corporal é incabível, uma vez que se trata de delito de roubo, exercido com ameaça à pessoa, réu com várias condenações definitivas, multirreincidente, inclusive específico, e o montante da pena excede quatro anos.Da mesma forma, incabível o sursis.Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena diante da gravidade em abstrato do delito. O crime de roubo é daqueles que amedronta a sociedade e indica a periculosidade do agente, devendo merecer uma repreensão enérgica, sobretudo para se evitar a reprodução de fatos desta natureza. Ademais, o réu é multirreincidente específico. Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu THIAGO DA SILVA RODRIGUES, à pena de 09 anos, 08 meses e 04 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 21 dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo, por infração ao 157, § 2º, inciso VII, combinado com o art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal.O réu não poderá recorrer em liberdade, pois subsistem os motivos da prisão preventiva (o periculum libertatis encontra-se presente). A medida é necessária para garantir a aplicação da lei penal, ou seja, a efetividade do processo penal. Além disso, há que se garantir a ordem pública, para impedir que ele volte a delinquir, na medida em que se trata de grave delito e réu reincidente em crime contra o patrimônio, mostrando-se insuficiente a aplicação de qualquer medida cautelar diversa da prisão.Deixo de fixar, com fundamento no art. 387, IV, do CPP, o réu ao pagamento de indenização mínima à vítima porque não há prova do valor de prejuízo por ela sofrido.Custas do processo pelo réu, observando-se o art. 12 da Lei 1060/50 (Lei da Assistência Judiciária). Pela Defesa e pelo réu foi manifestado o interesse em recorrer para superior instância. Posto isso, recebo o recurso de apelação interposto pela Defesa. Abra-se vista para oferecimento das razões recursais. Expeça-se carta de guia provisória do sentenciado. Publicada em audiência, registre-se, saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Paulo Cecílio Junior, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO: CERTIFICO e DOU FÉ QUE AS PARTES PRESENTES NESTE ATO TOMARAM CIÊNCIA DE TODO O TEOR DESTE TERMO DE AUDIÊNCIA, NO QUAL CONSTARÁ A ASSINATURA DIGITAL DO MM. JUIZ.