0000591-10.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2017
... instrução. Vejamos.
Em relação ao crime de roubo majorado:
A vítima Mariana Mazuco reconheceu o acusado como sendo o autor do delito e declarou em juízo que foi vítima de roubo no dia descrito na denúncia. Afirmou que foi buscar seu namorado, buzinou em frente à casa dele avisando sua chegada e foi fazer o retorno. O réu passou ao seu lado. Quando estacionou o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000591-10.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000591-10.2017.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Lucas Praxedes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara

Vistos.
THIAGO LUCAS PRAXEDES, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, e no artigo 157, §3°, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque: (i) no dia 23 de março de 2017, por volta das 20h22min, na Rua Felício Pedroso, n° 48, bairro Jardim Bom Pastor, na cidade e Comarca de Santo André, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo VW/Polo, placas ERX-7787, além de um aparelho celular, documentos pessoais e cartões bancários, pertencentes à vítima Mariana Mazuco; (ii) no dia 23 de março de 2017, na Rua Páscoa Campi, nº 42, bairro Anchieta, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, o acusado, previamente ajustado, com unidade de desígnio e identidade de propósitos com o adolescente Victor Hugo Marques, tentou subtrair para si, mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de arma de fogo, o veículo VW/Polo, placas EZA-4285, de propriedade da vítima Edison Silva Correa Rocha, sendo certo que da violência não resultou a morte do ofendido por circunstâncias alheias às vontades dos agentes; e (iii) nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado corrompeu o menor de dezoito anos Victor Hugo Marques, com ele praticando o crime de latrocínio tentado.
Em audiência de custódia a prisão em flagrante foi convertida em preventiva (fls. 89/91).
A denúncia foi recebida em 26 de abril de 2017 (fls.125/126). 
O réu foi citado (fls. 191) apresentou resposta à acusação (fls. 175/180), o que não obstou a ratificação do recebimento da denúncia (fls. 204/205).
No curso da instrução foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação. Ao final, o réu foi interrogado. As partes requereram a conversão dos debates em memoriais, o que foi deferido.
Em alegações finais por memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da demanda, nos termos da denúncia, e teceu comentários acerca da dosimetria das penas (fls. 285/295). A defesa, de seu turno, arguiu preliminares de inépcia da denúncia e nulidade do processo por incompetência do juízo da Comarca de São Bernardo do Campo para julgar o primeiro crime de roubo, praticado na Comarca de Santo André. No mais, alegou o descumprimento das formalidades para reconhecimento do réu pelas vítimas e requereu a absolvição pelo delito de latrocínio tentado, por insuficiência de provas, ou a desclassificação para roubo tentado. No que tange ao delito previsto no art. 244-B do ECA, postulou a absolvição do réu, eis que o adolescente já estava corrompido (fls. 297/309).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Ab initio, rechaço as preliminares aventadas pela Defesa.
A denúncia não é inepta, porque narra adequadamente os fatos imputados ao acusado, de modo a lhe possibilitar o regular exercício do contraditório e da ampla defesa.
Por outro lado, não há se falar em incompetência deste Juízo para o julgamento da causa. Isso porque, em razão da existência da conexão entre os delitos, a norma processual penal, nos termos do art. 78, “a”, do CPP, determina que é competente para processar e julgar a ação o local onde ocorreu a infração a qual for cominada a pena mais grave. In verbis:
“Art. 78. Na determinação da competência por conexão ou continência, serão observadas as seguintes regras:
I - no concurso entre a competência do júri e a de outro órgão da jurisdição comum, prevalecerá a competência do júri;
Il - no concurso de jurisdições da mesma categoria:
a) preponderará a do lugar da infração, à qual for cominada a pena mais grave; 
b) prevalecerá a do lugar em que houver ocorrido o maior número de infrações, se as respectivas penas forem de igual gravidade;
c) firmar-se-á a competência pela prevenção, nos outros casos;
III - no concurso de jurisdições de diversas categorias, predominará a de maior graduação; 
IV - no concurso entre a jurisdição comum e a especial, prevalecerá esta.” 
No caso dos autos, o roubo que antecedeu a tentativa de latrocínio ocorreu na comarca de Santo André; contudo, o crime de latrocínio (art. 157, § 3°, do Código Penal), ocorrido nesta Comarca, é o mais grave, de modo que a competência para processar e julgar passa a ser do deste Juízo. 
Superadas as preliminares, passo à análise do mérito.
A ação penal é procedente. 
A pretensão acusatória merece acolhida, pois a prova dos autos demonstra, com clareza, a confluência de todas as elementares dos crimes descritos na peça acusatória, não havendo dúvida quanto à autoria. 
A materialidade dos delitos vem consubstanciada no auto de prisão em flagrante (fls. 06), no Boletim de Ocorrência de nº 1182/2017 (fls. 24/31), nos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 32/35), laudos perícias de (fls.115/116 – projéteis – e 122/124 – arma de fogo) e na prova oral colhida nos autos.
Igualmente certa a autoria do acusado. 
O réu, durante a fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 13).
Em juízo, sob o crivo do contraditório, negou o primeiro roubo, disse que estava em casa quando o adolescente Victor lhe convidou para andar no carro roubado. Afirmou que este veículo foi roubado pelo irmão do adolescente, já falecido. Circulando no veículo roubado, decidiram praticar o segundo roubo. No local dos fatos, avistaram o veículo ingressando na garagem. Estacionaram o veículo do primeiro roubo em outra rua e foram a pé roubar o segundo veículo. Chegando à residência da vítima, anunciaram o assalto e a vítima se rendeu. Quando foi verificar se existiam câmeras de segurança, avistou uma pessoa olhando para eles e, por este motivo, decidiram ir embora sem roubar o veículo. Seguindo em direção ao veículo que estacionaram (do primeiro roubo) ouviu dois disparos de arma de fogo, sendo que um deles atingiu o adolescente. Conseguiu entrar no carro e ouviu outros disparos. Temendo pela própria vida, disparou quatro vezes a arma de fogo contra a pessoa que efetuou os primeiros disparos. Afirmou que a chave do veículo estava com o adolescente e que não sabe dirigir, por isso fugiu a pé para o local em que foi encontrado pela polícia. Por fim, disse que cavou um buraco e ocultou a arma de fogo.
Contudo, a versão exculpatória não é verossímil e encontra-se isolada quando comparada aos demais elementos de prova colhidos durante a instrução. Vejamos.
Em relação ao crime de roubo majorado:
A vítima Mariana Mazuco reconheceu o acusado como sendo o autor do delito e declarou em juízo que foi vítima de roubo no dia descrito na denúncia. Afirmou que foi buscar seu namorado, buzinou em frente à casa dele avisando sua chegada e foi fazer o retorno. O réu passou ao seu lado. Quando estacionou o veículo, o réu voltou e bateu com a arma de fogo no vidro do carro, anunciando o roubo. Estava saindo do veículo no momento em que o réu, com a arma em punho, puxou-lhe pelo braço, pegou seu telefone celular e pediu a senha de acesso. Depois, entrou no veículo e foi embora. Afirmou que o réu estava sozinho. Soube que o veículo foi recuperado uma hora depois do crime, às 21h30min. Compareceu à delegacia, onde reconheceu o acusado, que estava com as mesmas vestimentas que usava no momento do crime. Informou que, antes do reconhecimento, descreveu as características do acusado, e que o réu estava sozinho no momento do reconhecimento.
Como se vê, a primeira vítima não só reconheceu o acusado, como descreveu, com detalhes, a sua conduta na empreitada.
E aqui, sem razão a defesa ao tentar afastar a legitimidade do reconhecimento realizado por inobservância do art. 226 do CPP. A uma, porque a ofendida asseverou que, antes do reconhecimento, descreveu as características da pessoa a ser reconhecida, conforme prevê o art. 226, I. A duas, porque o inciso II do mencionado artigo dispõe que “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança (...)” (destacamos), portanto a aludida formalidade pode, conforme o caso, ser dispensada. Ainda, do ato de reconhecimento lavrou-se auto subscrito pela autoridade, pelo reconhecedor e por duas testemunhas (fls. 37), em atenção ao disposto no inciso IV do citado dispositivo legal.
De todo modo, sobre o tema, o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal já assinalou: “Reconhecimento pessoal que mesmo sem atender rigorosamente ao disposto no art. 226 do CPP, não é de molde a ensejar a anulação da prova assim obtida” (STF 238/258). 
Vale consignar, ademais, a manifesta relevância probatória da palavra da vítima no delito de roubo, principalmente quando descreve com firmeza a cena criminosa e reconhece o agente com igual certeza (RT 606/357). Veja-se:
“Palavra da vítima - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido” (RJDTACRIM VOLUME 18 - ABRIL/JUNHO 1993 - PÁGINA: 194 - RELATOR:- ORLANDO BASTOS) – grifo nosso
Por outro lado, os depoimentos das testemunhas em nada acrescentam, pois somente descrevem o momento da prisão do acusado, momentos após a tentativa de latrocínio, como se verá adiante.
Tampouco as declarações trazidas pela defesa a fls. 310 são aptas a infirmar o reconhecimento feito pela vítima Mariana, tanto na fase investigativa como em juízo, eis que se trata de prova produzida unilateralmente e quando já encerrada a fase instrutória, motivo pelo qual sequer devem ser consideradas. 
Comprovada, outrossim, a causa de aumento de pena previstas nos inciso I, do §2º, do artigo 157, do Código Penal, já que a vítima confirmou em Juízo ter visualizado a arma de fogo, a qual foi exibida para o exercício da grave ameaça.
Constitui entendimento da jurisprudência que, se a palavra da vítima pode o mais — identificar o roubador — seria um contrassenso não admitir pudesse o menos, isto é, comprovar a presença ou a utilização de arma de fogo. 
A propósito: 
"No crime de roubo, é possível o reconhecimento da qualificadora prevista no art. 157, § 2º, I, do CP, ainda que não tenha sido a arma periciada, máxime quando todas as provas orais acusatórias descrevem, com minúcias, o uso de arma de fogo, haja vista não ser a perícia a única forma de comprovar-se que o agente lançou mão de revólver na execução do delito” (Ap. nº 1.236.807/6 – Rel. FERNANDO MIRANDA).
Além do mais, todos os policiais militares afirmaram que, logo após a tentativa da prática do latrocínio, foi apreendida uma arma e projeteis cuja utilização foram atribuídas ao acusado, a qual foi ocultada pelo réu num buraco durante sua fuga, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 32/33 e laudos perícias de fls.115/116 (projéteis) e 122/124 (arma de fogo).
O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo a não deixar dúvidas sobre a prática do roubo pelo acusado contra a vítima Mariana Mazuco.
Em relação à tentativa de latrocínio:
O ofendido Edison Silva Correa Rocha, policial militar aposentado, reconheceu o acusado e declarou em juízo que foi vítima de uma tentativa de latrocínio no dia dos fatos. Disse que estava saindo de sua residência quando viu um veículo polo, cor preta, estacionando. O adolescente Victor e o réu, com uma arma de fogo em punho, desceram do mencionado veículo. Afirmou que o réu, juntamente com o adolescente, foram em direção à sua casa e falaram “perdeu”. Escondeu-se numa pilastra da garagem e, quando tentou dar voz de prisão, o réu disparou a arma de fogo contra ele várias vezes, motivo pelo qual se defendeu atirando contra o réu e o adolescente. Os dois saíram correndo. O adolescente foi atingido. O acusado continuou efetuando disparos, mesmo em fuga, e atingiu a casa da mencionada vizinha. O adolescente caiu na rua de trás. Comunicou a polícia. O réu foi preso e indicou onde estava a arma, um revolver calibre 38.  Os fatos ocorreram por volta das 21h30min. 
Ora, não há motivo para colocar em dúvida o depoimento da vítima, uma vez que nenhuma vantagem pessoal lhe adviria com a falsa incriminação de pessoa que sabe inocente, sendo a veracidade de seu depoimento corroborado pelo fato de o réu ter sido preso em razão da vítima ter comunicado o crime à polícia e, detido, indicou onde escondeu a arma utilizada nos crimes.
De se ressaltar novamente a importância da palavra do ofendido nos crimes contra o patrimônio.
Os dizeres da vítima foram, ademais, corroborados pelos depoimentos dos policiais militares Flávio da Silva Santana e Paulo Rogério Santos do Nascimento.
Os depoimentos dos policiais são coesos e harmônicos e revelam que foram acionados via COPOM informando uma tentativa de roubo a um policial militar aposentado, com troca de tiros. Dirigiram-se ao local e encontraram o veículo polo preto utilizado pelo réu e o adolescente. Em patrulhamento pela região, encontraram o acusado em uma praça próxima de onde ocorreu a tentativa de latrocínio. O adolescente foi encontrado por outra equipe. O réu informou onde havia escondido a arma de fogo e levou os policiais até o local e o revólver foi recuperado. Os policiais narraram que o acusado e o adolescente tentaram roubar o veículo da vítima e efetuaram disparos contra ela, que revidou e um dos disparos atingiu o menor. Ambos admitiram informalmente a prática do delito, e o réu, inclusive, disse que tinha praticado outro roubo naquele mesmo dia.
Veja que o policial militar não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado, sobretudo quando harmoniza-se com outros elementos de prova idôneos (cf. STF-HC 73.518/SP – Rel. Min. CELSO DE MELLO – DJU 18.10.1996).
E seus depoimentos devem ser levados em consideração até prova em contrário, pois o Estado os credencia para exercer serviço público relevante, mediante rigorosos critérios de seleção.
Assim, salvo prova induvidosa de suspeição ou parcialidade do agente, inexistente nos autos, não se pode recusar eficácia probante a seus testemunhos que, como outro qualquer, constituem importante elemento de convicção, servindo seus relatos, à míngua de circunstâncias aptas a lhes comprometer a credibilidade, para a formação do convencimento judicial.
Em relação às qualificadoras previstas no §2º do artigo 157, tem-se que, com o advento da Lei nº 9.426/96, não são aplicáveis às hipóteses do parágrafo 3º do mesmo artigo. 
“As causas especiais de aumento de pena previstas no § 2.º do art. 157 do CP não são aplicáveis ao crime de latrocínio” (STJ – 6.ª T. – HC 28625 – Rel. Paulo Gallotti – j. 09.08.2005 – DJU 19.12.2005, p. 471).
Isso, no entanto, não impede que tais circunstâncias sejam valoradas, na primeira etapa da dosimetria da pena, como circunstâncias judiciais desfavoráveis. Ora, se o legislador entendeu que tais circunstâncias deveriam ser consideradas para a majoração da pena de roubo, não podem ser desconsideradas pelo aplicador da lei, no momento da dosagem da sanção penal.
É certo, no entanto, que o crime de latrocínio não se consumou, pois não houve a subtração do bem, tampouco a morte do ofendido, por circunstâncias alheias a vontade do réu (erro de pontaria e porque a vítima conseguiu esconder-se no interior de sua garagem).
E, em que pese a vítima não ter sido atingida pelos disparos efetuados pelo acusado, para a configuração da tentativa de latrocínio basta a demonstração de que o agente tinha a intenção de atingir a vítima, o que é induvidoso, in casu, pois desferiu quatro disparos de arma de fogo contra ela. 
Ora, o agente que desfere tiro de arma de fogo contra a vítima, seja para tentar subtrair o bem desejado, seja para assegurar a fuga, assume o risco de produzir o resultado morte cometendo, consequentemente, o delito de latrocínio em sua forma tentada, sendo impossível a desclassificação para tentativa de roubo, como pretendido pela defesa.
Neste sentido, o Colendo Supremo Tribunal Federal já decidiu que “pode haver tentativa branca de latrocínio, na qual se evidencia o animus necandi, mas o agente não chega a alvejar a integridade física da vítima” (STF, 1ª Turma, HC 76.542-9/RJ, rel. Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, in RT, 757/479). 
Destarte, o conjunto probatório é suficiente a prolação de decreto condenatório em relação ao delito de latrocínio tentado praticado pelo acusado contra a vítima Edison.
Em relação ao delito de corrupção de menores:
Igualmente certa a autoria e a materialidade delitivas. 
O réu associou-se ao adolescente Victor Hugo Marques e com ele tentou praticar o crime previsto no art. 157, §3°, do Código Penal. 
O próprio acusado confessou ter conhecimento da condição de adolescente do envolvido e, ainda assim, prosseguiu na conduta criminosa em sua companhia.
Está pacificado no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça que, para a caracterização do delito previsto no art. 244-B do ECA, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, prescindindo a prova da efetiva corrupção do menor.
É esse o enunciado da Súmula 500 da referida corte superior: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
No mais, anoto que é irrelevante o fato de o menor ser, ao tempo do crime, corrompido ou não. Isso porque, o bem jurídico “tutelado pela citada norma incriminadora não se restringe à inocência moral do menor mas abrange a sua formação, no que se refere à necessidade de continuada abstenção da prática de infrações penais. Em verdade, a tipificação da conduta destina-se a impedir o estímulo tanto do ingresso como da permanência do menor na seara criminosa, desnecessária a investigação sobre ser ele, ao tempo do crime, corrompido ou não. Aliás, o elemento subjetivo do tipo penal em tela exaure-se no dolo genérico, nem se exigindo, portanto, a demonstração da vontade e consciência de corromper ou facilitar a corrupção do menor” (trecho extraído do acórdão proferido na Apelação 0005323-37.2016.8.26.0224; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal do TJSP; Foro de Guarulhos - 5ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/04/2017; Data de Registro: 27/04/2017; destacamos).
Assim, é certo que o réu deve ser condenado pela prática do crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90. 
Passo à dosimetria das penas.
Quanto ao crime de roubo (artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal):
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal. No mais, o acusado é primário de bons antecedentes (fls. 195/197); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois este não pode prejudicar o acusado. Assim, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ficando estabelecida em 4 de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa. 

Inexistem agravantes a serem consideradas. 
Presente a atenuante da menoridade. Contudo, tendo sido a pena base fixada no mínimo legal, inviável sua diminuição abaixo de tal patamar nesta fase (Súmula nº 231 do STJ).
Presente a causa de aumento prevista no inciso I do §2º do art. 157, majoro as penas em 1/3, fixando-as em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e o pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
2. Quanto ao crime de latrocínio tentado (artigo 157, §3º, inciso I, combinado com artigo 14, II e parágrafo único, ambos do Código Penal):
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, o fato praticado reveste-se de reprovabilidade anormal, eis que o acusado, juntamente com o menor Victor, empregou arma de fogo e disparou quatro vezes contra a vítima. No mais, o acusado é primário de bons antecedentes (fls. 195/197); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois este não pode prejudicar o acusado. Assim, a pena base deve ser fixada em 22 anos e 6 meses de reclusão e o pagamento de 11 dias-multa. 
Inexistem agravantes a serem consideradas. 
Presente a atenuante da menoridade (artigo 65, inciso I, do Código Penal). Contudo, inviável sua diminuição abaixo do patamar mínimo legal nesta fase (Súmula nº 231 do STJ), razão pela qual a pena intermediária deve ser fixada em 20 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Inexistem causas de aumento de pena.
Presente a causa de diminuição em razão da tentativa, e considerando o iter criminis percorrido pelo acusado (o réu não se aproximou da pretensão de subtrair o bem da vítima e tampouco a atingiu, a despeito dos diversos disparos realizados), reduzo a pena no patamar máximo (2/3), resultando na pena definitiva de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 3 (três) dias-multa.
Quanto ao crime previsto no art. 244-B do ECA:
Considerando e atendendo à sua culpabilidade, não se reveste o fato praticado de reprovabilidade anormal. No mais, o acusado é primário de bons antecedentes (fls. 195/197); não se tem elementos nos autos para aferir sua conduta social em seu desfavor; quanto à personalidade, igualmente não se dispõe de elementos capazes de traduzir a estrutura psíquica do acusado; os motivos, circunstâncias e consequências do crime são normais à espécie; e, por fim, não há que se falar em comportamento da vítima, pois este não pode prejudicar o acusado. Assim, a pena base deve ser fixada no mínimo legal, ficando estabelecida em 1 de reclusão. 
Inexistem agravantes a serem consideradas. 
Presente a atenuante da menoridade. Contudo, tendo sido a pena base fixada no mínimo legal, inviável sua diminuição abaixo de tal patamar nesta fase (Súmula nº 231 do STJ).
Não existem causas de aumento ou diminuição a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão.
No mais, considerando que, mediante mais de uma ação, o acusado praticou três crimes, de rigor a aplicação cumulativa das penas, em consonância com o preceito do artigo 69 do Código Penal. Assim, obtém-se a pena definitiva de 13 (treze) anos de reclusão e o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes últimos fixo no mínimo legal, à míngua de informações acerca da condição econômica do réu.
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos, por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal. As mesmas razões impedem a suspensão condicional da pena. 
Em atenção ao quantum de pena fixado, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal. 
Ainda, deixo de aplicar o disposto no §2º do art. 387 do Código de Processo Penal, incluído pela Lei n° 12.736/12. 
Isso porque, a inovação legislativa, que determina ao juiz sentenciante que considere o tempo de prisão provisória do sentenciado para fins fixação do regime inicial de cumprimento da pena imposta pretendeu, por vias transversas, que por meio da detração - mero cálculo aritmético pelo qual se subtrai o tempo de prisão cumprida cautelarmente daquele a ser cumprido em razão da condenação – o condenado receba um regime inicial menos gravoso, configurando, em realidade verdadeira progressão de regime. 
Entretanto, o instituto da progressão de regime não é automático, pois depende do preenchimento de requisito objetivo - cumprimento de certa quantidade de pena - e subjetivo – bom comportamento carcerário e exame criminológico, se e quando necessário, conforme art. 112, da LEP - que, in casu, não são do conhecimento deste Juízo. 
Assim, a questão deverá analisada pelo Juízo de Execuções Criminais, que certamente disporá de elementos mais substanciosos para decidi-la. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para CONDENAR o réu THIAGO LUCAS PRAXEDES como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso I, e artigo 157, §3°, combinado com o artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, e artigo 244-B, da Lei nº 8.069/90, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 13 (treze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
O acusado não faz jus ao direito de recorrer em liberdade, eis que respondeu ao processo preso e seria um contrassenso condená-lo e proceder sua soltura. Recomende-se na prisão em que se encontra. 
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts. 393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Oportunamente, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Informe-se o julgamento aos ofendidos (CPP, artigo 201, parágrafo segundo). 
Deixo de arbitrar indenização (CPP, artigo 387, inciso IV) porque não há parâmetros para exata delimitação do “quantum”. 
Oficie-se autorizando a destruição da arma de fogo utilizada pelo réu. Fica autorizada a restituição da arma de fogo de propriedade da vítima Edison, caso ainda não tenha ocorrido.
Custas ex lege. 
Publique-se, intime-se e cumpra-se, dispensado o registro.


São Bernardo do Campo, 08 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA