0000060-12.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... afirmou (fl. 48): "que já foi preso por roubo e por tráfico de drogas. Que não praticou o roubo que lhe é imputado. Que duas pessoas de seu conhecimento estavam praticando roubo e viu que estavam em luta corporal com a vítima e decidiu prestar auxílio aos roubadores por não saber do que se tratava. Que a vítima  nas costas e na mão . Que os autores do roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000060-12.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000060-12.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JADSON RODRIGUES DA SILVA

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos. 

JADSON RODRIGUES DA SILVA foi denunciado por incursão nas sanções dos incisos I e II do parágrafo 2.º do art. 157 do Código Penal.

Consta na inicial que no dia 17 de janeiro de 2017, por volta de 04h30min., na Rua Rio Branco, Centro, nesta Cidade e Comarca de Mauá, previamente ajustado e agindo com identidade de propósitos com agente não identificado, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo e violência exercida com emprego de golpes de faca, uma mochila que continha em seu interior quantia em dinheiro, descrita no auto de exibição e apreensão de fls. 64-5, pertencente a vítima Josafá Antonio da Silva.

Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 124-5). 

Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Decretou-se a revelia do  réu.

Em razões finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Por seu vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado, diante da fragilidade das provas, ou, ao menos, a exclusão da causa de aumento pelo emprego de arma branca e a fixação da penas nos moldes mínimos, sob regime inicial brando. 

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de exibição e apreensão de fls. (17-8) e laudos periciais (fls. 228-32).

A autoria é certa.

O réu, revel, não foi ouvido em juízo. Na delegacia de polícia, afirmou (fl. 48): "que já foi preso por roubo e por tráfico de drogas. Que não praticou o roubo que lhe é imputado. Que duas pessoas de seu conhecimento estavam praticando roubo e viu que estavam em luta corporal com a vítima e decidiu prestar auxílio aos roubadores por não saber do que se tratava. Que a vítima  nas costas e na mão . Que os autores do roubo são moradores de rua, não sabendo declinar quem sejam"(sic). Em outras palavras admitiu participação no delito.

A vítima, na fase administrativa, declarou (fl. 6): "estava caminhando pela rua Rio Branco, sem número, próximo à passarela que dá acesso ao terminal de trens metropolitanos. Que foi abordado por dois indivíduos, entre eles Jadson Rodrigues da Silva. Que Jadson portava o simulacro de arma de fogo apresentado nesta Delegacia de Polícia pela Guarda Civil Municipal. Que transportava uma mochila onde se encontrava uma faca que utiliza para o seu trabalho. Que Jadson tomou a mochila que transportava e com este e seu comparsa entrou em luta corporal. Que Jadson encontrou a faca que estava no interior de sua mochila e desferiu-lhe diversos golpes que o atingiram no braço e na cabeça. Que Jadson trajava tênis azul durante a ação" (sic). Reconheceu o acusado na fase administrativa (fl. 62). Após inúmeras tentativas infrutíferas, desistiu-se de sua oitiva em juízo.

É da tradicional experiência judicante que a palavra da vítima nos crimes de roubo deve prestigiar-se, de comum, por sua isenção ordinária. Voto paradigmático do min. Soriano de Souza, no egrégio Supremo Tribunal Federal, assentara já que “todos nós, que somos juízes, sabemos disto: não se pode deixar de tomar com muita consideração as declarações da ofendida, desde que sejam verossímeis e minuciosas” (apud Espínola Filho, Código de Processo Penal Brasileiro Anotado, ed. Rio, 1980, n. 427). 

A guarda civil municipal, Neide da Silva Fonseca, na fase administrativa e em juízo, historiou que (fl.45): "que estava em patrulhamento com o Guarda Civil R. Morais pelo centro da cidade quando foi solicitada pelo CECOM a prosseguir até à Rua Rio Branco, sem número, em razão de  roubo a transeunte. Pelo local, deparou-se com a viatura M 184, encarregado Guarda Civil Ireudo que estava prestando socorro à vítima Josafá que havia sofrido ferimento decorrente de instrumento inciso-perfurante. Que o guarda civil Ireudo providenciou a remoção de Josafá até o Hospital Nardini. Que segundo apurado, o autor do roubo trajava bermuda preta, camisa clara e tênis azul. Que prosseguiu no patrulhamento com vistas, quando se deparou com um indivíduo com as mesmas características informadas pelo CECOM, na rua São Mateus, altura do número 187. Que realizou a abordagem do indivíduo identificado como Jadson Rodrigues da Silva. Que Jadson ostentava sinais de sangue em sua roupa. Que o guarda civil R.Morais realizou busca pessoal em Jadson, sendo encontrado com aquele uma faca ostentando sinais de sangue, assim como um simulacro de arma de fogo, Igualmente foi encontrado o valor de R$ 24,50" (sic).

Em juízo, em linhas gerais, manteve a mesma versão.

Assim, ainda que haja dúvida quanto ao reconhecimento efetuado na fase extrajudicial, a localização do réu, em razão das características fornecidas pela vítima, instantes após o delito, em poder da faca pertencente ao ofendido e do simulacro utilizado no roubo, além de, ainda, estar sujo de sangue, confere segurança a prova acusatória. Destaca-se, em complemento, que o próprio réu admitiu prestar auxílio aos roubadores. Posiciona-se a jurisprudência: "(...) Ademais, 'em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e. invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão.(...)" (STJ - ARE 329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE 25.08.2014).

Consumou-se o roubo. Depreende-se do conjunto probatório que só depois de, investidos na posse das coisas subtraídas, terem o acusado e o co-autor delitual cessado a vis compulsiva exercitada contra a vítima, bem como um deles saído do lugar do crime, é que foi o acusado preso por um guarda civil metropolitano.

As majorantes do concurso de agentes e do emprego de arma foram comprovadas pela prova oral produzida e laudo pericial (fls. 228-9). Evidente que o emprego de uma faca, apta a causar dano físico, qualifica o delito. Nesse sentido (TACrSP, RJDTACr 16/148).

Não se desconhece a superveniência da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, mais benéfica ao réu, que excluiu o inciso I do parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal. Todavia, alinho-me ao decisum da 4ª Câmara de Direito Criminal, do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0004128-07.2015.8.26.0659), da relatoria do Desembargador Edison Brandão, que reconheceu a inconstitucionalidade formal do art. 4º da referida lei, determinado-se a instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao colendo Órgão Especial para apreciação, do qual decoto o seguinte trecho:
 "Obviamente, a supressão do  I do § 2º do art. 157 do Código Penal se deu sem a aprovação do Congresso Nacional, sendo suprimida ilegalmente pela CORELE e, portanto, criada em ambiente diverso do parlamento, por pessoas não competentes para tanto, não sendo discutida e emanada de parlamentares, antes de ser enviado para a sanção do Presidente da República (...). Por fim, convém observar, a Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018, nos termos em que sancionada pelo Presidente da República, simplesmente, mesmo com os anúncios de 'endurecimento penal', retirou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, criando outra causa de aumento para 'armas de fogo', vale dizer, liberando o uso de armas brancas ou quaisquer armas impróprias, tudo a ser considerado roubo simples. A par de evidente absurdo, uma norma destinada a aumentar a repressão aos incontáveis crimes de roubo que ocorrem no dia-a-dia, na verdade liberou o uso de facas para prática de tal crime; é fato que não era essa a intenção inicial, e que a tramitação deste processo legislativo vem eivada de nulidade, padecendo de inconstitucionalidade formal em sua tramitação".
Dessa forma, comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.

Em seguida, dosa-se as penas.

Atento as diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. Na terceira etapa, aumenta-se da reprimenda em 1/3, pela presença do concurso de pessoas e do emprego de arma branca, definindo-se a condenação em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. 

O acusado deverá iniciar o cumprimento da pena sob o regime inicial fechado. A conduta do acusado, a vítima foi atingida por facadas, encerra considerável grau de reprovabilidade, a descortinar que o processo de reeducação não pode iniciar-se pelo regime mais brando, incompatível com o grau de periculosidade do agente. 

O valor de cada dia-multa é o unitário mínimo.

Ante o exposto julgo  procedente a ação penal para CONDENAR JADSON RODRIGUES DA SILVA a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, sob o regime inicial fechado, e a pagar 13 dias multa, no unitário mínimo, por incursão nas penas do inciso II do parágrafo 2.º do art. 157 do Código Penal. 

O réu não poderá apelar em liberdade, inalterados os fundamentos da custódia cautelar.
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
                 (assinado eletronicamente)


Maua, 07 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA