0000416-89.2017.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 31/05/2019
... decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis(TJSP, Apelação nº ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0000416-89.2017.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000416-89.2017.8.26.0642
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Salatiel Dante Gonçalves Cruz



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

       Vistos.

SALATIEL DANTE GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de inquérito policial, no dia 19 de dezembro de 2016, por volta de 09h15min., na Companhia Municipal de Turismo (COMTUR), localizada na Rua Madame Janina, nº 28, Perequê Açu, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjunção de esforços visando o fim comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, a quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), que pertenciam a empresa COMTUR.

Laudos periciais acostados a fls. 35/43 e 62/64.

A denúncia foi recebida no dia 27 de julho de 2017 (fls. 83/85). 

Defesa escrita a fls. 134/142.

Foi mantido o despacho de recebimento da denúncia (fls. 148).

Em audiência, foram ouvidas três vítimas, uma testemunha e um informante, bem como o réu foi interrogado (fls. 192/199 e mídia gravada).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo comprovadas a materialidade e a autoria dos fatos imputados ao acusado, requereu a procedência da ação nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 304/310).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, postulou pela fixação da pena em seu patamar mínimo e pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 313/317).

É o relatório. 

Fundamento e decido.

A ação penal é PROCEDENTE, já que a materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos.

Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela Defesa do acusado com relação à inépcia da denúncia e à falta de justa causa, eis que a exordial se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o delito praticado por SALATIEL, descrevendo todas as circunstâncias do crime, especificando a data dos fatos e a qualificação do réu, de modo a proporcionar ao mesmo todas as condições necessárias para se defender dos fatos que lhe são imputados. 

Neste sentido:

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia ou falta de justa causa. 

Do mesmo modo, em que pesem os argumentos expendidos pela Defesa, não vislumbro qualquer irregularidade no que tange ao reconhecimento feito perante a Autoridade Policial, eis que os requisitos elencados no artigo 226 do Código de Processo Penal foram devidamente observados pela Autoridade Policial.

Noto que o acusado foi colocado perante as vítimas juntamente com mais três indivíduos, sendo prontamente reconhecido pelas mesmas (fls. 20). Outrossim, verifico que o reconhecimento feito na seara policial foi devidamente ratificado em Juízo (fls. 192/199 e mídia gravada), conjecturando, portanto, em uma prova irrefutável.

Neste sentido, tem-se decidido:

“A circunstância de não estarem eles precedidos das formalidades impostas pelo artigo 226 do Código de Processo Penal não os desmoraliza, nem os desacredita. A ausência daquelas cautelas recomendadas constitui, quando muito, mera irregularidade, incapaz, porém, de afastar o livre convencimento como fundamento da decisão e que, como critério irrecusável, é o que deve nortear o julgador. Por isso, na medida em que confirmados os reconhecimentos em Juízo, sua validade probatória é indiscutível e sua força persuasiva não desaparece pelo não atendimento de um formalismo imposto mais como cautela do que como condição à aptidão do ato para convencer sobre sua validade e autenticidade. E não custa registrar que a condenação dos irrogados não se baseou apenas nos reconhecimentos realizados pela vítima, mas também nas circunstâncias da prisão em flagrante dos réus:- tinham a posse dos bens roubados. Justa, por tudo isso, a conclusão condenatória." (TJ-SP, Apelação 0003463-48.2013.8.26.0554, Rel. Des. Geraldo Wohlers: 3ª Câmara de Direito Criminal; j. 07/07/2015).

Isto posto, noto que o acusado, na fase inquisitorial, permaneceu silente (fls. 55).

Em Juízo, SALATIEL negou a prática delitiva, destacando que, na data dos fatos, recebeu uma mensagem oriunda do aparelho celular de seu irmão solicitando auxílio para guinchar um automóvel, de modo que, ao sair do labor, dirigiu-se ao local indicado, onde acabou por se deparar com os milicianos, que seriam os autores da mensagem simulando o pedido de socorro de seu irmão. Nessa ocasião, os policiais o agrediram e questionaram-no acerca da prática do crime de roubo, o que foi prontamente negado, razão pela qual lhe foi imputada a propriedade de grande quantidade de entorpecentes. Destacou não se recordar do que fazia na data dos fatos em razão do lapso temporal, bem como frisou que o veículo TOYOTA/Fielder teria sido adquirido por seu irmão poucos dias antes do ocorrido. Por fim, citou que, em ocasião pretérita, cumpriu pena corporal pela prática de delito de roubo, asseverando que, após sair do encarceramento, tem sido perseguido e abordado rotineiramente pela polícia.

A negativa perpetrada pelo acusado não merece guarida, restando isolada no conjunto probatório amealhado nos autos.

Isso porque, a vítima Elaine Cristina de Oliveira Prado relatou que, na data dos fatos, estava trabalhando na empresa COMTUR, quando, subitamente, dois indivíduos adentraram ao local vestindo fantasias de Papai Noel, portando armas de fogo, sendo que um deles permaneceu na entrada do imóvel. Ato contínuo, os indivíduos passaram a exigir a entrega de numerário e, de forma violenta, vistoriaram o local, ocasião em que encontraram certa quantia em dinheiro referente a coleta da tarifa de estacionamento das praias do município. Mencionou que ambos continuaram a ordenar a entrega de dinheiro e localizaram mais numerário, momento em que o acusado efetuou um disparo de advertência para o alto. Ressaltou que um dos indivíduos tinha a pele branca, enquanto o outro tinha a cútis morena, o qual, durante a ação criminosa, passou ao seu lado, de modo que, quando ele abaixou, possibilitou a visualização de seu rosto, já que a barba que compunha a fantasia se desprendeu parcialmente. Por fim, reconheceu em audiência o acusado como sendo um dos indivíduos que praticaram o roubo, frisando que também procedeu ao reconhecimento do mesmo perante a Autoridade Policial. 

A vítima Roselea Aparecida Pereira dos Santos procedeu ao reconhecimento formal do acusado em Juízo e relatou que, na data dos fatos, exercia a função de auxiliar administrativa na sede da COMTUR, quando dois indivíduos adentraram ao local, vestidos com fantasias de Papai Noel, portando armas de fogo e determinando a entrega de dinheiro. Mencionou que o réu abordou o funcionário João Pedro de forma violenta e efetuou um disparo para o alto, sendo que, após efetivarem a subtração, ambos empreenderam fuga. Alegou que SALATIEL reside no mesmo bairro em que está situada sua casa e ressaltou que conseguiu visualizar seu rosto durante a empreitada criminosa.

A vítima João Pedro de Araújo Oliveira relatou que, naquela data, laborava no prédio da COMTUR, quando foi abordado por dois indivíduos que trajavam vestimenta de Papai Noel e portavam arma de fogo. Ressaltou que ambos determinaram a entrega de dinheiro, realizaram vistoria no local e subtraíram a quantia aproximada de R$ 160.000,00 (cento e sessenta mil reais). Por fim, citou não ser capaz de proceder ao reconhecimento do acusado com a certeza necessária, ressaltando que SALATIEL possui a mesma altura e tom de pele do agente roubador, porém, o indivíduo que o abordou naquela ocasião aparentava ser mais magro.

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas e pelas testemunhas presenciais em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido o predominante entendimento pretoriano: 

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. EuvaldoChaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, o réu foi reconhecido pelas vítimas Elaine e Roselea tanto na fase inquisitorial (fls. 20) como em Juízo (fls. 192/199 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis(TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

No mais, o Policial Civil João dos Santos relatou que, naquela data, foi infirmado acerca da prática de um delito de roubo com emprego de arma de fogo por dois indivíduos, vestidos com fantasias de Papai Noel, os quais se evadiram na posse de dinheiro pertencente à COMTUR, sendo que um terceiro indivíduo permaneceu nas imediações conduzindo um veículo TOYOTA/Fielder no intuito de facilitar a fuga dos agentes. Mencionou que, dias depois, policiais militares receberam denúncia noticiando que o veículo utilizado na fuga estava no Bairro Itamambuca, razão pela qual efetuaram diligência e lograram êxito em encontrar o referido automóvel na posse do irmão do acusado, identificado como Aquiles, que negou participação no delito e informou que seu irmão SALATIEL estaria envolvido na ação delitiva. Citou que Aquiles lhe informou que o réu estaria se deslocando de São Paulo até Ubatuba para encontrá-lo e levar o veículo para aquela cidade, momento em que foi efetuada campana, que culminou na abordagem e detenção do réu. Destacou que o acusado confessou, informalmente, a autoria delitiva e noticiou que outro indivíduo teve participação na ação, mas não o identificou. Por derradeiro, ressaltou que as vítimas procederam ao reconhecimento do acusado perante a Autoridade Policial.

O genitor do acusado, Sr. José Maria da Cruz, registrou que seus filhos foram agredidos e coagidos a assumir a autoria delitiva, e afirmou que, na época dos fatos, SALATIEL laborava, bem como citou crer que o roubo tem motivação política.

Assim, em que pese a negativa perpetrada pelo réu, compulsando os autos, em especial os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de roubo praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.

Ora, as vítimas Elaine e Roselea, quando ouvidas em Juízo, reconheceram o acusado como sendo um dos autores do delito e narraram toda a empreitada delitiva, com a participação do réu e do agente não identificado, os quais adentraram na sede da COMTUR, anunciaram o assalto portando armas de fogo, vasculharam o local de forma violenta, subtraíram numerário e empreenderam fuga.

Dessa maneira, torna-se inexorável o reconhecimento das duas causas de aumento, sendo certo, ainda, que a não apreensão do armamento utilizado durante a prática criminosa é absolutamente prescindível para a configuração de tal majorante, já que, conforme asseverado acima, as vítimas confirmaram que a ameaça foi realizada com o emprego de arma. 

Para ilustrar:

APELAÇÃO – ROUBO QUALIFICADO – PROVA CONVINCENTE – ABSOLVIÇÃO – Impossibilidade: Apontado pela vítima como sendo um dos roubadores, além da confissão na fase policial e depoimento das testemunhas, correta a condenação. EMPREGO DE ARMA – PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS – VALOR – Relevância: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, em que pese a não apreensão da arma, autoriza a consideração da qualificadora. CORRUPÇÃO DE MENORES – CRIME FORMAL – ROUBO PRATICADO COM PARTICIPAÇÃO DE ADOLESCENTE – CONDENAÇÃO – Necessidade: Comprovada a prática de um crime envolvendo adolescente, fica comprovado o crime de corrupção que, sendo de natureza formal, segundo o STJ, prescinde de qualquer resultado. Recurso Ministerial provido e não provido o defensivo (TJSP, Apelação nº 0076279-86.2014.8.26.0050, Rel. Des. J. Martins, j. 20.07.2015).

Destaco, ainda, que o acusado deve ser responsabilizado pela utilização do armamento, já que o poder intimidador da arma de fogo, na prática do delito, foi aproveitado por ambos os agentes.

Urge evidenciar, por oportuno, que o Código Penal Brasileiro adota a teoria monista, segundo a qual a conduta praticada pelos roubadores em concurso não pode ser desmembrada.

Para ilustrar, cito as lições de Júlio Fabbrini Mirabete: "Segundo a concepção tradicional da teoria monista, unitária ou igualitária, o crime, ainda quando tenha sido praticado em concurso de várias pessoas, permanece único e indivisível. Não se distingue entre as várias categorias de pessoas (autor, partícipe, instigador, cúmplice etc), sendo todos autores co-autores do crime''' (In Manual de Direito Penal. 8ª Ed. São Paulo: Atlas, p. 216).

Demonstrada, portanto, a PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.  

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes na segunda fase da fixação da pena.

3. No mais, reconheço a ocorrência das causas de aumento referentes ao emprego de arma de fogo e ao concurso de agentes, de sorte que elevo a pena em mais 2/5 (dois quintos), eis que “Quando houver uma única qualificadora, o aumento sobre a pena-base será de um terço; quando forem três, de metade; e, quando forem duas, de dois quintos, ou seja, entre o mínimo e o máximo estipulados(TACrSP, RJDTACr17/128 e 137, 24/314) (Delmanto, Celso e outros, in Código Penal Comentado, 5a. edição, Ed. Renovar, p. 326), tornando-a definitiva 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (cf. Artigo 60, do Código Penal). 

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime fechado, ante a extrema gravidade do delito, praticado mediante emprego de arma, de modo que, à luz do § 3º do artigo 33, do Código Penal, o regime inicial fechado se apresenta como o mais adequado. 

A esse respeito, confira-se o seguinte entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:

Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Penal. Pena. Circunstâncias atenuantes. As circunstâncias atenuantes não podem reduzir as penas, na 2ª fase da dosimetria, aquém do mínimo cominado pelo tipo. Penal. Pena. Roubo. Imposição de regime fechado. Necessidade (TJSP, Apelação nº 0011703-71.2012.8.26.0562, Rel. Des. Souza Nery, j. 29.01.2015).

Apelação. Roubo qualificado. Pedido de absolvição por insuficiência de provas e a fixação de regime prisional aberto. Impossibilidade. Autoria e materialidade comprovadas. Existência de amplo conjunto probatório, suficiente para sustentar a condenação. Pretensão ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma e fixação do regime fechado para o início de desconto da pena corporal. Acolhimento. Prova oral produzida que não deixa dúvida quanto à existência da qualificadora. Regime mais rigoroso que no caso se mostra adequado à reprovação e prevenção do delito. Recurso defensivo desprovido e provido o apelo ministerial (TJSP, Apelação nº 0015339-04.2010.8.26.0566, Rel. Des. Sergio Coelho, j. 27.06.2013).

O acusado não poderá recorrer em liberdade, em razão do quanto exposto acima e da natureza do delito. Ademais, mantenho a prisão dele com o fim de garantir a aplicação da lei penal e para resguardar a ordem pública.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR SALATIEL DANTE GONÇALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias. 

Como corolário, determino o perdimento de eventuais bens e numerários apreendidos, diligenciando a Serventia. 

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 31 de maio de 2019.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA