0000770-81.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... também servir como causa de aumento de pena para o delito de roubo praticado em face da vítima Daniel, sob pena de configurar bis in idem.
Os crimes de roubo se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000770-81.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000770-81.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEI DAMASIO RAIMUNDO e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia



Vistos.

MICHAEL DOUGLAS MORGADO DE LIMA (menor de 21 anos) e WESLEI DAMASIO RAIMUNDO (menor de 21 anos), qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V c.c. artigo 70 (concurso formal), e uma vez no artigo 158, § 3º, primeira parte e artigo 180, “caput”, todos forma do artigo 69 (concurso material), do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 05 de junho de 2016, por volta das 5h40min, na Rua Paranaciti, n° 128, Pimentas, Guarulhos, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição de liberdade da vítima, uma aliança e um telefone celular, marca Samsung, pertencentes à Silvana Dias da Silva Sousa, um carregador, calibre .40, a quantia de R$ 1.700,00 (um mil e setecentos reais), o veículo Hyundai/Tucson GLSB, 2011/2012, cor preta, placas FDV8571, e um relógio de pulso, marca Thecnos, pertencentes à Daniel Custódio de Sousa, um telefone celular, um tablet e uma caixa com bijuterias, pertencentes à vítima Danyelle Silva Sousa, e a chave do motociclo e um boné, pertencentes à vítima Marcos Henrique de Sousa.
Consta também dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, nesta cidade e comarca de Guarulhos, MICHAEL DOUGLAS MORGADO DE LIMA (menor de 21 anos), e WESLEI DAMASIO RAIMUNDO (menor de 21 anos), agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, constrangeram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com privação da liberdade, à vítima Daniel Custódio de Sousa a fornecer seu cartão bancário e respectiva senha, a fim de que efetuassem saques de dinheiro. 
 Consta, ainda, que na data que se sabe ocorrida entre os dias 3 e 5 de junho de 2016, em local incerto, MICHAEL DOUGLAS MORGADO DE LIMA (menor de 21 anos), e WESLEI DAMASIO RAIMUNDO (menor de 21 anos), agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros três indivíduos não identificados, receberam, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabiam ser produto de crime (fls. 60/63 e aditamento de fls. 202/207). 
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial (fls. 01/57).
Recebida a denúncia (fls. 76/77), o réu Michael foi citado (fls. 86/89) e o réu Weslei foi citado (fls. 91/94) e ambos apresentaram resposta à acusação (fls. 102/103), com rol de testemunhas comuns.
Em 08 de setembro de 2016 foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 104).
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento foram ouvidas quatro vítimas e duas testemunhas comuns. Na oportunidade, o Ministério Público requereu vista para oferecimento de aditamento à denúncia (fls. 199/200).
Em 28 de novembro de 2016 foi oferecimento aditamento à000077081 denúncia pelo Ministério Público (fls. 202/207). A defesa, por sua vez, manifestou-se pela rejeição do aditamento (fls. 211). Por este Juízo, em 05 de dezembro de 2016, foi recebido o aditamento à denúncia (fls. 214).
Em audiência de continuação, realizada no dia 28 de março de 2017, os réus foram interrogados (fls. 270/282).
Encerrada a instrução criminal, nada foi requerido pelas partes na fase do artigo 402 do CPP.
Em debates orais, o Ministério Público requereu a integral procedência da ação, nos termos da denúncia e de seu aditamento (fls. 270/274).
A defesa do acusado Weslei, por seu turno, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em face da insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na remota hipótese de condenação, requereu: fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Em caso de entendimento pela condenação do réu como incurso nos crimes de roubo e extorsão, de rigor reconhecer a absorção do roubo pela extorsão e, portanto, reconhecimento de crime único, em detrimento do concurso material. Caso não seja reconhecido o crime único, em detrimento do concurso material, requereu, subsidiariamente, o reconhecimento da continuidade delitiva. Ainda, requereu: reconhecimento de crime único com relação aos roubos; afastamento do emprego de arma de fogo; em caso de reconhecimento das três causas de aumento do roubo, requereu seja a pena majorada no mínimo legal; fixação do regime prisional mais benéfico. Por fim, requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade, bem como a concessão dos benefícios da Justiça gratuita (fls. 274/278).
A defesa do acusado Michael Douglas, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, em face da insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, na remota hipótese de condenação, requereu: fixação da pena-base no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea. Em caso de entendimento pela condenação do réu como incurso nos crimes de roubo e extorsão, de rigor reconhecer a absorção do roubo pela extorsão e, portanto, reconhecimento de crime único, em detrimento do concurso material. Caso não seja reconhecido o crime único, em detrimento do concurso material, requereu, subsidiariamente, o reconhecimento da continuidade delitiva. Ainda, requereu: reconhecimento de crime único com relação aos roubos; afastamento do emprego de arma de fogo; em caso de reconhecimento das três causas de aumento do roubo, requereu seja a pena majorada no mínimo legal; fixação do regime prisional mais benéfico. Por fim, requereu a concessão do direito de recorrer em liberdade, bem como a concessão dos benefícios da Justiça gratuita (fls. 278/282).
 
É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
As materialidades delitivas restaram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/16), boletins de ocorrência (fls. 17/23 e 24/26), auto de exibição e apreensão (fls. 28/29), auto de entrega (fls. 30), autos de reconhecimento de pessoa (fls. 31/32), laudo pericial de exame de peça (fls. 185/186), laudo pericial de exame de peça (fls. 187/188 repetido as fls. 219/220), laudo pericial de exame de peça - canivete (fls. 189/190 repetido as fls. 221/222), laudo pericial do local dos fatos (fls. 192/196 repetido as fls. 223/228), laudo pericial de exame de peça - placas (fls. 197/198 repetido as fls. 217/218), bem como pela prova oral colhida.
As autorias dos delitos são seguras e apontam para os acusados. Senão, vejamos.
Os acusados Weslei e Michael, na fase policial, reservaram o direito de permanecerem em silêncio (fls. 15/16). 
Em juízo, o acusado Weslei disse que estava com um veículo IX 35, que era de Lucas, que morreu em um assalto. Estava dentro do veículo IX 35 com Maicon, Lucas, Vinícius e Fabrício. Conhece mais Maicon, com os outros trocava poucas palavras. Eles disseram que “tinha uma fita para ir roubar”. Que iriam dar uma "contada", que é pegar dinheiro. Estava há seis meses na rua, em livramento condicional, por tentativa de roubo. Foram sem arma e, chegando a casa, acharam canivete, uma arma. No "B.O." não foram com arma. Os três que iam assaltar disseram que o veículo IX 35 era roubado. Disse que saíram para roubar alguns comércios, mas estavam fechados, pois era próximo das 20h30min ou 21h00 e estava chovendo. Voltavam pela Avenida Jacu Pêssego, quando viram o carro Tucson e tiveram a ideia de roubar um carro. Fabrício, que estava ao volante, bateu no carro, que sinalizou para encostar. A vítima desembarcou e veio ao encontro do interrogando, que anunciou o assalto. Enfatizou que não portava arma. Um de seus comparsas aproximou-se e empurrou a vítima para dentro do veículo IX 35. A seguir, entrou no veículo da vítima, quando se deparou com a mulher da vítima no banco do passageiro dianteiro e outra mulher no banco traseiro. Determinou que descessem, mas a mulher ficava perguntando do marido. Jogou as duas mulheres no banco de trás e foi dirigindo a Tucson junto com Lucas. Fabrício, Maicon e Vinícius seguiram no outro carro. Chegando perto do Castellucci, a vítima Daniel disse que tinha dinheiro em casa. Maicon disse que Daniel queria que fôssemos para a casa dele. Levaram Daniel e a mulher para o cativeiro. Fabricio e Lucas ficaram vigiando-os, enquanto ele e Maicon seguiram para a casa da vítima no veículo IX 35 com a filha de Daniel. Entrou com Maicon na casa, depois da filha da vítima informar que seu irmão estava em casa. Queriam pegar apenas dinheiro. Negou ter pegado cartões de banco ou senhas. O rapaz que estava na casa acordou, então, o levaram junto com a moça para o quarto, sendo que o interrogando passou a vigiá-los. Enquanto procurava dinheiro, Maicon encontrou um pente de arma e perguntou às vítimas se seu pai era policial, mas a moça disse que não. Chamou Maicon para irem embora, e Maicon apresentou uma pochete com “balas” e a quantia de R$ 8.000,00. Quando Maicon estava descendo para abrir o portão, avistou a viatura. Quando Maicon foi pular, os policiais atiraram. O interrogando voltou e pediu para as vítimas não o deixarem morrer, momento em que algemou os dois irmãos e, abraçando-os, dirigiu-se aos policiais para se entregar. Depois de dois meses, Fabricio, Lucas e Vinicius morreram, dois roubando uma moto e outro roubando um táxi. Negou ter ido à casa das vítimas para buscar dinheiro e senha de cartão, pois já era tarde e não dava para sacar dinheiro. Não soube dizer se algum comparsa no outro carro pediu a senha para a vítima. Achou a arma na gaveta com pente e algemas, mas não usou a arma. Trabalhava e não possui filhos. Questionado, disse que ninguém apontava a arma e que não solicitou a senha.  
O acusado Michael, por sua vez, em juízo assumiu que os fatos são verdadeiros. Narrou que no dia estava junto com “Neném”, que é o acusado Weslei, Fabrício, além de outros dois comparsas, cujos nomes não lembrou. Estava no bar jogando bilhar com Weslei, quando apareceram três meninos no veículo IX 35 e chamaram para dar uma volta e praticar um roubo. O veículo IX 35 estava na posse de Fabrício. Negou saber que o carro era roubado. Conhecia Fabrício há dois anos e sabia que ele praticava roubou. Disse que não perguntou, mas era evidente que o carro IX 35 era roubado. Então, foram roubar outro carro. Era Fabrício quem dirigia o veículo IX 35. Ele bateu na traseira da Tucson, obrigando o motorista a parar. Weslei e um dos meninos cujo nome não lembra, abordaram a vítima. Ele assumiu a direção da Tucson com Fabricio e outro menino. Weslei e um dos meninos ficou no veículo IX 35 com a vítima homem. Depois colocaram as vítimas no veículo IX 35 e foi sozinho na Tucson. Fabricio estava armado e apontava a arma para o rapaz. Chegando ao Jardim Romano, no Itaim Paulista, deixaram o rapaz e a mulher dele. Foi com Weslei e Fabrício para a casa das vítimas no veículo IX 35. Quando perguntado da existência de arma, disse que Fabrício estava armado. Depois disse que quem foi para a casa das vítimas foi Weslei e um outro menino.  Foram até a casa procurar dinheiro e na última gaveta achou R$ 8.000,00, um canivete, um gás de pimenta, uma algema e o pente de uma arma. Quando a Polícia chegou, entregou tudo para Weslei, que permaneceu na casa, e fugiu sem nada. O terceiro rapaz fugiu sem levar nada. Os outros três que participaram do roubo, posteriormente morreram. A arma ficava com Fabrício e era ele quem a apontava para a vítima. Não levaram arma para a casa da vítima. Acredita que foram subtraídos os pertences das vítimas. Na casa encontraram uma arma, mas não a apontaram para as vítimas. Não viu se seus comparsas exigiram senha de cartão bancário às vítimas. Não estava trabalhando na época dos fatos. É amasiado. Não tem filhos. Foram até a casa interessados no dinheiro que a vítima dissera que havia. Não chegou a ver o cartão da vítima.  
As parciais confissões dos acusados foram corroboradas pelas demais provas colhidas durante a instrução criminal.
A vítima Daniel Custódio de Sousa, em Juízo, disse que trafegava com o carro junto com sua mulher e sua filha na Avenida Jacu Pêssego e, ao passar pelo radar, diminuiu a velocidade, quando um veículo bateu em seu carro. Ao descer do veículo, os agentes anunciaram o assalto. No carro que colidiu com o seu havia cerca de cinco pessoas em seu interior. Na sequência o colocaram de volta em seu carro, seguiram na via e depois transferiram as vítimas para um segundo veículo IX 35. Seguiram para o bairro Jardim Romano. Os agentes mandaram ficar de cabeça baixa dentro do carro para não serem vistos. Entraram em uma rua sem saída que dava acesso a um piscinão. Então, a vítima desembarcou junto com sua mulher e ficou no cativeiro com dois homens, um deles armado. Os outros três indivíduos ficaram com a sua filha. Disse que os rapazes decidiram até sua casa para pegar os cartões bancários e tentar resgate. Disse também que os acusados Michael e Weslei, reconhecidos em Juízo, foram os rapazes que foram até a sua casa junto com sua filha para pegar os cartões juntamente com um terceiro indivíduo não identificado. Antes de saírem com sua filha, anotaram a senha dos cartões. Pegaram uma quantia em dinheiro de aproximadamente R$ 2.000,00, que estava no seu bolso, sua aliança e os celulares da sua mulher e sua filha. Contou que não chegou a ser revistado. Como é policial, estava armado. Um indivíduo que agia fora do cativeiro ficava se comunicando via celular com os indivíduos que estavam no cativeiro. Em dado momento um dos indivíduos falou: “atira porque ele é polícia”. Resolveu reagir e atirou para trás no indivíduo que estava às suas costas. Não verificou se o atingira, preocupando-se apenas em fugir com sua mulher. Saíram andando. Reconheceu o local em que estavam. Encontrou uma pessoa e explicaram o que estava acontecendo. Essa pessoa os levou até a Delegacia de Polícia no Itaim Paulista. Assim que saíram do cativeiro, ligou para a polícia, já que não tinham levado o seu celular. A Polícia foi até sua casa e conseguiram prender dois dos elementos, sendo que um conseguiu fugir. Não recuperou a quantia de R$ 2.000,00 reais, sua aliança de casamento, avaliadas em aproximadamente R$ 2.000,00, o celular da sua mulher e seu relógio, avaliado em aproximadamente R$ 1.200,00. Levaram de sua casa um carregador da “PT” e um carregador do carro da Policia Militar. O dinheiro do seu filho foi recuperado. Disse que no momento da abordagem, Michael estava dirigindo o veículo IX 35, que colidiu na traseira de seu carro e dos outros ele não lembra. Não pode afirmar qual deles anunciou o assalto após colidir com seu veículo, acredita que foi um dos que fugiram do local. Os roubadores exigiram a senha dos cartões no momento em que chegaram ao cativeiro. Ficaram cerca de duas horas no cativeiro rendidos pelos roubadores. Durante o trajeto para o cativeiro, a todo o momento era ameaçado, e engatilharam pelo menos três vezes a arma na direção da sua cabeça. Não consegue identificar quem estava engatilhando a arma.  
A vítima Danyelle Silva Sousa, em Juízo, disse que voltavam do aniversário da prima e trafegavam na Avenida Jacu Pêssego. O pai freou o veículo ao se aproximar do radar e um automóvel colidiu na traseira de leve. O pai desceu. A seguir, percebeu que indivíduos entraram no veículo com o pai, do lado direito. Entraram falando que era um sequestro. Os dois ficaram atrás e a mãe ficou dirigindo. Numa rua adiante trocaram de carro e foi colocada no veículo IX 35. Levaram o veículo do pai com ele no banco traseiro para o Jardim Romano. Mandaram abaixar a cabeça, então não viu para onde estava indo. Chegando ao local, eles pediram dinheiro e cartão. A mãe deu o celular, a aliança e o pai não tinham cartões no carro, porque tinham levado o carro. Os indivíduos queriam cartão, então disse que iriam à casa para buscar. Agiam o tempo proferindo ameaças. Um dos indivíduos apontava a arma para a cabeça do pai. Foi levada com três indivíduos para sua casa. Informou que o irmão estava em casa. Viram a moto de seu irmão e mandaram chamá-lo. Na hora já foram mexendo na moto. Um deles pegou a chave do portão. O irmão desceu, então, avisou o que estava acontecendo. Levaram-nos para o quarto do irmão e os amarraram com cadarço. No quarto da mãe mexeram em tudo, foram pegando as roupas do irmão e colocando dentro do saco. Encontraram o pente da arma do pai. Perguntaram onde estava a arma. Responderam que não tinha. Encontraram a algema e constataram que o pai era policial. Disseram que iriam matá-lo. Disse que o acusado Michael era o mais branquinho, que estava dirigindo, e que Weslei estava junto. Michael ligou para os comparsas ordenando para matar o pai, que era “polícia”. Disseram que os matariam se algum dos comparsas fosse morto. Foi até a sala com um deles, mexer e saber o que tinha e quando voltou o irmão estava com a algema na mão. Quando o mais branquinho estava descendo a escada, viu que tinha polícia. Anunciou a presença da polícia e o comparsa (Weslei) disse para tomá-los como reféns. Weslei sentou no canto da sala junto com eles, enquanto Michael fugiu. Achou que o terceiro elemento tinha saído pela janela junto com esse branquinho. Depois constataram que os policiais encontraram os bens subtraídos. Explicou que primeiro os agentes os amarraram com o cadarço e depois algemaram seu irmão, que ficou assim mais ou menos por uma hora. Questionada, disse que pegaram seu celular, uma caixa de bijuteria e o tablet. Não teve dúvidas acerca do reconhecimento. Percebeu que Michael era quem coordenava a ação. Michael exigiu do pai a senha do cartão, pois queriam mais dinheiro. Falou que depois dos fatos, a rotina mudou, presta atenção em tudo. Sempre que sai de casa olha, se houver alguém estranho, avisa seus familiares.
A vítima Marcos Henrique de Sousa, em Juízo, disse que estava em casa dormindo. Ouviu barulho no portão e desceu, quando viu dois indivíduos com sua irmã. Perguntou a ela o que tinha acontecido. Ela respondeu que o pai e a mãe estavam reféns com dois rapazes. Reconheceu o acusados como sendo os dois indivíduos que chegaram em sua casa. O terceiro indivíduo não conseguiu ver. Foi levado junto com a irmã para o quarto. Os agentes amarraram suas mãos com cadarço da chuteira e o mantiveram refém durante algum tempo. Enquanto isso, os indivíduos foram para o quarto dos pais, procurando alguma coisa para roubar e acharam munição. Disse que o indivíduo que achou a munição foi até o quarto e falou que se tinha munição tinha arma. Falou que não tinha, ao que o indivíduo respondeu que só sairia da casa se achasse a arma. Contou que o acusado Michael era o mais agressivo, sendo que toda hora colocava o canivete em seu pescoço. Acrescentou, ainda, que, posteriormente os agentes encontraram a algema e disseram: "seu pai é cana" e falou para o outro rapaz: “segura eles que vai como refém”. Ele ligou para um comparsa e disse: “mata que é polícia”. Iam nos levar como reféns, mas quando estávamos descendo a escada, chegou a viatura da Polícia. Nesse momento, Weslei disse para Michael nos manter como reféns, mas ele disse que não. Em seguida, um foi para seu quarto, enquanto o outro os colocou sentados na escada. No desespero, acabaram abrindo o portão automático, momento em que os policiais adentraram e renderam o acusado Weslei, que tinha ficado com ele e a irmã na escada. Michael, que tinha ido para seu quarto pulou a janela para a casa vizinha e foi preso. Os bens subtraídos: a chave da moto, anel, corrente, celular, boné e todas as roupas, foram recuperados. Disse que seu pai, sua mãe e irmã tiveram prejuízos. Questionado, disse que ficou amarrado em torno de 20 a 30 minutos. Michael parecia coordenar toda a ação e era o mais agressivo. Ameaçava matar, enquanto Weslei discordava, sempre dizendo que entraram sem sangue e sairiam sem sangue. Os dois reviravam as coisas, mas Michael foi o que revirou mais. Além deles havia um terceiro elemento, que estava na parte de baixo da casa. Não chegou a ver esse terceiro rapaz. 
A vítima Silvana Dias da Silva Sousa, em Juízo, disse que foram rendidos pelos indivíduos por volta de 00h00min na Jacu Pêssego. Os indivíduos os colocaram no carro deles e os levaram para um cativeiro, onde ficou mantida refém com o marido. Chovia muito e no último radar para sair da Rodovia Ayrton Senna, o marido diminuiu a velocidade, quando colidiram atrás do carro. O marido desceu para ver a batida. Em seguida, percebeu o mais moreninho dos acusados abrir a porta do seu lado e anunciar que era um sequestro. O rapaz disse que só queria dinheiro, cartão e a senha do banco. Um indivíduo assumiu o volante do carro e colocaram o marido no banco traseiro com a filha. Ficaram dois indivíduos no banco traseiro e um na parte da frente. Havia um carro seguindo-os. Reconheceu Michael e Weslei como dois dos indivíduos que os abordaram. Havia outros três elementos. Depois da Castelucci, no Jardim Santo Afonso, num local onde havia mato dos dois lados da via, colocaram-lhes em outro carro. Um elemento assumiu o volante do carro do marido. Ela, o marido, a filha e mais três indivíduos foram na Tucson. Chegando a um determinado local, foram transferidos para um carro deles. Eles mandaram abaixar a cabeça e não olhar para lugar algum. Ficavam sempre com a arma apontada para a cabeça de seu marido, falando que iam matá-lo, que ele era lixo e um monte de coisas. Quando foram para o carro deles, o mais fortinho estava dirigindo o veículo IX 35. A maior preocupação era que o marido é policial e eles não revistaram, de modo que seu marido portava a arma o tempo inteiro e estava com o celular. No carro era Weslei quem estava com a arma e quando chegou ao cativeiro, a entregou para um rapaz que estava no local. Viu que o fortinho tirou muita munição do bolso e entregou para Weslei. Contou que Weslei entrou, estava com uma jaqueta vermelha, chegou e falou que era um assalto e que queriam só o dinheiro, o cartão e a senha do banco. Entrou atrás com a filha, enquanto a depoente continuou no banco dianteiro. Weslei trazia uma bolsa a tiracolo e já foi pegando a aliança, relógio, celular, mas não revistaram o marido. Disse que seus mariado trazia consigo duas armas e o celular no bolso. Pegaram a filha e resolveram ir para sua casa, porque queriam o cartão, que não estava com o marido. Permaneceu junto com o marido no cativeiro, vigiados por outros dois elementos, que a todo momento apontavam a arma, falando que iriam matar. Acredita terem ficado em poder dos indivíduos em torno de 1 ou 2 horas. Depois pediram para entrar em contato com a filha. Pelo que ficou sabendo, ao chegarem em sua casa, os roubadores  foram reunindo os pertences que pretendiam subtrair e algemaram seus filhos. Um dos que estavam na casa ligou para os comparsas que estavam com eles no cativeiro e mandou matá-los, pois o marido era policial. O indivíduo armado, então, efetuou um disparo. Ela se jogou ao chão, momento em que o marido conseguiu sacar a arma e atirar para trás. Nisso conseguiram fugir. Esclareceu que os acusados forma indivíduos que foram até a sua casa. Weslei é o moreno mais alto e Michael é o branco mais baixo. Eles estavam acompanhados de um terceiro indivíduo, que conseguiu fugir. Segundo narrou sua filha, ao chegarem a sua casa, logo notaram a moto do seu filho e, a seguir, começaram a revirar toda a casa, momento em que encontraram o pente da arma e viram a farda, momento em que ligaram para os comparsas e falaram para mata-los. Falaram para a filha que iriam ao banco retirar dinheiro. De lá pegariam a arma do marido. Deduziu que os indivíduos matariam todos. Saíram do cativeiro e encontraram um casal que os levaram até uma base da Polícia. Foram subtraídos na casa dois pentes da arma do marido, uma aliança, o anel, a pulseira, a corrente, a chave de dois carros. No local da abordagem levaram sua aliança e a do marido, além da quantia aproximada de R$ 2.000,00 e seu celular. Questionada, disse que o carro que bateu no carro do marido era um veículo IX 35. Não sabe quem era o condutor do veículo IX 35, mas quem abordou era o mais moreno que estava com uma jaqueta vermelha e uma bolsa preta a tiracolo. Ele chegou pedindo o cartão e a senha. O marido teve que dar a senha do cartão antes de eles irem para a casa. Levaram os três até um local ermo e colocaram no carro IX 35, chegando ao cativeiro, pegaram a filha e a levaram para sua casa.
As declarações das vítimas merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas a prova dos autos não se limita a tais declarações, eis que elas foram corroboradas pelos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos acusados. 
Segundo relatou o policial militar Caio César Benedetto dos Santos em Juízo, a equipe foi solicitada via COPOM. A notícia era de que um policial militar tinha sido vítima de sequestro e a família estava em poder dos meliantes. Chegando à casa das vítimas, avistaram dois indivíduos saindo pela janela. Entraram na residência, onde localizaram um dos indivíduos com os filhos do policial. Um dos filhos estava algemado, enquanto a filha estava amarrada com cadarço. O acusado Weslei portava um canivete, mas de pronto o soltou e se entregou.  Separaram as vítimas do autor do roubo. O acusado narrou o que tinha acontecido e onde estava o veículo do policial e onde tinha sido a ocorrência. Posteriormente, a equipe foi à casa ao lado, onde localizou o outro rapaz, que tinha pulado a janela. Esse indivíduo foi preso e levado ao hospital. Posteriormente diligenciaram em São Paulo para a localização do carro do policial. Disse que quando chegou à casa da vítima tinha um carro IX 35 estacionado em  frente, o carro era produto de roubo e as placas estavam trocadas.
No mesmo sentido foi o depoimento da policial Beatriz Marie Montovam Busnarde. A testemunha disse que no dia foram solicitados pelo COPOM para atender uma ocorrência que o policial tinha sido sequestrado. Deslocaram-se até a residência do policial na Rua Paranaciti, no bairro dos Pimentas. Logo que chegaram, viram dois indivíduos correndo por cima dos telhados e o portão da casa estava aberto. Havia uma IX 35 em frente da casa. Fizeram o cerco no local e entraram na casa para ver os filhos do policial. Na oportunidade, o acusado Weslei estava abraçado entre os filhos do policial. Os filhos estavam algemados e amarrados com cadarço. Logo que entrou, Weslei jogou um canivete no chão, já se rendeu e indicou que os outros indivíduos tinham pulado a janela de um dos quartos. Os vizinhos indicaram que Michael tinha caído da laje e estava no quintal de uma casa, escondido. Ele tinha caído de uma altura de 3 ou 4 metros. Os acusados foram socorridos e levados para o D.P. Disse que os réus informaram que o policial estava próximo ao Jardim Romano e que outros comparsas estavam com o policial e a esposa. Tratava-se de um roubo com retenção de vítima. Foram ao local indicado e a vítima policial já estava pela base da 3ª Cia do 29º Batalhão, em São Paulo. No local encontraram o veículo do casal, uma Tucson. Soube que os indivíduos se comunicavam por meio dos celulares das vítimas. A filha do policial disse que estava com os pais, quando foram abordados. Pelo que soube, eles trafegavam pela Avenida Jacu Pêssego, quando foram vítimas do golpe da "batidinha". Quando desceram para ver, foram rendidos. Ficaram dois indivíduos com os pais e os outros três foram juntos com ela até a residência com a IX 35. O irmão dela estava na residência e foi rendido. A filha do casal foi junto para abrir a residência. Ela falou que os acusados ficaram com o dinheiro e os cartões do policial. Na residência, com o acusado Weslei encontraram uma bolsa onde havia dinheiro, perfumes e uma touca ninja. Constatou-se que o carro IX 35 era produto de roubo em Itaquaquecetuba e as placas pertenciam a outro veículo. Fizeram o levantamento pelo número do chassi.
Vale anotar que se trata de matéria superada toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade dos funcionários da polícia pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exercem. 
Interessante a colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .
 
 “PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

A proprietário do veículo IX35, produto de roubo, usado pelos réus para a prática dos crimes, Elio dos Santos, foi ouvida somente na fase inquisitorial, oportunidade em que disse que na data de 03-06-2016, por volta da 19:40 horas estava em um estabelecimento comercial, bar do “Alemão”, situado na Rua Ubatuba, Jd. Do Carmo – Itaquaquecetuba. Estava aguardando para ser atendido, quando entraram três indivíduos, um deles portando um revólver, e,  mediante grave ameaça, subtraíram seu veículo IX-35, que estava estacionado defronte ao Bar. Disse que os indivíduos ainda subtraíram um aparelho celular de um rapaz que estava no local, não sabendo se este rapaz fez boletim de ocorrência. Registou boletim de ocorrência através da Delegacia de Itaquaquecetuba. Disse que as características dos indivíduos foram declinadas no BO 4005/2016 de Itaquaquecetuba. Naquela data ficou sabendo que seu veículo foi localizado com dois indivíduos. Não reconheceu os indivíduos detidos como autores do roubo do seu veículo. Disse que seu veículo está avaliado em R$ 63.000,00. (fls. 14).
Pois bem, pelo que consta dos autos, os acusados Michael e Weslei, juntamente com mais três indivíduos não identificados, no dia 05 de junho de 2016, previamente conluiados, ocupando um veículo IX 35, produto de crime, resolveram praticar crimes e, então, colidiram na traseira do veículo Hyundai/Tucson, placas FDV8571, que trafegava Estrada Jacu Pêssego e que tinha no seu interior uma família que retornava de uma festa de aniversário.
Quando da colisão, a vítima Daniel encostou o automóvel, oportunidade em que os roubadores armados desceram do veículo IX 35 e anunciaram o assalto. 
Dois roubadores evadiram-se com o veículo Hyundai/Tucson, placas FDV8571 e as vítimas Daniel, Silvana e Danyelle foram colocadas no veículo IX 35 com três agentes que passaram a transitar com elas. 
O acusado Weslei falou que eles queriam dinheiro, cartão e senha do banco e já foi subtraindo os pertences de cada uma das vítimas.
Num terreno baldio, os roubadores determinaram que as vítimas Daniel e Silvana descessem.
Como queriam o cartão bancário que não estava com a vítima Daniel, resolveram ir até a residência das vítimas, sendo que antes a vítima Daniel teve que fornecer a senha de seu cartão para os roubadores.
Enquanto que as vítimas Silvana e Daniel permaneceram como reféns sob vigilância armada, os acusados Michael, Weslei e mais um indivíduo não identificado foram com a vítima Danyelle até a residência da família.
Chegando ao local, a vítima Marcos que estava dormindo foi rendida e algemada, enquanto Danyelle amarrada, momento em que os acusados passaram a revirar a casa e subtraírem bens das vítimas, bem como o cartão da vítima Daniel.
A vítima Daniel, policial, reagiu, conseguiu fugir com sua esposa Silvana e acionou a polícia. Os policiais, por sua vez, foram até a residência das vítimas e conseguiram abordar os acusados Michael e Weslei.
Pois bem, diante da parcial confissão dos acusados Michael e Weslei, acrescidas das declarações das vítimas, depoimentos dos policiais militares, reconhecimentos pessoais realizados, bem como pelo fato dos acusados terem sido abordados ainda no interior da residência das vítimas, forçoso reconhecer que restou demonstrado, de forma inequívoca, a participação dos acusados na ação criminosa retratada nos autos, não sendo caso de absolvição por falta de provas.
Nota-se que não há qualquer razão para duvidar da veracidade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas que foram seguras ao reconhecer os acusados, não demonstrando nenhuma incerteza, inclusive descrevendo as condutas de cada um durante a ação delitiva, não havendo razões para acreditar que elas teriam se equivocado ou estariam acusando injustamente os acusados. 
Além da certeza da materialidade e da autoria quanto aos delitos de roubo, com igual precisão restou evidente a qualificadora do concurso de agentes, uma vez que as vítimas relataram que foram abordadas pelos acusados Michael e Weslei e mais três indivíduos não identificados, o que torna inconteste que os réus agiam em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa. 
Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmos atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Também, restou evidente a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo, diante das declarações firmes das vítimas ao afirmarem que os acusados estavam armados durante a prática criminosa, o que é suficiente para o reconhecimento da majorante, sendo irrelevante o fato da arma não ter sido localizada e apreendida. 
Note-se que a vítima Silvana, inclusive, chegou a dizer que quando estavam no terreno baldio, os roubadores sempre ficavam com a arma apontada para a cabeça de seu marido Daniel, falando que iriam matá-lo, não havendo qualquer razão para este juízo acreditar que as vítimas possam ter se confundido. Ademais, ao que consta, um dos acusados chegou a ligar para os comparsas no cativeiro e ordenar que matasse os reféns, em razão da vítima Daniel ser policial, tendo sido efetuado um disparo.
Mas não é só.
 Além do uso de arma de fogo, os acusados chegaram a usar um canivete para ameaçar as vítimas, arma esta que chegou a ser apreendida e foi devidamente periaicada, tendo os senhores peritos atestaram que tal objeto, além do fim que se destina, poderia eficazmente ser utilizado para causar lesões físicas, bem como para o fim de constrangimento e intimidação (laudo de fls. 189/190).
Na mesma trilha, não se pode desconsiderar a audácia dos réus e seus comparsas em restringirem a liberdade das vítimas Silvana, Danyelle e Marcos, mantendo a vítima Silvana num terreno baldio sob vigilância em torno de uma a duas horas, enquanto os assaltantes na sua residência também teriam feito de reféns Danyelle e Marcos, colocando-os no quarto da casa amarrados, afigurando-se patente a caracterização da causa de aumento inserida como inciso V, do § 2 ° do artigo 157 do Código Penal pela Lei n° 9.426/96, mesmo porque a prática delitiva poderia ter sido perpetrada sem tal impiedade. Em consequência, indubitavelmente, a referida conduta deve ser considerada mais gravosa, com apenação mais rigorosa.
Observo que não prevalece as teses sustentadas pelas defesas de crime único, onde o delito de roubo praticado em face da vítima Daniel absorveria o de extorsão. Ora, os acusados poderiam ter apenas subtraído bens da vítima, se assim fosse seu intento, ou mesmo apenas ter constrangido a vítima para obter os cartões e senhas, visando o benefício patrimonial, não dependendo um resultado do outro. Todavia, no caso dos autos, além de subtrair os pertences da vítima Daniel, os acusados ainda a constrangeram e restringiram sua liberdade a fornecer seu cartão bancário e respectiva senha para lograr maior vantagem econômica, razão pela qual restaram configurados tanto o delito de roubo como o de extorsão.
Por outro lado, não entendo configurada a causa de aumento relativa à restrição de liberdade no delito de roubo praticado em face da vítima Daniel, sob pena de figurar “bis in idem”. 
Nesse ponto, de fato, não se olvida que a vítima Daniel tivera sua liberdade restringida, pois, conforme esclarecido nos autos, ela permaneceu em poder dos roubadores num terreno baldio em torno de uma a duas horas, enquanto os acusados Weslei e Michael foram até sua residência para pegar seu cartão bancário, tempo que supera e muito o necessário para a prática do roubo. Todavia, a meu ver, a restrição da liberdade praticada pelos acusados serviu como meio de garantir possível obtenção da vantagem econômica do delito de extorsão, e não do delito de roubo. 
Assim, considerando que a restrição da liberdade da vítima praticada pelos réus é elemento normativo do delito de extorsão qualificada e serviu para configuração de tal delito, ela não pode também servir como causa de aumento de pena para o delito de roubo praticado em face da vítima Daniel, sob pena de configurar bis in idem.
Os crimes de roubo se consumaram, uma vez que no caso de roubo a consumação se dá com o emprego de violência ou de grave ameaça e a subtração do bem, não sendo necessária a posse mansa e passiva da res furtiva. Nada obstante, no caso dos autos, apenas parte da res foi recuperada, o que torna inquestionável a consumação delitiva.
Ademais, conforme demonstrado no decorrer da instrução, bem como pela prova oral colhida, foram quatro as vítimas que tiveram seus pertences subtraídos (Silvana, Daniel, Danyelle e Marcos), sendo certo que os réus e seus comparsas tinham conhecimento de tal fato, eis que tomaram os pertences pessoais de cada um deles, exigindo entrega de celular, alianças e demais objetos, sabendo que estavam atingindo patrimônios distintos. Em razão disso, forçoso reconhecer que os acusados praticaram por quatro vezes o crime em questão, não sendo o caso de reconhecimento de delito único como sustentado pelas nobres defesas.
Os quatro delitos de roubo foram praticados mediante uma única conduta e no mesmo contexto fático, assim, se faz necessário o reconhecimento do concurso formal. Assim, considerando a quantidade dos delitos praticados (quatro roubos), entendo que as penas devam ser acrescidas de 1/3 (um terço), nos termos do artigo 70 do Código Penal. 
Já quanto ao delito de extorsão praticado pelos acusados em face da vítima Daniel Custódio de Sousa, restou evidenciada a qualificadora tipificada no § 3º do artigo 158, do Código Penal, uma vez que a vítima não foi apenas constrangida, mediante grave ameaça, praticada pelo emprego de arma de fogo, a fornecer sua senha do cartão bancário, como também teve sua liberdade restringida, a fim de garantir a possível obtenção da vantagem econômica indevida, pois permaneceram com ela juntamente com a vítima Silvana num terreno baldio sob vigilância em torno de uma a duas horas, sempre a ameaçando com emprego de arma de fogo, enquanto os acusados Michael e Weslei foram até a sua residência para pegar o cartão bancário e subtrair valores. 
No delito de extorsão qualificada, a jurisprudência é unânime no sentido de que a consumação se dá com o constrangimento obtido mediante emprego de violência ou grave ameaça, independentemente da obtenção da vantagem econômica indevida, que, na verdade, configura mero exaurimento da ação delituosa (STJ, Resp. 11.126, DJU 23/9/91, p. 13090; Resp. 32.057, DJU 24/05/93, pp.10015-6).
No caso dos autos, a prova colhida dá conta de que os acusados e seus comparsas, mediante grave ameaça, constrangeram a vítima a fornecer a senha de seu cartão bancário que estava em sua residência, a fim de que efetuassem saques em dinheiro, além de ter restringido sua liberdade para obtenção da vantagem econômica, tanto que a vítima ficou num terreno baldio sob vigilância em torno de uma a duas horas, enquanto os acusados Weslei e Michael foram até sua residência com sua filha Danyelle para pegar seu cartão bancário, o que evidencia a consumação do delito de extorsão qualificada.
Os quatro delitos de roubo praticados em concurso formal e o de extorsão qualificada foram praticados mediante condutas autônomas, assim, não há que se falar em crime único ou concurso formal, nem absorção da extorsão pelos delitos de roubo. 
Por outro lado, respeitado entendimento diverso, por serem crimes da mesma natureza e por terem sido praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modo se execução, havendo unidade de desígnios, representada pelo envolvimento entrelaçado dos atos delituosos, entendo que deva ser reconhecida a continuidade delitiva entre os quatro delitos de roubo praticados em concurso formal e o delito de extorsão. Neste ponto, considerando que foram o número de delitos praticados em continuidade, entendo que pela continuidade delitiva se justifica o aumento de 1/6 (um sexto).
Por fim, também, deve ser reconhecida a prática do crime de receptação praticado pelos acusados Weslei e Michael.
Restou incontroverso nos autos que os acusados foram surpreendidos na condução do veículo IX/35 produto de roubo, ocorrido em 03 de junho de 2016, conforme Boletim de Ocorrência n.º 4005/2016 (fls. 24/26), o qual foi utilizado para a prática dos roubos e extorsão. 
Os acusados ao serem abordados estavam com o veículo IX35 estacionado na porta da residência da família. Os policiais através de pesquisa do chassi do automóvel, constataram que o veículo estava com as placas trocas e tratava-se de produto ilícito, o que foi atestado, também, pelo laudo pericial acostado aos autos às fls. 197/198 repetido as fls. 217/218.
Em Juízo, o acusado Weslei declarou que os três indivíduos que também participaram da ação disseram que o veículo IX35 que estavam usando era roubado. Já o acusado Michael disse que o veículo IX 35 estava na posse do seu comparsa Fabrício, mas não tinha conhecimento que o carro era roubado, embora soubesse que ele praticava roubos e imaginou que o veículo fosse roubado.
Assim, diante da própria versão dos acusados, das circunstâncias dos fatos e da ausência de justificativa plausível para posse lícita do veículo, não há como negar o dolo dos agentes. 
Desta feita, não há como deixar de reconhecer que os acusados também praticaram a conduta típica prevista no artigo 180 “caput” do Código Penal, conforme previsão expressa constante do artigo 29 do mesmo diploma legal.
O delito de receptação é autônomo dos delitos de roubo e extorsão, razão pela qual suas penas devem ser somadas, restando caracterizado o concurso material de crimes, conforme tipificado no artigo 69 do Código Penal. 
No mais, as teses fáticas levantadas pelas Defesas dos réus em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Os réus Michael e Weslei possuem circunstâncias pessoais distintas, razão pela qual suas penas serão analisadas separadamente.

I - Com relação ao réu MICHAEL DOUGLAS MORGADO DE LIMA:
Quanto aos delitos de roubo, na dosagem das penas, temos que o réu o acusado apresenta personalidade voltada para a prática delituosa tanto que já consta uma condenação pelo delito de furto (certidão de fls. 184) e outra pelo delito de receptação (certidão de fls. 302), bem como se encontra denunciado também por outro delito de furto (fls. 164 repetido as fls. 299), todos por fatos anteriores ao apurado nos autos. Ademais, as circunstâncias dos crimes foram gravíssimas, eis que os réus chegaram a ingressar na residência das vítimas, local inviolável, além das as vítimas Danielle e Marcos terem sido amarradas, enquanto os pais eram mantidos em cativeiro, tendo as vítimas dado conta de que os réus eram extremamente agressivos nas ameaças que realizavam. As vítimas ainda sofreram efetivo prejuízo, pois nem todos os pertences foram recuperados, tendo sido levados celular, considerável quantia em dinheiro e alianças de casamento, bem que além do valor financeiro, nem valor sentimental inestimável. Assim, diante da personalidade do acusado, das circunstâncias e das consequências dos crimes, acresço as penas de 1/2 (metade), ou seja, 1/6 para cada circunstância judicial desfavorável, fixando a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal para cada um dos delitos de roubo.
Por outro lado, presente a atenuante da menoridade relativa, bem como da confissão espontânea, pois o acusado admitiu a participação no roubo, bem como o emprego da arma de fogo. Assim, reduzo as penas de 1/3 (um terço), ou seja, 1/6 para cada atenuante, fixando-as em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa para cada um dos delitos de roubo.
Ausentes circunstâncias agravantes a serem consideradas.
Quanto aos delitos de roubo praticados em face das vítimas Silvana, Danyelle e Marcos, presentes as causas de aumento dos incisos I, II e V do § 2 do artigo 157 do Código Penal, portanto, acresço dois quintos das penas já fixadas (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além do uso de armas (arma de fogo e canivete), os réus agiram em concurso de cinco agentes, o que, evidentemente, causa maior intimidação e restringiram a liberdade das vítimas por cerca de duas horas, tempo interminável, ainda mais para quem está sendo ameaçado de morte. As circunstâncias apontadas, portanto, autorizam a exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira igual réus em situações distintas como, por exemplo, aquele que age armado, com um comparsa, mas não priva a vítima do seu segundo maior bem depois da vida, a liberdade. Assim, fixo a reprimenda em 5 (cinco) anos, 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, penas que torno definitivas para cada um dos delitos de roubo em face das vítimas Silvana, Danyelle e Marcos, ante a ausência de causas de diminuição de penas a serem consideradas.
Já quanto ao delito de roubo praticado em face da vítima Daniel, presentes as causas de aumento dos incisos I e II do § 2º do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixadas de três oitavos, já que com relação a ele, a restrição de sua liberdade já está sendo considerada para a prática do delito de extorsão. Assim, fixo a reprimenda em 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, penas que torno definitivas para o delito de roubo em face da vítima Daniel, ante a ausência de causas de diminuição de penas a serem consideradas.
Os delitos de roubo, conforme acima expostos, foram praticados em concurso formal, assim, tomo a pena privativa de liberdade do mais grave (5 anos, 7 meses e  6 dias de reclusão) e aumento de 1/3 (um terço), conforme fundamentado acima, fixando a pena privativa de liberdade para os quatro delitos de roubo qualificados em  7 anos,  5 meses e 18 dias de reclusão. As penas de multa, nos termos do artigo 72 do Código Penal, devem ser somadas, totalizando 55 (cinquenta e cinco) dias-multa.
Já quanto ao delito de extorsão qualificada praticado em face da vítima Daniel, na dosagem das penas, temos que o acusado apresenta personalidade voltada para a prática delituosa tanto que já consta uma condenação pelo delito de furto (certidão de fls. 184) e outra pelo delito de receptação (certidão de fls. 302), bem como se encontra denunciado também por outro delito de furto (fls. 164 repetido as fls. 299), todos por fatos anteriores ao apurado nos autos. Assim, acresço suas penas de 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 7 (sete) anos de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios