0000731-41.2017.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jean Thiago Vilbert Pereira
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/07/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor: Justiça Pública
Réu: Antonio Italo Alves de Oliveira e outros


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Antonio Italo Alves de Oliveira, Sidney de Souza Francisco, com a devida qualificação nos autos, pela imputada prática de conduta criminosa prevista ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
      
Processo nº 0000731-41.2017.8.26.0538 - Folha  de 
Processo Digital nº 0000731-41.2017.8.26.0538
Classe - Assunto: Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor: Justiça Pública
Réu: Antonio Italo Alves de Oliveira e outros


SENTENÇA


I – RELATÓRIO

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Antonio Italo Alves de Oliveira, Sidney de Souza Francisco, com a devida qualificação nos autos, pela imputada prática de conduta criminosa prevista no artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, em vista de que teriam em 09 de maio de 2017, subtraído, em concurso de agentes e com emprego de arma branca (faca), valores do estabelecimento vítima.

A denúncia, acompanhada dos autos do respectivo inquérito policial, foi recebida, sendo devidamente registrada e autuada. Foram feitas as comunicações, anotações e requisições pertinentes.

Com regular citação, apresentou-se resposta à acusação por intermédio de defensor.

Não tendo ocorrido nenhuma das hipóteses do artigo 397 do Código de Processo Penal (absolvição sumária), determinou-se o prosseguimento do feito, com a abertura da fase instrutória.

Em audiência de instrução e julgamento foi procedida à oitiva da vítima, bem como ouvidas testemunhas, sendo, ao final, interrogado o réu. Não foi pleiteada nem determinada a realização de diligências.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pleiteando a procedência da denúncia, com a condenação do réu nos moldes postulados na inicial. De seu turno, em apertada síntese, a defesa pleiteou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, o reconhecimento de causas a ensejar pena em patamares reduzidos e situação executória benéfica.

É o breve relatório.

II – FUNDAMENTAÇÃO

1. Desenvolvimento processual

Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais, razão pela qual passo à análise do mérito da lide. 

2. Análise da imputação 

O delito sob julgamento é assim definido no Código Penal, mais precisamente em seu Título II, que trata dos crimes contra o patrimônio: “art. 157. Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência: Penal – reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. § 2º A pena aumenta-se de um terço até metade: I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma; II – se há o concurso de duas ou mais pessoas;”. E “art. 29. Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.

No caso concreto, a materialidade da infração, inclusive com as circunstâncias que aumentam a pena, está firmemente assentada pelos subsídios documentais constantes dos autos (boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, auto de entrega e laudos periciais) e por toda a prova testemunhal colhida. Pelos mesmos elementos, a autoria também é certa e recai na pessoa do réu.

A vítima narrou que dois sujeitos encapuzados ingressaram em sua farmácia, armados de facas, ameaçaram ele e sua filha (farmacêutica), exigindo o valor do caixinha. Que entregou cerca de R$ 120,00 e os agentes fugiram, junto a um terceiro agente, em um celta preto, cuja placa foi possível anotar pelo sistema de câmeras. Que após a prisão, identificados pelo veículo, na delegacia, teve contato com os agente (um mais claro e outro mais moreno) e que pela compleixão física pode dizer serem semelhantes aos que praticaram o assalto.

Ressalte-se que, segundo a jurisprudência: “depoimento da vítima uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito” (TJSP, AC nº 0004729-52.2012.8.26.0001, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Airton Vieira, j. 29/10/2015).

A policial militar condutora no evento, por sua vez, relatou de forma detalhada que após ciência do assalto à farmácia, conferiram pelo sistema de monitoramento que o delito fora praticado por agentes em um celta preto, cujo emplacamento foi possível verificar. Que um mês antes havia abordado Sidney, o qual estava na cidade há pouco tempo, já tendo conhecimento de que possuía um celta e que seria usuário de crack. Que dia após o fato conseguiram abordar tal automóvel, sendo que Sidney e Antonio Ítalo confessaram que praticaram o roubo por necessidade, junto com Ricardo. 

O policial civil atuante nas investigações confirmou o relato de maneira coesa: prisão dos agentes em virtude da vinculação com o veículo de Sidney (Celta preto) e confissão da prática do assalto junto a um terceiro sujeito, de alcunha Ricardinho, conhecido nos meios policiais.

A propósito, o fato de as testemunhas de acusação serem os agentes públicos responsáveis pela prisão em flagrante não determina que seus testemunhos sejam recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram compromissados, não estando impedidos de depor, e suas declarações devem ser valoradas como as de qualquer testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade.  Da jurisprudência trago à colação: “não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do réu sejam considerados na sentença como elemento de prova amparador da condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese” (STJ, HC nº 162.131/ES, Rel. Min. Og Fernandes, 6ª Turma, j. 25/05/2010).

Não bastasse, ambos confessaram, estando sua narrativa coesa com os demais elementos colhidos no processo. Antonio Ítalo disse que estava desempregado e que acabou praticando essa "besteira". Disse que entrou no estabelecimento para praticar o assalto junto a um tal de "Neguinho", que não sabe o nome. Que estavam armados de facas. Sidney confirmou que estavam ele no veículo ele, Antonio Ítalo e Ricardinho, sendo que estes últimos tiveram a ideia de praticar o roubo, os quais entraram na farmácia e rapidamente voltaram, tendo ele esperando no carro. Que no dia seguinte foram presos. Que praticou o delito apenas porque estava sem dinheiro e precisava comprar drogas, sendo usuário de crack.

3. Teses da defesa

As teses da combativa defesa, na espécie, prosperaram. Não está presente qualquer causa excludente de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, razão pela qual a condenação do acusado é medida que se impõe. Os réus confessaram. Portanto, cabe à defesa enveredar mesmo pelas vias da redução de pena, não sendo obrigada a pedir absolvição de quem nem a espera.

4. Dosimetria da PPL

Avanço para a dosimetria da pena privativa de liberdade.

Antes de tudo, cumpre salientar que “o Código Penal, em seu art. 68, adotou o sistema trifásico de cálculo da pena, que se desdobra em três etapas: 1ª) o juiz fixa a pena de acordo com as circunstâncias judiciais; 2ª) o juiz leva em conta as circunstâncias agravantes e atenuantes; 3ª) o juiz leva em conta as causas de aumento ou de diminuição de pena” (Fernando Capez. Código Penal Comentado. 3. ed. São Paulo: Saraiva, 2012).

A lei não diz quanto o juiz deve majorar ou atenuar a pena por força de cada circunstância, sequer pelas agravantes ou atenuantes (há apenas indicação do que cabe preponderar – CP, art. 67). Também não há determinação para que os cálculos sejam realizados com base na pena mínima em abstrato. Esse maior grau de liberdade enseja deveres de fundamentação e, especialmente, atenção com a individualização da pena (CF, art. 5 º, XLVI).

Pois bem. O modelo de aplicação de frações sobre a pena mínima (nas duas primeiras fases), com a devida vênia, importa que, mesmo em crimes concretamente mais graves (com vários elementos negativos), a reprimenda final fique longe de se aproximar do máximo legalmente previsto. Desconsidera-se, ainda, o intervalo propriamente dito (razão entre a pena máxima e mínima), que, por lógico, não é despropositado – crimes com penas diferentes, como furto (1 a 4 anos) e estelionato (1 a 5 anos), acabam tendo frações, dosimetrias e penas definitivas idênticas.

Tendo isso em vista, adotam-se aqui frações sobre o intervalo de pena (pena máxima - pena mínima), sendo de 1/8 na primeira fase e, na segunda fase, de 1/6 para os elementos preponderantes e de 1/12 para os ordinários. A adoção desses créditos objetivos, ainda que não imune a críticas, evita que a fixação da pena se torne demasiadamente complexa (em prejuízo à sua inteligência) e ainda garante coerência ao corpo de decisões proferidas pelo Juízo, de modo que não haja aplicação de sanções diversas para fatos de mesma gravidade, saindo do direito penal do fato (com vistas ao autor) para um direito penal do autor (puro, mesmo que inconscientemente).

Primeira fase: em análise às circunstâncias judiciais (CP, art. 59), extrapolam ao ordinário, devendo ser consideradas de forma desabonatória as circunstâncias do crime, considerando que os réus atuaram em local central em horário no qual as pessoas estão andando pelas ruas despreocupadas, atuando em seus afazeres rotineiros (14h39min), o que demonstra imensa audácia e presta contribuição direta para espalhar a sensação de pânico pela sociedade como um todo. Foram três as vítimas, duas ameçadas, uma idosa; uma criança no local assistindo a tudo. Por isso, a pena-base deve ser estabelecida acima do mínimo legal (elevação de 9 meses pela circunstância negativa). Fixo-a em 4 anos e 9 meses. 

Segunda fase: cumpre reconhecer a agravante do crime cometido contra maior de sessenta anos (CP, art. 61, II, h), pelo que aumento a pena em 6 meses. Presente também a atenuante da confissão espontânea (CP, art. 65, III, d), pelo que minoro a pena em 1, trazendo-a para 4 anos e 3 meses.

Terceira fase: cabe valorar a causa especial de aumento de pena (CP, art. 157, § 2º, I e II). É de se considerar que não bastasse o concurso de agentes, que facilita a prática do crime e praticamente inviabiliza a defesa da vítima, a utilização de armas aumenta em muito a potencialidade lesiva do delito, trazendo enorme perigo de vida a todos que se interponham ao intento criminoso, sem contar a sensação de pânico que espalha pela sociedade. Logo a gravidade do delito, no caso concreto, é saliente (Vide: TJSP, ACr nº 3001883-58.2013.8.26.0071, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Des. Airton Vieira, j. 02/03/2016), merecendo elevação da reprimenda em 1/2. Chega-se à pena definitiva de 6 anos 1 mês e 15 dias de reclusão. 

Lembrando que “para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do artigo 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova” (STJ, EREsp n. 961.863/RS e REsp nº 1.265.707/RS, 6ª Turma, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 27/05/2014). 

5. Dosimetria da Multa

No que se refere à multa, cabe aqui uma consideração importante. Note-se que, diferentemente do que ocorre na pena privativa de liberdade, os preceitos secundários dos tipos penais não trazem parâmetros específicos para a multa; é um dispositivo genérico que o faz: “a pena de multa consiste no pagamento ao fundo penitenciário da quantia fixada na sentença e calculada em dias-multa. Será, no mínimo, de 10 (dez) e, no máximo, de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa” (CP, art. 49).

Com base nessas premissas e ainda na inteligência dos artigos 49, 59, 60 e 68 do Código Penal, construo o seguinte raciocínio: (a) cada crime possui um intervalo específico de pena privativa de liberdade; (b) a pena de multa possui um intervalo genérico aplicável a todos os crimes; a resultante é que não se pode aplicar o intervalo de 10 a 360 individualmente a cada delito, aumentando a pena mínima da multa com base no aumento da pena mínima do delito específico. O Código Penal assim não determina e tal interpretação, embora de comum utilização, não realiza verdadeira proporcionalidade da multa x PPL – enseja multa maior para um crime apenado com privativa de liberdade menor e vice e versa: furto e roubo, nas penas mínimas (1 e 4 anos), têm penas de multa idênticas; furto com uma circunstância negativa fica pena de multa maior do que um latrocínio em pena mínima. Não faz sentido.

O melhor método para garantir a correlação entre a PPL e a multa é considerar o seguinte: os delitos que admitem ou impõem aplicação de multa cuja PPL mínima é menor são aqueles em que a sanção é igual ou inferior a 1 mês (ex: CP, art. 135); o delito que impõem aplicação de multa cuja PPL máxima é maior é o latrocínio, com reclusão de 30 anos (CP, art. 157, § 3º, in fine) – é esse o intervalo (1 mês ou menos a 30 anos) que deve guiar a imposição dos dias-multa, isto é, quanto maior a privativa de liberdade aplicada, maior a multa, proporcionalmente.

Diante disso, fixo-a em 80 dias-multa, no mínimo legal, em razão da ausência de indicação precisa da situação econômica da parte ré.

É a decisão.

III – DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR Antonio Italo Alves de Oliveira, Sidney de Souza Francisco, com a devida qualificação nos autos, à pena de 6 anos 1 mês e 15 dias de reclusão e ainda 80 dias-multa arbitrados individualmente em 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos (CP, art. 49, § 1º), pela infração do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

Para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade, excepcionalissimamente FIXO o regime semiaberto. Tenho que (a) se a pena-base do crime é fixada acima do mínimo legal em face da valoração negativa das circunstâncias do art. 59 do Código Penal não há ilegalidade na imposição de regime inicial mais gravoso do que o abstratamente previsto de acordo com a quantidade de pena aplicada (STJ, AgRg no REsp 1.471.969/RN, Rel. Min. Jorge Mussi, j 20/11/2014); (b) “o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado” (STF, HC nº 124.663/RJ, 1ª Turma, Rel. Min. Roberto Barroso, j. 18/11/2014). Contudo, na espécie os réus são primários e confessaram espontaneamente. “A confissão revela traço da personalidade do agente, indicando o seu arrependimento e o desejo de emenda” (STJ, EREsp 1.154.752/RS, Rel. Min. Sebastião Reis Junior, j. 23/05/2012). Trata-se de voto de confiança, esperando que cumpram o período de reclusão, retornem ao caminho da licitude e nunca mais façam algo parecido.

Inviável alterar o regime pelo abatimento da pena já cumprida (CPP, art. 387, § 2º), considerando alternativamente: (a) não ter decorrido prazo suficiente; (b) não haver elementos aptos a verificar os requisitos subjetivos (comportamento carcerário); (c) não se poder afirmar categoricamente a inexistência de execução penal em andamento; (d) o fato de o regime inicial não ter sido fixado exclusivamente com base na quantidade de pena aplicada.

Inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (CP, art. 44), uma vez que a natureza do crime não a permite (delito praticado mediante violência ou grave ameaça a pessoa), ficando prejudicada a suspensão condicional da pena em razão do montante de reprimenda imposto (CP, art. 77), além de esta não se mostrar recomendável, pois insuficiente à repreensão do delito.

NEGO aos réus o direito de recorrer em liberdade, pois preso permaneceu durante toda a instrução criminal, estando ainda presentes os requisitos da prisão preventiva (CPP, art. 310 e seguintes), uma vez que em nada se alteraram as circunstâncias que determinaram a prisão preventiva, pelo contrário, com a condenação ficou ainda mais certa a necessidade de acautelamento da ordem pública. Nesse sentido vide: STJ, HC nº 248.193/RJ, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, DJe 11/10/2012. A salientar que o regime semiaberto também enseja prisão, não havendo, portanto, incompatibilidade com a segregação cautelar (STF, HC nº 123.267 e STJ, HC nº 289.636/SP). EXPEÇA-SE o necessário.

CONDENO ainda os réus a reparar o dano causado ao ofendido, fixando como valor indenizatório mínimo R$ 100,00, forte no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal. Tal importância deve ser acrescida de correção monetária pelo INPC, bem como de juros de mora, ambos a contar da data do evento danoso (STJ, Súmulas 43 e 54), estes últimos calculados à taxa de 1% ao mês (art. 406 do CC c/c 161, § 1º do CTN).

OFICIE-SE a Justiça Eleitoral para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal e o Instituto de Identificação (IIRGD).

COMUNIQUE-SE à Vara de Execuções Criminais.

REMETA-SE cópia desta decisão para a vítima (CPP, art. 201, § 2º).

Deixo de terminar o lançamento no rol de culpados em virtude da revogação do artigo 393 do Código de Processo Penal.

Sentença publicada em audiência. Intimados os presentes. Dispensado o registro (Provimento CG nº 27/2016).

Santa Cruz Das Palmeiras, 13 de julho de 2017.


Jean Thiago Vilbert Pereira
Juiz de Direito

Documento assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita.