0000503-30.2021.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2022
... papéis com contabilidade típica do tráfico de drogas. Na posse de PAULA, foi localizada a quantia de R$ 40,00.
Levados à delegacia, os denunciados negaram o tráfico.
Os autos foram desmembrados quanto à  PAULA PINTO DE OLIVEIRA, e prosseguiu-se a persecução penal, somente em relação ao réu Lucas, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, cf. p. 174.
Notificado, o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000503-30.2021.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000503-30.2021.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 4506/2021 - 14º D.P. PINHEIROS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Gomes da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos. 
LUCAS GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, e PAULA PINTO DE OLIVEIRA, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de agosto de 2021, por volta de 16:00horas, na Rua Ubá, antiga Rua Três, Bairro dos Alvarengas, nessa Cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, vendiam, traziam consigo, guardavam e tinha em depósito, para entrega a consumo de terceiros, 85 porções de crack, 127 porções de cocaína, 03 porções de haxixe, 165 porções de maconha, além de 09 frascos de lança perfume, substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 07/08, laudo de constatação provisória de fls. 48/53 e laudo químico toxicológico que oportunamente será juntado aos autos.
Segundo o apurado, na data dos fatos, durante investigação relacionada à prática de tráfico de entorpecentes, policiais civis do 14º Distrito Policial de Pinheiros/SP, dirigiram-se ao endereço dos fatos e passaram a realizar campana velada à distância, avistando os denunciados em conduta típica de venda de entorpecentes.
Com efeito, durante a observação, os policiais perceberam que LUCAS trazia uma sacola preta e era procurado por diversas pessoas, com quem mantinha breve conversa e, em seguida, entregava-lhes um objeto que retirava dessa bolsa, ao passo que PAULA recebia algo das pessoas.
Diante das evidências, os agentes da lei deliberaram pela abordagem e se identificam como policiais, oportunidade em que LUCAS tentou fugir e entrou em luta corporal com os investigadores, contudo acabou sendo imobilizado e detido. PAULA não ofereceu resistência.
Na bolsa que o denunciado trazia, foram encontrados os entorpecentes acima mencionados, além de dois papéis com contabilidade típica do tráfico de drogas. Na posse de PAULA, foi localizada a quantia de R$ 40,00.
Levados à delegacia, os denunciados negaram o tráfico.
Os autos foram desmembrados quanto à  PAULA PINTO DE OLIVEIRA, e prosseguiu-se a persecução penal, somente em relação ao réu Lucas, uma vez que ausente causa de absolvição sumária, cf. p. 174.
Notificado, o acusado ofertou defesa prévia (p. 130). Recebida a denúncia a p. 102/104, em 14/10/2021, o réu foi citado. Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas duas testemunhas comuns,  interrogando-se o réu ao final.
Luado pericial juntado às p.190/191. 
Em alegações finais, manifestou-se o Ministério Público pela procedência da ação, nos termos da denuncia (p.194/207); enquanto a Defesa pugnou pela sua absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório (p.210/220). 
É o sucinto relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade está amplamente demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 4506/2021 (p. 06/09), pelo auto de exibição e apreensão (p. 10/11), pelo laudo de constatação (p. 51/56), pelos laudos periciais (p. 113/115 e 122/124), bem como pelo laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína, maconha, cloreto de metileno e ADB-butinaca - maconha sintética (p. 116/120).
A autoria quanto ao tráfico também restou incontroversa. Vejamos.
Na fase policial, o réu disse que: “saiu de sua residência e foi até a casa de seu irmão Felipe, que indagado qual seu apelido se é 'pirata', informa que esse é o apelido de seu irmão, que mora na rua Ubá, local dos fatos, e chegando no local encontrou seu irmão e conversaram, que havia outro rapaz próximo, com uma bolsa preta. Que chegaram policiais e o abordaram perguntando de drogas, e disse para irem em outra direção, e que depois foi abordado e nesse momento o rapaz que estava ao seu lado correu e dispensou a bolsa. Que indagado informa que de fato se negou a ser abordado porque não estava traficando e que resistiu a ser algemado. Que depois foi conduzido para esta Delegacia. Que a indiciada Paula estava próxima e foi levada também e que conhece ela apenas como japa" (p. 12).
Em juízo,  o réu  disse que a acusação não é verdadeira. Mora na comunidade proxima ao local dos fatos. Foi ao local dos fatos buscar uma maconha. Na comunidade tinha acabado a droga. Então foi ao local dos fatos, pois lá tinha drogas de qualidade. Foi ao local dos fatos e ao chegar lá, tinha uma fila imensa. Aguardou chegar sua vez. Então começou um “corre-corre”. Um policial lhe abordou e não foram os policiais desta audiência. Ele lhe fez perguntas. Paula estava mais na frente. Disse a ele que somente foi buscar drogas. Aduziu que foi agredido injustamente pelo policial e negou a todo momento o tráfico de drogas. O policial que apreendeu Paula também lhe agrediu. O policial que depôs por último não estava no local dos fatos. Entrou em luta corporal com um policial apenas. Aduziu que o policial levou seu telefone celular e os policiais viram até fotos de sua esposa. Aduziu que sua esposa estava lhe ligando. Não conseguiu falar com ela. Depois os policiais levaram o celular e não o devolveram. Foi agredido na delegacia. Não tem apelido de pirata. Seu irmão não estava no local dos fatos. Não falou que tinha passado na casa do seu irmão. Paula estava traficando. Ela estava com a bolsa e um rapaz estava juntamente com ela, com dinheiro (mídia).
Porém, a negativa do réu contraria as provas dos autos.
O policial Carlos Ricardo Nascimento na fase administrativa disse que: “investigando delitos objeto de procedimento em curso, diligenciaram no local dos fatos, onde após campana dissimulada, à distância, observaram movimentação suspeita de um homem, posteriormente identificado como o ora indiciado LUCAS GOMES DA SILVA, e uma mulher, posteriormente identificada como PAULA PINTO DE OLIVEIRA, sendo que LUCAS trazia consigo uma bolsa preta, e o casal conversava com várias pessoas que se aproximavam, trocavam breves palavras e em seguida o homem entregava um objeto retirado da bolsa e a mulher recebia algo da pessoa. Que diante desta fundada suspeita decidiram realizar a abordagem, e se identificaram como policiais civis, momento em que LUCAS tentou correr e resistiu à abordagem, entrando em luta corporal com os policiais por alguns instantes, inclusive rentando tomar a arma do depoente, até ser imobilizado e enfim algemado, sendo necessário o uso moderado de força e restando lesões leves no depoente. Paula não resistiu colaborando com a abordagem. Na bolsa que o LUCAS trazia consigo, localizaram em seu interior 85 porções de crack, 127 porções de cocaína, 9 frascos de lança perfume, 3 porções de haxixe, 165 porções de maconha, dois papéis manuscritos com anotações relacionadas ao tráfico, e celular que ele portava. Já com a indiciada PAULA localizaram a quantia de R$ 40,00” - p. 22/24.
A testemunha Carlos Ricardo Nascimento, ouvido em juízo, aduziu que auxiliou nas investigações sobre tráfico. Assim, foi ao local dos fatos. Observou o local dos fatos, que era uma “biqueira” e permaneceu em breve campana. Pessoas chegavam a Lucas e também junto à ré Paula. Tinha um bar próximo ao local dos fatos. Viu que a movimentação era típica de tráfico. Disse que Lucas estava comercializando drogas e Paula ficava observando, na função de “olheira”. Em seguida, foi abordar os réus e se identificou como policial. Porém, o réu Lucas tentou fugir. A ré Paula não resistiu à prisão. Alegou que o réu Lucas ofereceu muita resistência por ocasião da abordagem. Encontrou uma quantia pequena de dinheiro com a ré Paula. O local dos fatos era ponto de tráfico. Não conhecia os réus antes dos fatos. O réu confessou a traficância e falou que não queria voltar para a cadeia, pois já tinha sido preso e não queria passar por aquilo novamente. Foi a primeira vez que fez diligência no local dos fatos, pois veio de outra delegacia. Pessoas entravam e saíam do local dos fatos. Quando viu que de fato ocorria tráfico, pelos réus, então foi abordá-los. Não perdeu os réus de vista. Não se recorda se o réu Lucas era objeto da investigação objeto de escuta telefonica. Aduziu que sua equipe apenas estava auxiliando e o outro polocial poderá esclarecer se o réu Lucas era ou não alvo das investigaçãoes (mídia).
Na fase judicial, o policial Luivo José de Souza Barros aduziu que estava investigando tráfico de drogas, armas e associação criminosa, mediante escutas telefônicas autorizadas judicialmente. No dia dos fatos, recebeu informação de que haveria um recebimento de drogas e um dos alvos das investigações realizou esse pedido. Dirigiu-se, então, ao local dos fatos averiguar. Eles chamavam o local dos fatos como “loja”, em referencia à biqueira. Uma mulher chamada Letícia também era alvo de investigações. Viu a movimentação no local, o réu Lucas estava junto com algumas pessoas e estas se evadiram. Lucas estava com a bolsa contendo drogas e anotação de contabilidade do trafico. Seu parceiro policial foi até ele abordá-lo. Viu Paula gritar anunciando que a polícia chegou. Lucas foi abordado e gritou dizendo que não queria ser preso novamente. Deu muito trabalho para ele ser preso, pois ofertou resistência. Foi dada voz de prisão à Lucas e Paula. Ela tinha a função de avisar a presença de policias na área. Fez uma campana junto com o policial Ricardo. Viu os réus no final da rua vendendo drogas. Ficou clara a participação de Lucas no tráfico de drogas, o qual estava na posse da sacola com entorpecentes e vendia as drogas. O irmão de Lucas também estava envolvido no tráfico de drogas. A bolsa com drogas estava na posse de Lucas. Não conhecia o réu antes dos fatos.  Aduziu que inicialmente Lucas não era alvo de investigações. Paula tinha consigo quarenta reais em dinheiro. Aduziu que Lucas estava com um celular e ele o jogou com força ao chão. Soube que o aparelho foi para a delegacia (mídia)
Com efeito, os depoimentos dos policiais que procederam à abordagem do réu, junto com Paula, o auto de exibição e apreensão (p. 10/11), o  laudo de constatação (p. 51/56), o laudo periciais (p. 113/115 e 122/124) referentes à apreensão de bolsa e anotações de contabilidade de trafico, bem como o laudo de exame químico toxicológico, positivo para cocaína, maconha, cloreto de metileno e ADB-butinaca - maconha sintética (p. 116/120) demonstram sérios indícios de autoria em desfavor do acusado, situação que “a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar uma convincente versão escusatória de tal circunstância” (9ª Câmara do extinto TACRIM-SP, Rel. Nogueira Filho, Ap. nº 599.537/1, v.u), o que no presente caso não ocorreu. 
Em que pese a alegação da Defesa, não restou demonstrado que os policiais que participaram da diligência quisessem prejudicar o acusado por motivos escusos. 
Ambos os policiais e o próprio réu aduziram que não se conheciam antes dos fatos.
Imprescindível salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais, apenas pela sua condição, não podem ser desconsiderados ou desacreditados, em primeiro lugar porque, constitucionalmente, são os policiais aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública o direito (e o dever) de prestar contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. 
A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que a diligência policial promovida neste processo decorreu tão somente de operação rotineira, sem que qualquer indício de perseguição pelos policiais houvesse em relação ao acusado em comento. 
A este respeito, “Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). 
E ainda: “Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, dependo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil” (RJDTACRIM 25/334).
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade delitiva. Por aqui, inclusive, as contradições apontadas pela combativa Defesa referem-se a fatos secundários da prova, incapazes de enfraquecer a prova acusatoria. 
Com efeito, na fase policial e judicial os policiais narraram que foram até o local dos fatos, e após breve campana, viu que o corréu Lucas realizava o tráfico de entorpecentes, já que ele estava em posse de uma bolsa com drogas, e diversas pessoas aproximavam dele, ocasião em que ele vendia os entorpecentes. 
Por ocasião da prisão em flagrante, aduziram os policiais que o réu Lucas ofertou muita resistência à prisão, aduzindo que não queria ser preso novamente. Porém, ele confessou informalmente o tráfico a um dos policiais, apesar de ter negado o crime na delegacia, aduzindo que era apenas usuário de drogas.
Noto que ambos os policiais narraram que visualizaram o acusado Lucas no local dos fatos, comercializando drogas, fato que contraria a alegação do réu.
Certo é que os policiais foram até o local, em diligencias obtidas em interceptação telefônica, e após breve campana, observaram o réu comercializando drogas, tanto que foi abordado com uma bolsa, dentro da qual estavam os entorpecentes, em razoável quantidade e variedade de entorpcentes, fato que é incompatível com sua versão de que era para consumo pessoal.
Note-se, ademais, a apreensão de anotações de contabilidade do trafico de drogas, cf. Laudo pericial de p. 122/124, na posse do réu, a corroborar a pratica da traficância. 
Ressalto que não há qualquer motivo para os policiais terem acusado o réu indevidamente, eis que tanto o réu, quantos os policiais aduziram que não se conheciam antes dos fatos. 
Nesse sentido, inobstante as alegações do réu no sentido e que fora agredido pelos policiais no momento de sua prisão, noto que o laudo pericial de p. 190/191 atesta que: o examinado ao ser perguntado sobre possíveis lesões de interesse medico legal informou que se machucou ao tentar resistir à prisão ontem - sic". 
Outrossim, tal como consignado pelo órgão ministerial, o exame de corpo das lesões corporais suportadas pelo réu (“escoriações em face, cotovelo esquerdo, antebraço direito e coxa esquerda, equimose arroxeadas em pescoço, em região mandibular direita e em dorso”- fls. 190/191) são totalmente compatíveis com atos de resistência, não havendo espaço para a versão trazida pelo réu em juízo.
Assim, vê-se que as circunstancias apontam para o tráfico de entorpecentes, porquanto inexistem nos autos elementos a afastar as alegações de ambos os policiais que corroboraram em juízo, sob o crivo do contraditório, os fatos narrados na denúncia.
Ademais, é certo que, mesmo que o réu tenha afirmado ser simples usuário de drogas e que estava no local apenas para comprar uma porção, é claro que isto não impede que ele seja, também, traficante. Tal fato, por si só, não é suficiente para afastar a aplicação do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, quando, muitas vezes, o usuário dependente passa a traficar, até para manter o próprio vício. A propósito, já se decidiu que "nenhuma incompatibilidade existe entre o tráfico de entorpecente e o vício. Ao contrário. Em regra, vivem associados" (RT 411/104).
Dessa forma, não há que se falar em desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o de uso.
Diante das circunstâncias em que se passaram os fatos, levando-se em conta a forma de armazenamento e a quantidade das substâncias entorpecentes encontradas - 85 porções de crack, 127 porções de cocaína, 03 porções de haxixe, 165 porções de maconha, além de 09 frascos de lança perfume - além da apreensão de anotações de contabilidade de drogas e quantia em dinheiro, e, ainda, levando em conta os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado, apos breve campana, na qual observaram a venda de entorpecentes, tudo aponta para a prática do crime de tráfico de drogas pelo réu.
Assim, demonstrado inequivocamente que o réu cometeu o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a condenação por este delito é mesmo de rigor. 
Passo a dosar a pena, com base no sistema trifásico.
Tem vista os critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 42 da Lei 11.343/06, e atenta aos critérios do art. 59 do Código Penal, observo que o réu ostenta maus antecedentes (p. 57/59), em razão de condenação anterior, que não se presta para caracterizar a reincidência, pela prática do mesmo delito (processo nº 0020691-07.2014.8.26.0564 da 3ª Vara Criminal desta Comarca fls. 57/66), bem como levando-se em conta a natureza e a quantidade de drogas apreendidas (total de 389 porções, de cocaína, crack, maconha, haxixe e lança perfume), fixo-lhe a pena base, 1/5 acima do mínimo legal, resultando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 
Na segunda fase, caracterizada a reincidência específica (processo nº 0006510-30.2016.8.26.0564 da 2ª Vara Criminal desta Comarca - fls. 57/66), eleva-se a pena em 1/5, resultando  07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa.
Não cabe a aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, pois o réu é reincidente especifico, a indicar a dedicação a atividade criminosa. 
Ausentes outras modificadoras, torno a pena definitiva. 
O valor do dia-multa será o piso legal, pois não há notícia de fortuna do réu. 
Nos termos do artigo 33, §§2º e 3º do Código Penal, em face do montante da pena imposta e da reincidência especifica, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado. 
Anoto que eventual detração penal deverá ser apreciada oportunamente pelo juízo da execução, competente para tanto. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação proposta pelo Ministério Publico para CONDENAR LUCAS GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 12 (doze) dias de reclusão, em regime inicilamente fechado, e pagamento de 720 (setecentos e vinte) dias-multa, no mínimo legal.
Custas pelo acusado (artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvados os benefícios da gratuidade da justiça. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos das testemunhas e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado, reincidente específico e que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova. 
Oficie-se ao Juiz Corregedor do Setor de Armas e Objetos apreendidos autorizando a destruição dos objetos apreendidos nos autos.
Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IIRGD (NSCGJ, arts.393, V e §1º e 398) e ao TRE (NSCGJ, art.398, após o trânsito em julgado).
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados, observando-se, ainda o art. 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Custas na forma da lei.
P.I.C.

São Bernardo do Campo, 22 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA