0000978-70.2019.8.26.0370
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/06/2022
... de pessoas, tampouco com o crime de associação para o tráfico.
Em relação ao tráfico de drogas, tenho como inarredável a responsabilidade penal dos réus.
Com efeito, por meio de denúncias dando conta do tráfico de drogas realizado pelos réus, especificando a residência deles como o ponto de venda de drogas, local onde ocorreu a abordagem, a guarda diligenciou até ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Monte Azul Paulista-SP - cep 14730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000978-70.2019.8.26.0370 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000978-70.2019.8.26.0370
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 253/2019 - Delegacia de Polícia de Monte Azul Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Deives Rodrigo de Souza e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ayman Ramadan



Vistos. 



DEIVES RODRIGO DE SOUZA e ANDREIA LUCIANA ALVES CABRAL, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, “caput” e 35 “caput”, da Lei de Drogas, c.c. artigo 2º da Lei n. 12.850/2013, c.c o artigo 29, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, anterior ao dia 14 de novembro de 2019, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, associaram-se, para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consta, ainda, que, no dia 14 de novembro de 2019, por volta das 16h00min, na Rua Aurélio Pansonato, nº 25, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, os denunciados, agindo em conluio e unidade de desígnios venderam, para fins de tráfico, 03 pinos de cocaína; guardavam e tinham em depósito, para fins de tráfico, 19 pinos e 01 porção bruta de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Os réus foram notificados e apresentaram defesa preliminar (fls. 235/238). 
A denúncia foi recebida (fl. 202/203). 
Recebida a denúncia (fl. 247), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas as testemunhas arroladas, e, ao final, os réus foram interrogados (fls. 504/505).
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência parcial da denúncia, com a absolvição dos réus em relação ao delito de associação para o tráfico (fls. 494/503).
A defesa da ré ANDREIA (fls. 507/514), de sua vez, requereu, a sua absolvição, ante a ausência de comprovação da sua participação na prática delitiva. Sustentou que a dinâmica dos fatos expostos pela GCM Raquel não condiz com a realidade verificada no momento da abordagem. Pugnou pela absolvição. 
A defesa do réu DEIVES RODRIGO (fls. 515/521), por sua vez, confessou a prática delitiva do tráfico de drogas, e que a corré ANDREIA não tinha ciência acerca da conduta. Pugnou pelo reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o relatório. 
Fundamento e decido. 

A pretensão é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo laudo pericial (fls. 248/250), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria resta, igualmente, inconteste. 
O réu DEIVES RODRIGO DE SOUZA, na fase inquisitiva (fl. 47), disse que estava em sua residência com a sua companheira ANDREIA, quando foi chamado pela GCM. Os 16 (dezesseis) pinos de cocaína e 20g (vinte gramas) de maconha encontrados pela GCMs eram para o seu consumo próprio. ANDREIA não faz mais uso de maconha e não sabia das drogas na residência. Disse que os valores apreendidos são fruto do seu trabalho. Negou ter vendido cocaína para um rapaz abordado em frente à sua residência com três pinos. Em juízo, disse que pediu para que os guardas municipais esperassem na porta antes da revista, e foi ao interior da casa avisar a sua esposa. Nesse momento, dispensou as drogas que estavam em sua posse dentro do cano do banheiro. Disse que, depois de dispensar as drogas, retornou à porta e autorizou a entrada dos policiais. Em sua posse só foi encontrado dinheiro. Nunca viu WELLITON antes e não vendeu drogas para ele. Disse que as drogas que dispensou eram para o seu consumo próprio. 
A ré ANDREIA LUCIANA ALVES, na fase inquisitiva (fl. 49), disse que estava em casa juntamente com o seu companheiro DEIVES, quando foram abordados pela GCM. Não tinha conhecimento de que existiam drogas na residência. Disse que DEIVES fuma maconha. O dinheiro encontrado é fruto da venda de roupas. Antes da GCM chegar ouviu um rapaz chamando DEIVES, mas não viu do que se tratava. Em juízo, disse que trabalha em casa com vendas de itens para residências. Os fatos descritos na denúncia são falsos. No dia da abordagem, estava na sala e o seu marido a informou sobre a revista policial na residência. Aguardou enquanto os policiais revistavam a casa. Disse que a guarda Rachel chegou e pediu que a acompanhasse ao banheiro para a revista. Ao ser liberada, escutou Rachel falando para o comandante que teria jogado drogas no cano do banheiro. Disse que não dispensou nenhuma droga no cano, e que o dinheiro que estava na casa pertencia a suas clientes. 
A testemunha WELLITON DOS SANTOS PRADO disse que é usuário de entorpecentes e estava passando por Monte Azul Paulista-SP. Teve conhecimento de que o casal DEIVES e ANDREIA vendia drogas e dirigiu-se à residência deles para comprar cocaína. No endereço, foi atendido apenas por DEIVES. Não viu ANDREIA e nem sabe se ela mora na residência. Chegou a entregar o dinheiro, e, ao receber a droga, foi abordado pela guarda municipal. Não conhecia os guardas que o abordaram. Confirmou que o apelido de DEIVES era "Neguinho". Pagou R$ 50,00 por três porções de cocaína.
A testemunha ROGÉRIO PRIOLI, guarda civil municipal, disse que a GCM já vinha recebendo há tempos denúncias de tráfico envolvendo DEIVES e ANDREIA. Na data dos fatos, receberam denúncias de que a venda de drogas estava ocorrendo naquele momento na residência do casal. No local, WELLITON foi visto saindo da residência e, em revista, foi encontrando em sua posse três porções de cocaína. Indagado, WELLITON confessou ter comprado a droga de DEIVES naquela residência, pelo valor de R$ 50,00. Na residência, DEIVES foi abordado e encontraram em sua posse mais três porções de entorpecentes, a quantia de R$ 370,00 em espécie e um aparelho celular. Na residência, também estava ANDREIA, motivo pelo qual foi acionada a guarda feminina para revistá-la. Após a revista no banheiro, a guarda Rachel lhe disse que ANDREIA retirou entorpecentes de suas roupas e jogou em um cano do banheiro. Disse que usou dos meios necessários para pegar a droga no cano, e que foram encontrados 16 pinos e um pedaço de maconha. Foi localizado  dinheiro em espécie na residência e em posse de ANDREIA, em notas diversas, totalizando quantia de aproximadamente R$ 1.000,00 (um mil reais). 
A testemunha HEBER ROBSON PRIOLI, guarda civil municipal, apresentou a mesma versão exposta pela testemunha anterior.
A testemunha RACHEL PEREIRA DUARTE PRIOLI, guarda civil municipal, disse que foi acionada para comparecer no local porque havia envolvimento de uma mulher na ocorrência. Ao chegar no local da abordagem, pediu para que ANDREIA a acompanhasse até o banheiro para revista. Disse que viu que ANDREIA tirar um pacote de entorpecentes e um pedaço de maconha da roupa, os quais foram jogados em um cano instalado na parede do banheiro que estava atrás dela, na tentativa de esconder as drogas. Nesse momento, chamou o comandante e avisou-o do ocorrido. Os guardas municipais quebraram a parede para alcançar o cano e encontraram 16 pinos e um pedaço de maconha. Disse que ANDREIA pediu para que não contasse aos guardas sobre as drogas, e que ela não estava algemada no momento de revista. Não teve contato com DEIVES. Ao chegar no local, já havia sido feita a busca na residência e a revista em DEIVES.
A testemunha SUELI APARECIDA DA SILVA disse que é vizinha e que presenciou apenas o momento de abordagem policial, mas depois não viu o que aconteceu. Disse que ANDREIA trabalha com vendas de itens para residência, como cortinas e tapetes e DEIVES trabalha como pedreiro. 
Pois bem. 
Após a instrução processual, tenho como inarredável a responsabilidade penal pelo delito de tráfico de entorpecentes. 
De outro lado, não há provas seguras acerca do crime de associação criminosa, que, como se sabe, não se confunde com o mero concurso de agentes. 
De efeito, não há provas mínimas a respeito da estabilidade, bem como do tempo da suposta associação.
 A acusação a respeito do reportado delito baseia-se, apenas, em denúncias anônimas. Todavia, não há menção de investigação prévia voltada a tal confirmação. 
Não colhe, ainda, a imputação alusiva ao crime de organização criminosa, pois inexiste prova, indício e sequer menção de que os réus façam parte de eventual organização criminosa, que, certamente, não se confunde com o concurso de pessoas, tampouco com o crime de associação para o tráfico.
Em relação ao tráfico de drogas, tenho como inarredável a responsabilidade penal dos réus.
Com efeito, por meio de denúncias dando conta do tráfico de drogas realizado pelos réus, especificando a residência deles como o ponto de venda de drogas, local onde ocorreu a abordagem, a guarda diligenciou até lá e acabou por abordar um usuário que portava drogas e que admitiu ter adquirido o entorpecente de DEIVES pelo valor de R$ 50,00 (cinquenta reais). 
Ademais, de acordo com o depoimento da guarda municipal RACHEL, a ré ANDREIA escondia drogas em suas roupas, e, no momento da busca pessoal, jogou-as em um cano do banheiro, no qual, após ser quebrado, foi possível localizar os entorpecentes escondidos. 
Nesse passo, não há qualquer razão a colocar em dúvida a versão dos guardas municipais, servidores públicos que são, que sequer conhecem os réus e, por certo, não teriam qualquer intenção em prejudicá-los. 
Digna de transcrição a lição exposta pelo I. Desembargador Geraldo Wohlers, do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em acórdão prolatado em apelação interposta contra sentença deste Magistrado, em relação ao depoimento dos policiais em juízo, verbis: 

 “Não se compreende, na verdade, seja a atividade policial desprovida de um mínimo de eficiência, de ética e de veracidade, a ponto de se arvorar em incriminadora insensata de inocentes. Até porque nem teria sentido conferir a lei determinada tarefa ao agente da Segurança, para, ao depois, quando fosse ele convocado a prestar contas da sua atuação, negar valor ao que diz, pela preconceituosa admissão de que não fala a verdade. (in, TJSP, Apelação n° 0001693-59.2010.8.26.0619, rel. Des. GERALDO WOHLERS, j. 28/02/2012)”. 

Acrescente-se, ainda, que a versão exposta pela ré ANDREIA de que a guarda municipal RACHEL teria tentado incriminá-la colocando drogas no cano do banheiro se mostrou isolada do conjunto probatório produzido em juízo.
Outrossim, a negativa do corréu DEIVES acerca do comércio de entorpecentes é isolada do conjunto probatório, uma vez que, além das denúncias, o usuário de drogas WELLINTON confirmou, em juízo, que comprou o entorpecente de DEIVES.
Frente à prova colhida, especialmente pela apreensão do objeto material do delito em poder do usuário, à sua admissão de que teria comprado na residência dos réus, bem como às informações dos guardas civis no sentido de que visualizaram o usuário deixando a residência dos réus, a condenação se impõe.
Verificado o crime, passo a dosar as penas. 

(i) Em relação à ré ANDREIA

Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, bem como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, elevo a pena base em 1/6, considerando a natureza da droga – cocaína -, substância de abissal poder lesivo ao ser humano, razão pela qual fixo a pena base em 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Na segunda fase, não há agravantes, tampouco atenuantes.
Na derradeira fase, não há causas de aumento de pena, tampouco de diminuição.
Por fim, respeitado o entendimento da acusação, é caso de se aplicar a causa de diminuição de pena, porque, pese a existência de denúncias anteriores, não há notícia de investigação ou mesmo condenação a esse título, motivo pelo qual, sendo primária e não integrando organização criminosa, a benesse deve a ela ser aplicada.
Desta feita, diminuo em 2/3, em razão da causa de diminuição consistente no tráfico privilegiado (§4º, do artigo 33, da Lei de Drogas), tornando-a, definitiva, em 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa. 
Pese contrário ao entendimento deste Magistrado, necessário apontar que o regime inicial deverá ser o aberto, conforme recente entendimento do Superior Tribunal de Justiça, exarado no bojo do HC n. 596603-SP, no qual houve determinação para imposição de regime inicial aberto para cumprimento de pena, inclusive em relação a fatos futuros, na hipótese de condenação por tráfico privilegiado, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal. 
Confira-se

(...) Aos condenados que atualmente cumprem pena e aos que vierem a ser sancionados por prática do crime de tráfico privilegiado, determinar que não se imponha – devendo haver pronta correção aos já sentenciados – o regime inicial fechado de cumprimento da pena. (STJ - HC: 596603 SP 2020/0170612-1, Relator: Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, j. 04/08/2020)

Todavia, em que pese o montante de pena incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Não se desconhece dos entendimentos dos Tribunais superiores acerca da possibilidade de tal substituição, e mesmo da inconstitucionalidade da referida restrição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/06.
No entanto, é certo que mesmo o condenado por tráfico de entorpecentes de pequeno porte, como o caso, viabiliza as nefastas consequências que a mercancia de drogas traz para a sociedade, de modo que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos não se mostra recomendável na espécie.
Nesse sentido, tal constatação vai de encontro com o requisito previsto pelo artigo 44, III, do Código Penal, exigido, cumulativamente a outros, qual seja, “os motivos e circunstâncias do crime indicarem que essa substituição seja suficiente”. 

(ii) Em relação ao réu DEIVES RODRIGO. 

Em respeito ao disposto nos artigos 42, da Lei n. 11.343/06, assim como nos artigos 59 e 60, ambos do Código Penal, considerando a natureza da droga - cocaína -, bem como ostentar o réu maus antecedentes, consistente em condenações anteriores transitadas em julgado que não se mostram aptas ao reconhecimento da reincidência (processo n. 0002680-42.2005.8.26.0370, transitado em julgado em 16.02.2009, fls. 201/202; 0003317-27.2004.8.26.0370, extinção da punibilidade em 09.02.2009, fls. 202/203). 
Consigne-se que, malgrado haja dissenso acerca da possibilidade de se considerar "maus antecedentes" as condenações já ultrapassadas pelo lustro, este não é o entendimento deste Magistrado, tampouco das duas Turmas do C. STJ, que, em recentes precedentes, admitem a caracterização:

Inexiste ilegalidade a ser sanada neste porto, porquanto consoante a pacífica jurisprudência desta Corte Superior, embora as condenações anteriores transitadas em julgado e já alcançadas pelo período depurador quinquenal não possam ser utilizadas a título de reincidência, nada impede sejam apreciadas, na primeira fase da calibragem da pena, para negativar os antecedentes criminais, como na espécie. Precedentes. (STJ, AgRg no HC 645.530/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 14/05/2021)


Conforme disposto no decisum ora recorrido, em referência à consideração dos maus antecedentes para exasperar a pena-base, não se desconhece que, segundo o entendimento desta Corte, o período depurador de cinco anos previsto no art. 64, I, do Código Penal, afasta a reincidência, mas não retira os maus antecedentes (HC n. 281.051/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 28/11/2013). [...] Contudo, a Sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça tem afastado a negativa dos antecedentes, relativizando os efeitos das sentenças condenatórias pelo excessivo decurso do tempo.
3. À luz do art. 64, inciso I, do Código Penal, ultrapassado o lapso temporal superior a 5 anos entre a data do cumprimento ou extinção da pena e a infração posterior, as condenações penais anteriores não prevalecem para fins de reincidência. Podem, contudo, ser consideradas como maus antecedentes, nos termos do art. 59 do Código Penal. [...] Entretanto, à luz do princípio da razoabilidade e da teoria do direito ao esquecimento, tendo em vista o longo período decorrido desde as condenações (aproximadamente 20 anos), deve ser afastada a valoração negativa dos antecedentes (HC n. 391.015/MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 24/5/2017).
4. Agravo regimental improvido. (STJAgRg no REsp 1896652/RJ, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 11/05/2021, DJe 17/05/2021)

Considerando a existência de duas condenações aptas ao reconhecimento dos maus antecedentes, além da circunstância negativa relativa à natureza da droga, em respeito ao princípio da individualização da pena, o réu deve ter a pena exasperada com maior rigor do que aquele que porventura ostente uma única condenação apta a tanto, elevo em 1/3 a pena, para fixar a pena base em fixá-la, nessa fase, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem agravantes e atenuantes, de modo que mantenho a pena anteriormente fixada. 
Registre-se que não se trata de hipótese de aplicação da atenuante da confissão, vez que não houve admissão acerca da prática do tráfico de drogas. 
Inexistem causas de aumento e de diminuição de pena, motivo pelo qual torno, em definitiva, a pena em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
O regime inicial será o fechado, por se cuidar de crime equiparado a hediondo, bem como pelas circunstâncias desfavoráveis (§3º, do artigo 33, do CP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão, para condenar (i) ANDREIA LUCIANA ALVES CABRAL, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, às penas de 01 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 194 (cento e noventa e quatro) dias-multa, no patamar mínimo; (ii) DEIVES RODRIGO DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa, no patamar mínimo. 
Absolvo-os das imputações alusivas aos delitos previstos no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, bem como no artigo 2º da Lei n. 12.850/13, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Faculto aos réus o manejo de recurso em liberdade, em razão de terem respondido ao processo nessa condição.
Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
P.I.C.


Monte Azul Paulista, 02 de junho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA