0000092-33.2016.8.26.0546
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Forster Fulfaro
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2017
... Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, Itapira - SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000092-33.2016.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000092-33.2016.8.26.0546
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Henrique Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Forster Fulfaro




Vistos.



LEONARDO HENRIQUE PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público de São Paulo como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 29, por duas vezes, em concurso formal, na forma do art. 70, todos do Código Penal, no art. 33, caput, c.c. art. 40, VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29, caput, do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, todos em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 19.02.2016:
Por volta das 17h20min, no estabelecimento comercial denominado “Depósito de Bebidas Santa Catarina”, situado na Rua Dorotéia de Freitas, nº 335, Loteamento João de Barro, Zona Rural, nesta cidade e Comarca de Itapira, por duas vezes, em concurso formal de delitos e mediante concurso de pessoas com o adolescente P.J.C., subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas J.H.P. e A.S.R., a quantia de R$180,00 do caixa do referido estabelecimento, bem como o telefone celular, marca Samsung, modelo Gran Duos, avaliado em R$800,00, uma carteira contendo R$200,00 em espécie e cartões pessoais da vítima A.S.;
Na mesma data, após a prática do crime de roubo, na residência situada na Rua França, nº 260, Vila Ilze, nesta cidade e Comarca de Itapira, atuando em concurso de pessoas envolvendo o adolescente P.J.C., guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 71 (setenta e uma) porções de cocaína, conforme auto de constatação preliminar e laudo toxicológico, e o fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e
Nas mesmas circunstâncias de tempo e local já descritas, corrompeu e facilitou a corrupção de P.J.C., menor de dezoito anos, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la.

O acusado foi preso em flagrante no dia 19.02.2016 (pág. 04/13). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (pág. 65/66).
Deferida a legitimação do acusado, foi ele devidamente identificado como sendo LEONARDO HENRIQUE PEREIRA (pág. 133/142), em razão do que o Ministério Público aditou a denúncia para correção do nome do réu (pág. 145/147).
Notificado (pág. 173), o acusado apresentou defesa preliminar (pág. 178/179).
A denúncia foi recebida em 08.11.2016 (pág. 186/187), sendo o réu citado (pág. 209).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas e duas testemunhas comuns, ocasião em que o acusado também foi interrogado (pág. 216/222). Os depoimentos foram gravados em mídia pelo sistema audiovisual, que foi depositada em cartório (pág. 223).
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais. O Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia (pág. 252/264). A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu: (i) o afastamento da majorante do emprego de arma por falta de comprovação de sua materialidade; (ii) a desclassificação para o crime de furto; (iii) a concessão das benesses cabíveis ao acusado; e (iv) a aplicação do instituto da detração (pág. 269/281).
É o relatório. Fundamento e decido.
A denúncia é parcialmente procedente para impor a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, e no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, todos em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (pág. 04/13), pelo boletim de ocorrência policial (pág. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (pág. 18), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (pág. 19), pelo laudo toxicológico definitivo (pág. 240) e pela prova oral colhida em juízo (pág. 216/222).
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos.
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima J.H.P. narrou que, no dia dos fatos, chegou ao depósito de bebidas, viu que o acusado estava parado com sua motocicleta defronte ao referido local e o cumprimentou. “Eu olhei pra ele e ele fez assim com a cabeça pra mim [gesticulou]. Eu entrei no escritório do depósito e lá estava o menor, que já tinha colocado nosso funcionário deitado no chão e com a arma na cabeça dele. Nisso, eu já saí e veio outro funcionário nosso pra cima dele. Assim que eu entrei no meu carro, só escutei o menor, que estava com a arma dizendo: 'Você quer morrer, rapaz?'. E eu entrei no meu carro. Nisso, já estava aquela muvuca de gente correndo. Eu saí dali e dei uma volta na esquina e pensei: 'Vou passar em cima desses caras!'. Eu desisti. Vi que o menor estava com a arma em punho e montando na moto. Eles vieram em sentido contrário. Eu dei o balão, peguei o celular e liguei para a polícia. Depois disso, não vi mais nada. O menor entrou armado e o maior ficou na moto esperando”. Contou que foi chamado à delegacia e que reconheceu pessoalmente tanto o acusado quanto o adolescente como sendo os autores do roubo, inclusive pelas roupas e capacetes que usavam no momento da prática do crime. Não teve dúvida nenhuma no ato do reconhecimento dos assaltantes.  Ficou muito traumatizado em razão desses fatos. “O que eles fizeram é coisa que não se faz pra ninguém. O susto que eles me deram e o tempo em que fiquei com medo. Eu não queria estar aqui passando por isso. Estou aqui porque sou obrigado”. Recorda-se que foram levados pelos assaltantes a carteira e o celular de seu funcionário, e ainda o dinheiro que estava na gaveta, que era troco da empresa. A vítima Agnaldo foi quem ficou rendido pelo menor com a arma. “Eu vi a arma. Até me arrepio de lembrar. Cromada. O menor com a arma em punho” (pág. 212 e 223).
Por sua vez, a vítima A.S.R., em juízo, narrou que, na data dos fatos, estava trabalhando no depósito vítima quando, de maneira muito repentina, um indivíduo ingressou no local com uma arma em punho e pedindo o malote. “Eu falei que não tinha malote e ele pediu dinheiro. Eu mostrei pra ele a gaveta e me mandou deitar no chão. Daí, ele pegou o dinheiro na gaveta. O dinheiro era da empresa. Na outra gaveta, ele pegou a minha carteira, que tinha algum dinheiro, e o meu celular. Ele saiu em seguida”. Ação criminosa durou cerca de dois minutos. Não foi agredido pelo assaltante armado. Somente depois tomou conhecimento de que havia mais um assaltante. Por alguns dias, ficou traumatizado. Não podia escutar barulho de moto. Não realizou o reconhecimento dos assaltantes na delegacia porque usavam capacete. “Só que a roupa que me apresentaram na delegacia, era daquele que entrou [assaltou] lá”. Somente sua carteira foi recuperada e parte do dinheiro que estava nela. O celular, documentos pessoais e cartões não foram recuperados. Visualizou o armamento utilizado pelo assaltante. Era uma arma preta. Acredita se tratar de um revólver trinta e oito (pág. 213 e 223).
A testemunha comum Jonas Pietro Ferraz Leite, policial militar, em juízo, narrou que, na data dos fatos, em patrulhamento com a equipe da Força Tática por esta Comarca de Itapira, receberam, via rádio, a informação acerca do roubo ocorrido no depósito de bebidas. No depósito, as vítimas lhes passaram as características dos assaltantes. Passaram a realizar o patrulhamento de rotina com vistas às características que lhes foram passadas. Ao ingressarem na Rua França, os indivíduos perceberam a viatura. O menor foi abordado e o acusado tentou se evadir. “O meu terceiro homem correu atrás dele. Ele pulou muros de diversas residências, mas conseguiu detê-lo”. Indagado sobre o motivo de ter empreendido fuga, o acusado acabou confessando a prática do roubo. O acusado informou-lhes que a carteira da vítima estaria na residência dele. Rumaram, então, à residência do acusado. Feitas as buscas pelo local, a carteira da vítima foi localizada, bem como lograram localizar as vestes usada por eles durante o roubo. Além disso, no interior do tênis do acusado foram encontrados setenta e um pinos de cocaína. Já tinha ouvido falar do acusado, mas nunca o tinha abordado. Além do acusado, foi também detido o adolescente Patrick. Os dois foram reconhecidos na delegacia (pág. 214 e 223).
No mesmo sentido o depoimento do policial militar Jean Patrick Ferraz Leite, que, em juízo, narrou que receberam informação acerca da prática do roubo, estiveram no local dos fatos, colheram informações e as características dos assaltantes e diligenciaram no sentido de localizá-los. Na Rua França os acusados foram localizados. O acusado saiu correndo, pulou por várias casas, mas acabou sendo detido.  Indagado, o acusado lhes disse que tinha feito um roubo naquela data e que, por isso, tinha fugido. Na sequência, diligenciaram na residência do acusado, onde a carteira da vítima foi localizada, bem como localizaram as vestimentas utilizadas por eles no roubo além de setenta e uma porções de cocaína, que estavam no interior do tênis do acusado, dentro do guarda roupa. O adolescente também admitiu a participação no roubo. O acusado nada disse sobre as drogas. O acusado já era conhecido dos meios policiais por tráfico de drogas (pág. 215 e 223).
Interrogado, o acusado informou que já foi preso, processado e condenado por tráfico de drogas. Acerca da imputação da denúncia, admitiu ter praticado o roubo. No entanto, disse que o adolescente Patrick não estava consigo. “Pegaram ele no barbeiro, jogaram ele lá e falaram que ele estava junto. O assalto foi eu mesmo que fiz. Drogas, não tinha nenhuma droga na minha casa. Eu estava devendo um dinheiro a um cigano e ele ameaçou tomar a casa da minha mãe. Eu comprei uma moto dele e fiquei devendo dinheiro. Nisso daí, ele falou pra eu ir roubar com ele. Era pra eu dirigir a moto pra ele. Fomos lá. Ele falou para eu ficar esperando lá na frente e ele entrou. Não demorou e eu estava na frente de casa e os policiais viraram na rua e me pegou. O tênis que eles falaram estava no meu pé. Não tinha nenhuma droga comigo. Era o único par de tênis que eu tinha e não tinha droga nenhuma na minha casa”. Disse que não conhecia as vítimas e nada tem contra elas. Confirmou o relato das vítimas no sentido de que eram dois assaltantes e que um deles ficou na moto enquanto o outro fazia o assalto. “Era eu e mais um, mas não era o Patrick. O outro era bem maior que eu. Eu conheço ele por 'Gaginho Cigano'. Eu fiquei na moto”. Disse que tentou fugir dos policiais porque sabia que eles o levariam para reconhecimento. “O policial Jean me falou que eu iria preso ou no tráfico ou no assalto, mas que eu seria preso”. Somente viu a droga na delegacia. “Eu gritei lá de dentro que tinha feito só o assalto que não tinha droga nenhuma. Daí, eles vieram e me deram socos” (pág. 210/211 e 223).
Como se observa, quanto à imputação da prática do crime de roubo, a confissão do acusado encontra amparo nas versões apresentadas pelas vítimas e testemunhas, que apresentaram depoimentos plenamente coesos e harmônicos entre si.
Além disso, o acusado, após ter sido preso em flagrante, foi reconhecido na delegacia pela vítima J.H.P. (pág. 10 e 46), com certeza absoluta e sem sombra de dúvidas, como sendo o autor do crime em tela, tudo a indicar, com a segurança necessária para a condenação, que praticou esse crime tal qual narrado na denúncia. 
Em reforço a essa assertiva, o fato de a carteira da vítima A.S.R. ter sido apreendida na residência do acusado, conforme relataram os policiais militares em juízo (pág. 214, 215 e 223).
Destaca-se que a vítima J.H.P. - quem, de fato, visualizou ambos os assaltantes e inclusive chegou a cumprimentar o acusado Leonardo, que estava em uma motocicleta e no aguardo do segundo assaltante defronte o estabelecimento vítima -, em juízo, relatou os fatos de conformidade com o quanto o havia relatado na delegacia (pág. 10 e 46), não havendo dúvida de que seu intuito era o de apontar o verdadeiro autor do delito e não acusar pessoa inocente. 
Aliás, não se logrou provar, durante a instrução, que ambas as vítimas possuíam qualquer interesse na incriminação injusta do acusado. 
Como se vê, não há qualquer razão para se duvidar das palavras das vítimas, especialmente porque não se verifica qualquer traço contraditório em seus depoimentos ou que destoem das demais provas constantes nos autos. 
Nesse sentido tem se firmado a jurisprudência: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO (EMPREGO DE ARMA DE FOGO). AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. DELITO CONFIGURADO. PALAVRA DA VÍTIMA COMO ELEMENTO DE PROVA. PROVA SUFICIENTE. CONDENAÇÃO CONFIRMADA. Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra da vítima, como elemento de prova, desde que não destoem do conjunto probatório e que não se encontrem, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. [...]" (TJSP, Ap. 0017604-40.2011.8.26.0114, 12ª Câm. Crim., Rel. Des. Paulo Rossi, j. 14.11.2012).
Os depoimentos dos policiais militares, por sua vez, merecem credibilidade. Por ser tratar de agentes públicos, suas declarações gozam de presunção de veracidade e devem ser acolhidas sem reserva, especialmente porque não foi demonstrado que tivessem algum especial interesse na incriminação do acusado. Registra-se, ademais, que os seus depoimentos, assim como os depoimentos das vítimas, não foram infirmados por qualquer elemento de prova constante nos autos.
Há, portanto, muitos indícios da autoria do acusado, não tendo a Defesa logrado afastar a convicção por ele gerada acerca da sua responsabilidade. 
As provas colhidas são induvidosas ao apontar, com a segurança necessária, que o acusado efetivamente praticou o delito de roubo juntamente com o adolescente P.J.C. tal qual narrado na denúncia. 
É evidente que o acusado não tinha outra senão a intenção clara de se apoderar do patrimônio alheio, não havendo se falar, portanto, em insuficiência de provas para a condenação. 
E a hipótese é mesmo de roubo duplamente circunstanciado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo, conforme se verifica dos depoimentos convictos das vítimas em juízo (pág. 212, 213 e 223).
Anote-se que, no tocante à majorante do emprego de arma de fogo, a ausência da apreensão da arma não impede o seu reconhecimento, pois não despontou qualquer dúvida de que tenha ela sido empregada na prática do crime, conforme declararam as vítimas em juízo (pág. 212, 213 e 223).
Confiram-se, a propósito, os seguintes julgados: 
“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ART. 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. PENA AQUÉM DO MÍNIMO. ATENUANTES. I - Na dicção da douta maioria, não se afigura imprescindível a apreensão da arma de fogo ou a realização da respectiva perícia para fins de caracterização da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2o, inciso I, do Código Penal, se as provas carreadas aos autos efetivamente comprovam a ocorrência da majorante. II - A pena privativa da liberdade não pode ser fixada abaixo do mínimo legal com supedâneo em meras atenuantes (precedentes do Pretório excelso e do STJ/Súmula n°231-STJ). Recurso provido”. (STJ - Resp n° 766.673-0 - RS. Relator Ministro Félix Fischer. Quinta Turma. Unânime. DJ 13.03.2006. RSTJ 201/570). 
“ROUBO EM CONCURSO DE PESSOAS E COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO - NÃO APREENSÃO DA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. É dispensável a apreensão da arma de fogo para a incidência do disposto no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, se elementos outros existem nos autos, tais como a confissão do réu em sede policial e o depoimento de testemunhas, a: comprovar a efetiva utilização do instrumento. A apreensão da arma do crime é matéria que se insula no universo fático-probatório, cabendo à parte que alega o ônus da prova da falta de sua potencialidade ofensiva. Recurso não conhecido”. (STJ - Resp. n° 265.026-PB - 6a T. - Rel.Min. Hamilton Carvalhido - j . 05.03.02 - v.u. - DJU 01.07.02, pág. 412).
A Defesa não logrou afastar essas conclusões.
Também restou provado que o acusado cometeu o crime de corrupção de menores, tipificado no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, por ter praticado o crime de roubo na companhia do adolescente P.J.C. Anote-se que a corrupção de menores é delito formal e a sua verificação prescinde de prova da efetiva corrupção da vítima, conforme reiterada jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada.” (HC 241827 / MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, j. 16/08/2012, DJe 27/08/2012 – destacou-se).
Aliás, a menoridade do adolescente infrator P.J.C. está comprovada nos autos pelo termo de declarações da pág. 12, quando de sua oitiva na delegacia.
Quanto à participação do menor, anote-se, em que pese a negativa do réu, o adolescente foi reconhecido pela vítima, juntamente com o acusado, como autor da conduta ilícita.
Com efeito, verifica-se que o acusado cometeu ambos os crimes (roubo e corrupção de menores) mediante uma única conduta, o que impõe o reconhecimento do concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal. Registra-se, ademais, que, em casos como este, em que o agente emprega ameaça contra várias pessoas, a fim de subtrair seus bens, tem-se a consumação de vários roubos, tantos quantos forem os patrimônios desfalcados, mas em concurso formal.
Nesse sentido, o entendimento do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação”. (HC 230314 / ES, Rel. Des. CAMPOS MARQUES, 5ª Turma, j. 6.11.2012, DJe 09/11/2012 – destacou-se).
HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CONCURSO DE AGENTES. 1.CONCURSO FORMAL. DUAS VÍTIMAS. PATRIMÔNIOS DISTINTOS. CAUSA DE AUMENTO CARACTERIZADA. 2. ORDEM DENEGADA. 1. A jurisprudência desta Corte tem entendimento pacífico de que, se com uma só ação houve lesão ao patrimônio de várias vítimas, está configurado concurso formal, e não delito único. 2. Dúvida não há de que o paciente, em um mesmo contexto fático e circunstancial, por meio de uma única ação, abordou vítimas distintas, atingindo-lhes os patrimônios material e emocional, tratando-se, portanto, de pluralidade de delitos. 3. Habeas corpus denegado. (STJ, 5ª T., HC 207320 MG, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. 20.3.2012).
Por tudo isso, não há se falar em desclassificação para o delito de furto.
Impõe-se, portanto, a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal e 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal.
Por fim, quanto à imputação da prática do crime de tráfico de drogas, melhor sorte não socorre o acusado. 
Em que pese a sua negativa acerca da prática desse crime, suas afirmações restaram divorciadas das demais provas, notadamente da prova oral, consistente nos depoimentos dos policiais militares em juízo, plenamente coesos e harmônicos entre si e que, conforme já consignado, merecem a devida credibilidade, especialmente porque não foi demonstrado que tivessem algum especial interesse na incriminação do acusado e porque seus depoimentos não foram infirmados por prova alguma.
A partir das circunstâncias previstas no § 2º do art. 28 da Lei de Drogas, ora referidas e provadas, é possível concluir, com o necessário grau de certeza, que o acusado Ricardo estava praticando tráfico de drogas. Dito de outro modo, as circunstâncias do caso não permitem admitir que a droga com ele encontrada em sua residência se destinava ao consumo pessoal.
A quantidade de drogas apreendida na residência do acusado logo após ter praticado o crime de roubo contra as vítimas (71 pinos individuais contendo cocaína, com peso total de 55,8g), o modo como estavam acondicionadas e as demais circunstâncias em que se deram os fatos, indicam, conclusivamente, que o acusado efetivamente também se dedicava à traficância. 
Destaca-se que os policiais militares foram taxativos em afirmar que localizaram 71 (setenta e um) pinos contendo cocaína no interior do tênis do acusado, localizado no interior de seu guarda roupa em sua residência. 
Apesar de não ser determinante, é de se considerar o fato de o acusado ter sido condenado pela prática desse mesmo crime, praticado no ano de 2013, conforme consta da certidão de objeto e pé da pág. 202. Essa circunstância, aliada aos demais elementos de prova já considerados, fortalece o conjunto probatório, uma vez que evidencia elemento indicativo de que o réu dedica-se à traficância de entorpecentes.
Não é demasiado enfatizar, em consonância com o melhor entendimento jurisprudencial, que o crime de tráfico de drogas, além de ser de mera conduta, é de ação múltipla e conteúdo variado, bastando que, como no caso dos autos, o acusado estivesse simplesmente tendo em depósito a droga, para que reste caracterizado o crime, não se exigindo a prática de atos de mercancia para a sua configuração. 
Neste sentido: 
“Não é indispensável a prova efetiva do tráfico para a formação de um juízo de certeza, pois tal convencimento pode resultar satisfatoriamente comprovado pelo conjunto de indícios e circunstâncias que cercam o agente envolvido.” (RT 729/542). 
“Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização”. (RT 714/357). 
“O crime de tráfico de  entorpecentes é configurado ainda que não haja venda de tóxico, mas evidenciada somente a posse do produto destinado a consumo de outrem. Configurando crime de perigo abstrato, o tráfico não exige efetiva oferta da droga a terceiro, pois o bem jurídico tutelado é a saúde pública. É condenável a simples possibilidade de distribuição (gratuita ou onerosa) do entorpecente”. (RT 776/663).
Inviável, por conseguinte, a desclassificação do delito de tráfico de drogas para o crime descrito no art. 28 da Lei de Drogas, impondo-se a condenação do acusado como incurso no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.
Por outro lado, deixo de reconhecer a causa de aumento prevista no art. 40, inciso VI, da Lei nº 11.343/2006, vez que, conforme as provas dos autos, as 71 (senta e uma) porções de cocaína foram apreendidas no interior do tênis do acusado, que estava guardado em seu guarda roupa. Logo, verifica-se inexistirem indícios mínimos de que o acusado, para praticar o crime de tráfico de drogas, tivesse sido auxiliado de qualquer maneira pelo adolescente J.P.C. (pág. 12). 
Inviável a aplicação do privilégio previsto no § 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, haja vista os maus antecedentes do acusado, que foi condenado pela pratica do crime de tráfico de drogas (pág. 202). Além disso, por conta de sua responsabilização também pela prática do crime de roubo noticiado nestes autos, verifica-se que faz das práticas criminosas o seu meio de vida.
Por tudo isso, impõe-se a condenação do acusado pela prática dos crimes previstos nos arts. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal e 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal.
Passo, assim, à dosimetria das penas aplicáveis ao acusado.
I – Inicio pela dosimetria das penas relativas aos crimes de roubo praticados contra as vítimas J.H.P. e A.S.
Como as circunstâncias de caráter subjetiva e objetiva são as mesmas para os dois crimes de roubo praticados pelo acusado, procedo a uma só dosimetria.
Na primeira fase, anoto que o crime de roubo praticado pelo acusado produziu sérias consequências na vida das vítimas, que ficaram muito traumatizadas depois dos fatos. Além disso, verifica-se que o acusado possui maus antecedentes, assim consideradas a condenação por fato anterior transitada em julgado posteriormente ao crime em causa (cf. certidão da pág. 202). A esse respeito, confira-se a jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“Segundo entendimento desta Corte, a condenação por crime anterior, cujo trânsito em julgado ocorreu após a nova prática delitiva, embora não caracterize a reincidência, constitui maus antecedentes” (STJ, 5ª T., HC 167602-SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 17.2.2011; destacou-se).
Assim, por conta dessas duas circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 1/3 (1/6 + 1/6), ou seja, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada um dos dois crimes de roubo.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes. Por outro lado, verifica-se a atenuante prevista no art. 65, I, do Código Penal, já que o acusado tinha menos de 21 anos à data do fato. Por conta dela, reduzo a reprimenda em 1/6, resultando na pena provisória de 04 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 10 dias-multa, para cada um dos dois crimes de roubo.
Na terceira fase, em razão das duas circunstâncias majorantes (emprego de arma e concurso de agentes), aplico o aumento de 3/8, resultando, para cada um dos dois roubos, as penas definitivas de 06 anos, 01 mês e 10 dias de reclusão e 13 dias-multa. Ressalto que a definição desse percentual de aumento não decorreu apenas do número de causas de aumento, mas da aplicação do princípio da individualização da pena, segundo o raciocínio de que, quanto maior o número de majorantes, maior a gravidade da conduta concreta do agente. 
II – Passo, agora, à dosimetria da pena relativa ao crime previsto no art. 244-B da Lei nº 8.069/90 (corrupção de menor).
Na primeira fase, atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, acerca da culpabilidade, a conduta do acusado se revestiu de especial grau de censurabilidade, na medida em que, na companhia do adolescente, praticou crime que envolveu violência e grave ameaça, inclusive com o emprego de arma de fogo. Assim, à vista dessa circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 1 ano e 2 meses de reclusão.
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes. Por outro lado, verifica-se a atenuante prevista no art. 65, I, do Código Penal, já que o acusado tinha menos de 21 anos à data do fato. Por conta disso, fixo a pena provisória no mínimo legal de 1 ano de reclusão .
Na terceira fase, não se verificam causas de aumento ou de diminuição, de modo que a pena permanece em 1 (um) ano de reclusão.
Como esses crimes foram cometidos em concurso formal, deve ser aplicada somente a pena privativa de liberdade do crime mais grave (qual seja, a do roubo) exasperada de 1/5, tendo em vista o número de delitos praticados (três), nos termos do art. 70, “caput”, do Código Penal, ficando a pena definitiva fixada em 07 anos e 04 meses de reclusão e 26 dias-multa.

III – Finalmente, procedo à dosimetria das penas relativas à prática do crime de tráfico de drogas.
Na primeira fase da dosimetria, em observância ao disposto no art. 42 da Lei de Drogas, que estabelece as circunstâncias judiciais preponderantes, a quantidade e variedade das drogas apreendidas não são capazes de elevar a pena acima do mínimo legal (55,8g de cocaína, acondicionados em 71  porções individuais). Consideradas as circunstancias do art. 59 do Código Penal, contudo, elevo a pena mínima de 1/6 em razão dos maus antecedentes do acusado, fixando a pena-base em 5 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, anoto a existência de circunstância atenuante relativa à menoridade do acusado. Em razão dela, reduzo a reprimenda ao mínimo legal de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, ausentes causas de aumento e de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Como os crimes de roubo e corrupção de menores (cujas penas já sofreram o ajustamento necessário por conta da regra do concurso formal entre eles) e de tráfico de drogas foram cometidos em concurso material, impõe-se a somatória das penas, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, fica estabelecida a reprimenda definitiva de 12 anos e 04 meses de reclusão e 526 dias-multa, somadas as penas pecuniárias nos termos do art. 72 do Código Penal.
Como o crime de tráfico é equiparado a hediondo e ainda considerando o quantum da pena aplicado e os maus antecedentes do acusado, impõe-se a fixação do regime fechado para o início da pena privativa de liberdade (art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90), que é o adequado e suficiente ao caráter preventivo e repressivo da reprimenda. 
Anoto que a detração penal, prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, alcança somente os casos em que a fixação do regime prisional se faça exclusivamente pelo quantum da pena, não sendo esse o caso dos autos. Por essa razão, deixo de aplicá-la. Nesse sentido: TJSP, Col. 13ª Câmara de Direito Criminal. Habeas Corpus nº 0190234-85.2013.8.26.000, Rel. Des. Renê Ricupero, J. 16.01.2014. Dessa forma, o cálculo da detração de pena do acusado, para fins de progressão de regime e outros benefícios, terá lugar somente nos autos da execução, ainda que provisória, perante o Juízo das Execuções Penais competente.
Como não há elementos sobre as condições econômicas do acusado, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal. 
Diante do quantum aplicado da pena (acima de 04 anos) e dos maus antecedentes do acusado, inviáveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a aplicação do “sursis”.
Finalmente, veda-se ao acusado o direito de apelar em liberdade, eis que permanecem inalterados os motivos que ensejaram a custódia cautelar, sendo a prisão preventiva necessária para manutenção da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, máxime em razão da superveniência de sentença condenatória pela prática de crime equiparado a hediondo. Ademais, as medidas cautelares diversas da prisão se mostram insuficientes no caso concreto, valendo anotar que a finalidade da Lei de Drogas é a proteção da saúde pública e somente através do combate severo contra o narcotráfico exsurge a necessidade de se proibir a imediata reinserção na sociedade de indivíduos condenados pela prática do crime de tráfico de drogas sem que percebam a gravidade de suas condutas, máxime por ter praticado crimes considerados gravíssimos.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR o acusado LEONARDO HENRIQUE PEREIRA, RG nº 71.190.721-3, filho de Donizete Pereira e de Maria Aparecida Elezolete Pereira, natural de Itapira/SP, nascido em 21.06.1995, como incurso nos arts. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal e 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do art. 70 do Código Penal, art. 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, todos em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 12 (doze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 526 (quinhentos e vinte e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos das Normas de Serviço da CGJ, recomende-se a prisão do acusado no presídio em que se encontra preso. 
Como não houve controvérsia acerca da natureza e quantidade da droga apreendida, DETERMINO a sua destruição, caso já não tenha sido realizada, observadas as cautelas previstas nos arts. 50, §§ 4º e 5º, da Lei de Drogas.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do acusado no “Rol dos Culpados” e expeçam-se os ofícios de praxe.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Custas na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários ao Defensor nomeado, nos termos da tabela do Convênio entre a DPE/OAB.
P. R. I. C.
Itapira, 14 de junho de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA