0000362-58.2013.8.26.0224
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Anderson Pestana de Abreu
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2014
... que a palavra das vítimas, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descrevem - com firmeza e riqueza de detalhes, a cena criminosa, efetuando o reconhecimento dos acusados. A jurisprudência é pacífica nesse sentido: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
3ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
      
0000362-58.2013.8.26.0224 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000362-58.2013.8.26.0224
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Lira Augusto e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu



Vistos.



ANTÔNIO JEFFERSON ARAÚJO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, em continuidade delitiva com o artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal, juntamente com THIAGO LIRA AUGUSTO e ALEXANDRE DOS SANTOS SILVA, igualmente qualificados, estes como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal.
Consta na denúncia que, no dia 28 de dezembro de 2012, por volta das 9h, na Rua José Ricardo dos Santos Nascimento, n. 187, bairro Cocaia, nesta cidade e comarca, Antônio Jefferson, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e previamente ajustado com outros indivíduos não identificados, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e de uma faca, uma bolsa de viagem, um notebook, um videogame Playstation, duas alianças de ouro, diversas bijuterias, três aparelhos celulares e a quantia, em dinheiro, de R$ 400,00, pertencentes à vítima Jesus Martin Bustillos Laime. Relata-se, ainda, que o acusado restringiu a liberdade da vítima.
Está consignado também que, no mesmo dia, por volta das 15h15min, Antonio, Thiago e Alexandre, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e previamente ajustados, tentaram subtrair, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, dinheiro e bens pertencentes à vítima Rosania Gutierrez Yelma, não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades. 
A denúncia foi recebida em 07 de fevereiro de 2013 (fl. 88). Os acusados foram citados e ofertaram resposta à acusação (fls. 168/172 e fls. 180). A denúncia teve o recebimento ratificado (fl. 181).
Estão nos autos as folhas de antecedentes e respectivas certidões dos acusados.
Durante a instrução criminal, foram ouvidas as vítimas e as testemunhas arroladas pelas partes. Em seguida, os réus foram interrogados. Também foi juntada a degravação da comunicação de roubo feita pela vítima Rosania à Polícia.
O Ministério Público, em razão das provas produzidas, pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. A Defesa dos acusados discutiu as provas e postulou a absolvição, ofertando teses subsidiárias. 

É o relatório. Decido.

Trata-se de ação penal que objetiva apurar a responsabilidade criminal dos réus, anteriormente qualificados, pela prática do delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso I e II do Código Penal, nas formas consumada e tentada.
Em que pesem as alegações expendidas pela combativa Defesa, as provas carreadas aos autos ensejam o decreto condenatório, porquanto demonstram a materialidade dos delitos e a autoria atribuída aos réus.
De fato, a materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), pelo boletim de ocorrência, seguido de auto de reconhecimento de pessoa (fls. 15/22) e pela prova oral produzida em Juízo.
Na fase policial os acusados optaram pelo silêncio (fls. 11/13). Interrogados, em Juízo, negaram a prática delitiva.
Antônio Jefferson disse que, no dia dos fatos, acordou por volta do meio-dia e, atendendo a um telefonema do réu Alexandre, foi à casa do pai deste, em companhia de Thiago, para levá-lo ao bairro onde moram. Na volta, afirmou que foram abordados pela Polícia e, então, as vítimas os reconheceram.
Thiago disse que, no dia da ocorrência, acompanhou Antônio até à casa do pai de Alexandre. Ao retornarem para o bairro onde moram, juntamente com Alexandre, foram abordados por uma viatura. 
Alexandre alegou que estava na praia e, ao chegar em Guarulhos, por volta das 8h do dia 28 de dezembro de 2012, pediu uma carona para Antônio para voltar ao bairro onde mora. Disse que, no percurso, foram abordados pela Polícia, mas que não participou de qualquer delito porque estava com o pé lesionado.
As negativas dos acusados não convencem e restaram isoladas perante o conjunto probatório. A participação nos crimes a eles imputados é inconteste.
A vítima Jesus Martin afirmou que, no dia dos fatos, dois indivíduos invadiram sua casa, um deles portando uma faca e o outro um revólver cor prata, e subtraíram alguns objetos, dentre eles um notebook, dois videogames, alianças e dinheiro. Reconheceu Antônio Jefferson como sendo o indivíduo que estava empunhando a faca. 
A vítima Rosania reconheceu os acusados na fase policial (fl. 22) e, em Juízo, renovou o reconhecimento. No dia dos fatos, relatou que dois indivíduos, a saber, Antônio Jefferson e Thiago, este último portando uma arma de fogo cor prata, invadiram sua casa e começaram a exigir valores em dinheiro. Disse que um cachorro que estava dentro da casa atacou os infratores que fugiram do local sem levar qualquer objeto. Segundo relatado por vizinhos, os acusados fugiram num veículo do modelo Gol. Logo após os fatos, chamou a Polícia que, realizando buscas pelo bairro, abordou e prendeu os três acusados. Afirmou, também, que reconheceu Alexandre como sendo o indivíduo que, um dia antes, estava vigiando sua casa. Disse ter certeza tratar-se de Alexandre porque o cumprimentou e observou que ele estava com a perna machucada.
O policial militar, Luiz Fernando Romeu Capetto, afirmou que foi acionado via COPOM em razão de um roubo em uma residência no bairro Ponte Alta. Ao chegar ao local, os meliantes já tinham evadido. Colocaram a vítima Rosania no interior da viatura e deram uma busca pelo bairro, mas nada encontraram. Deixaram a vítima em sua residência e continuaram o patrulhamento. Abordaram os acusados, num veículo Gol, cerca de 1 km de distância do local dos fatos. A vítima Rosania apareceu no momento dessa abordagem e os reconheceu, razão porque os indivíduos foram levados à Delegacia.
No mesmo sentido depôs o policial militar Edicarlos dos Anjos Santos. Acrescentou que, na abordagem, fizeram a busca pessoal e nada foi encontrado com os indivíduos. 
Da análise das provas, extrai-se que as versões apresentadas pelos acusados, em Juízo, não encontram amparo no conjunto probatório.
É imperioso ressaltar que a palavra das vítimas, em crimes de roubo, é sumamente valiosa, especialmente quando descrevem - com firmeza e riqueza de detalhes, a cena criminosa, efetuando o reconhecimento dos acusados. A jurisprudência é pacífica nesse sentido: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

No caso em tela, os acusados foram reconhecidos na fase policial e em Juízo. 
A vítima Jesus Martin narrou com clareza a ocorrência do roubo na forma consumada, reconhecendo Antônio Jefferson como o autor do delito.
Quanto à pratica delituosa contra a vítima Rosania, não bastasse o seu depoimento reconhecendo os três acusados, os policiais militares - que participaram da prisão dos réus - prestaram depoimentos firmes e harmônicos com as declarações da ofendida. 
Registre-se que a vítima Rosania esclareceu as condutas praticadas por cada um dos réus: Alexandre foi reconhecido como o indivíduo que ficou observando sua casa um dia antes da tentativa de roubo e os réus Thiago e Antônio Jefferson como os que entraram em sua casa, anunciando o assalto. 
Os acusados, por sua vez, não comprovaram os álibis alegados. Aliás, não apresentaram qualquer prova capaz de infirmar os depoimentos das vítimas e das testemunhas ouvidas em Juízo que revelaram, de forma inequívoca, a autoria de dois crimes de roubo, previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. 
O segundo delito não se consumou porque a ação dos acusados foi interrompida pelo ataque do cachorro de propriedade da vítima. Porém, os réus foram presos logo após a infração penal, em situação de flagrância, já que abordados em veículo com as características apontadas pela vítima.
O emprego de arma restou demonstrado nos autos tanto no roubo consumado, como no tentado. No primeiro, a vítima Jesus Martin foi contundente em narrar que o réu Antônio Jefferson entrou em sua residência portando uma faca, acompanhado de outro indivíduo que usava uma arma de fogo. Rosania, vítima da tentativa de roubo, confirmou que Thiago portava uma arma.
O Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento no sentido da desnecessidade da apreensão e perícia da arma para a incidência da causa de aumento:

“CONSTITUCIONAL E PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE REVISÃO DOS PRESSUPOSTOS DE ADMISSIBILIDADE DE RECURSO ESPECIAL NA VIA DO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA. REINCIDÊNCIA. OFENSA AOS PRINCÍPIOS DA INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA E DO NON BIS IN IDEM. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 
1. Não cabe a esta Corte, em sede de habeas corpus, rever o preenchimento ou não dos pressupostos de admissibilidade do recurso especial, de competência do Superior Tribunal de Justiça (CF, art. 105, III), salvo em hipótese de flagrante ilegalidade, o que não se verifica nos autos. Precedentes. 
2. O Supremo Tribunal Federal firmou entendimento no sentido da prescindibilidade da perícia na arma de fogo para o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, desde que a utilização da arma reste comprovada por outros meios probatórios. 
3. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, no julgamento do RE 453.000/RS, Rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 04/04/2013, cuja repercussão geral foi reconhecida, decidiu, por unanimidade, que o instituto da reincidência, previsto no art. 61, I, do Código Penal, não ofende os princípios do non bis idem e da individualização da pena (art. 5º, XXXVI e XLVI, CF). 
4. Ordem denegada. (STF – HC 94236/RS – Segunda Turma – Rel. Min. Teori Zavascki – j. 03.09.2013 – DJe 19.09.2013 – v.u.)

A prova oral também confirmou que o crime foi cometido mediante concurso de pessoas, pois os réus atuaram de forma conjunta na execução dos delitos.
Ficou comprovado, ainda, que o réu Antônio praticou os dois crimes de roubo numa mesma circunstância, havendo que se reconhecer a continuidade delitiva.
Portanto, ante a procedência da pretensão condenatória, passo a dosimetria das penas.
Na análise das circunstâncias e elementos do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus agiram com culpabilidade normal a espécie. O motivo do crime se constitui pelo desejo de lucro fácil, o qual é punido pela própria tipicidade do delito. Por isso, fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. No caso de Antônio Jefferson, aplico igual pena base para cada um dos fatos (roubo consumado e tentado).
Na segunda fase do cálculo da pena, presente a circunstância atenuante de ser o réu Antônio Jefferson menor de 21 anos ao tempo do fato, mantenho sua pena fixada no mínimo legal, nos termos da Súmula nº 231 do Superior Tribunal de Justiça. A circunstância agravante da reincidência em relação a Alexandre está comprovada pela certidão de fl. 156, razão pela qual, elevo sua pena em 1/6, obtendo 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, reconheço a existência das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, e aumento a pena em 3/8 (três oitavos). Justifico o aumento nesse patamar, como medida de individualização da pena. No caso concreto é importante frisar que os agentes portavam faca e arma de fogo, impondo terror às vítimas. Eram três os agentes que perpetraram a ação e estavam devidamente organizados. Obtenho, assim, a pena de 05 (anos) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, para Antônio Jefferson e Thiago e, 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para Alexandre.
Quanto ao delito praticado contra a vítima Rosania, incide a hipótese do artigo 14, inciso II, do Código Penal. Levando-se em conta o iter criminis percorrido pelos acusados, e considerando que abordaram as vítimas, ingressaram na residência, mas não consumaram o crime por razões alheias à suas vontades (ataque de cachorro), diminuo a reprimenda em 1/3 (um terço).
Em face da continuidade delitiva, aplico ao réu Antônio Jefferson a causa de aumento de pena prevista no art. 71, caput, do Código Penal, e, elevo a pena relativa ao crime de roubo consumado em 1/6 (um sexto), uma vez que duas foram as condutas perpetradas. 
Assim, para Antônio Jefferson obtenho a pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para Thiago a pena de 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa e, finalmente, para Alexandre a pena de 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida inicialmente em regime fechado, tendo em vista que o delito foi praticado em concurso de agentes e com o emprego de duas armas, tudo a revelar que os acusados não estão aptos a imediatamente retornar ao convívio social.
Os réus não fazem jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por expressa vedação legal.
Por fim, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia, em consequência CONDENO os réus, qualificados nos autos, ao cumprimento, em regime inicial fechado, das seguintes penas: a) 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, para Antônio Jefferson Araújo dos Santos, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, em continuidade delitiva com o artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, todos do Código Penal ; b) 03 (três) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 08 (oito) dias-multa para Thiago Lira Augusto; c) 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa, para Alexandre dos Santos Silva, estes últimos pela prática do delito previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Presentes os requisitos da prisão preventiva, não poderão recorrer em liberdade. Reconhecida a culpabilidade e porque não dizer a periculosidade, mister a partir da presente decisão acautelar a própria aplicação da reprimenda, o que por certo somente se viabilizará com a custódia dos réus. Ademais, é certo que permanecem inalterados nos autos os elementos que ensejaram a decretação e a manutenção da custódia cautelar, mormente porque foi fixado o regime fechado para o início do cumprimento da pena corporal. Recomendem-se.
Afasto a aplicação do disposto no §2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, tendo em vista a inviabilidade de sua aplicação neste momento processual. Em que pese a intenção do legislador em antecipar o acesso dos condenados a regime prisional menos gravoso, a pena fixada na sentença só se tornará definitiva após o trânsito em julgado, estando sujeita a alterações, inclusive majoração em sede recursal. 
De outro norte, não há nos autos informações suficientes para análise do preenchimento, por parte dos condenados, dos requisitos objetivos e subjetivos, exigidos pela Lei de Execução Penal (artigos 112 e seguintes), o que deverá ser feito em sede de execução da pena. 
Por fim, é possível a concessão do benefício da progressão de regime por meio de execução provisória da pena, que será instaurada em momento oportuno perante o Juízo competente.
Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Remeta-se cópia da sentença à vítima.
Custas ex lege.
P.R.I.C.
Guarulhos, 09 de junho de 2014.

ANDERSON PESTANA DE ABREU
            Juiz de Direito Auxiliar

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA