0000017-65.2017.8.26.0414
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA
Comarca: Palmeira D'Oeste
Foro: Foro de Palmeira D'Oeste
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/08/2018
... prenderam em flagrante um dos autores de roubo Maxwell, o qual acabou de confessar outro roubo. Também assumiu o roubo ocorrido na cidade de Palmeira d'Oeste/SP e reconheceu que, após chegar a Jales/SP, o próprio comprou um litro de combustível e ateou fogo no carro roubado visando eliminar possíveis digitais (fl. 83).

Ouvidos em Juízo, os investigadores de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Palmeira D'Oeste
Foro de Palmeira D'Oeste
Vara Única
Rua XV de Novembro, 4871, Palmeira D'oeste - SP - cep 15720-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000017-65.2017.8.26.0414 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000017-65.2017.8.26.0414
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maxwell Alves Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). RAFAEL SALOMAO OLIVEIRA



Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO ofereceu denúncia em face de MAXWELL ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, imputando-lhe, por duas vezes, em concurso formal impróprio, a conduta prevista no art. 157, § 2º, I e II, do CP, além da conduta prevista no art. 250, caput, do CP, em ambos os casos c.c. art. 61, II, “h”, também do CP.

Segundo a acusação, no dia 08.11.2016, de madrugada, na residência situada na Rua Brasil, nº 4850, fundos, na cidade de Palmeira d'Oeste/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios com pessoas não identificadas, o réu subtraiu, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de faca, contra o casal de idosos Hasan Husei Ali Bashkar e Maria dos Santos Bashkar, 1 televisão de 32 polegadas, avaliada em R$ 600,00; aproximadamente R$ 5.000,00 em dinheiro; 1 talão de cheques com 4 folhas em branco; 1 veículo VW/Gol, avaliado em R$ 15.000,00; 1 computador; jóias; 1 relógio de pulso feminino; perfumes e roupas. Consta ainda que, dias depois, o réu causou incêndio, não só expondo a perigo a vida, a integridade física e o patrimônio de outrem, mas causando efetivamente dano ao patrimônio do casal de idosos Hasan Husei Ali Bashkar e Maria dos Santos Bashkar.

Recebida a denúncia em 24.07.2017 e decretada a prisão preventiva do acusado (fl. 130/132). 

Citado (fl. 153), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fl. 158/159).

Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fl. 160).

Em audiência de instrução, foram ouvidas as vítimas e a testemunha José Carlos Pereira. Por precatória foi interrogado o acusado e ouvida as testemunhas Devanir Jorge Caires e Dinamérico Donda. Após, foram apresentada alegações finais por memoriais escritos (fl. 263/273 e 289/293).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A inicial acusatória é apta e está suficientemente pormenorizada, permitindo, assim, o exercício do contraditório e da ampla defesa.

Assento não ser caso de instauração de incidente de dependência toxicológica.

Isto porque não há nenhum elemento concreto nos autos, como um atestado médico, por exemplo, no sentido de que, ao tempo da conduta, o acusado pudesse ser inimputável ou semi-imputável.

O uso de drogas e álcool não significa necessariamente dependência e que nem toda dependência engendra irresponsabilidade penal.

A propósito do tema:

INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL – caso em que não há qualquer indício de inimputabilidade – discricionariedade do magistrado em deferir o pedido – ausência de comprovação de que eventual dependência para o uso de drogas tenha repercussão para demais crimes.
(...)
(Relator(a): Lauro Mens de Mello; Comarca: Nova Granada; Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Processo n.º 0000054-09.2013.8.26.0390, Data do julgamento: 18/06/2015; Data de registro: 23/06/2015)

Cumpre salientar que o fato de estar supostamente sob o efeito de drogas ou álcool é irrelevante, em homenagem à teoria da actio libera in causa. Vale dizer, não tendo provado que a embriaguez foi fortuita, o agente era livre quando resolveu ingerir bebida alcóolica ou consumir drogas, razão pela qual deve ser responsabilizado pelos atos praticados, ainda que sob a influência delas.

No mais, a materialidade está devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência (fl. 5/10, 61/72); laudo pericial do local do crime (fl. 15/22); autos de avaliação (fl. 34, 114); laudo pericial de lesão corporal (fl. 36/39); autos de exibição/apreensão e reconhecimento/entrega (fl. 57/59, 76, 84/85); laudo pericial do veículo (fl. 78/82); bem como pelas declarações prestadas na fase de investigações e em Juízo.

De outra parte, a autoria restou induvidosa.

Na Delegacia de Polícia, a vítima Hasan Husein Ali Bashkar declarou que, na madrugada do dia 08, por volta das 2h, acordou com um barulho dentro de casa, levantou e foi até a copa, onde avistou a janela aberta. Fechou a janela e avistou um par de sapatos pretos no chão, que não era dele. Desconfiou que houvesse alguém em casa e imediatamente recebeu uma gravata no pescoço. A pessoa o apertou quase enforcando e arrastou até um dos quartos, onde o jogaram no chão e começaram a agredi-lo. Depois, levaram-no até o seu quarto, junto com sua esposa Maria e colocaram ambos sentados na cama, amarrando suas mãos e pés. Eles pareciam estar em mais de dois dentro de casa e, enquanto um ficou vigiando-os, os outros vasculhavam a casa toda. Acredita que eles ficaram dentro da casa cerca de uma hora e meia. Avistou quando eles carregaram a televisão e depois saíram de casa. Então, ele levantou-se e foi até a janela, momento em que percebeu que tinham ido embora. Saiu para a rua e pediu socorro para uma pessoa, a qual foi até a polícia militar com ele. Os policiais conduziram o casal até o P.S. Foram levados 1 televisão LCD de 32 polegadas; aproximadamente R$ 5.000,00 em dinheiro; 1 talão de cheques com 4 cártulas em branco; seu carro; 1 computador; jóias; perfumes; roupas e dinheiro de sua filha Fátima. Durante todo o tempo um deles ficou no corredor, vigiando-os e estava encapuzado, usava roupa clara e tinha uma faca nas mãos. Não tem certeza de quantos estavam dentro da casa, mas eram mais do que dois, pois um deles ficou vigiando e pela bagunça que fizeram procurando por dinheiro deve ter sido feita por mais de uma pessoa. Em nenhum momento avistou arma de fogo, somente a faca. Dois dias depois o carro foi localizado incendiado na cidade de Jales/SP (fl. 24).

Na mesma sede, a vítima Maria dos Santos Bashkar declarou que no dia dos fatos acordou com alguém no seu quarto, usava capuz, roupa marrom, meio rajada e a tirou da cama, arrancando sua camisola e deixando-a apenas de calcinha. Depois, a levou na sala e começou a arremessá-la contra o sofá. Tentou gritar, mas a pessoa apertava sua boca e dizia para ficar quieta se não ele a mataria, levando a mão no bolso, onde avistou um objeto meio quadrado. Então, foi levada para o quarto, junto com seu esposo e amarraram suas mãos e pés, sendo que uma pessoa de roupa clara, usando um capuz, ficou no corredor vigiando-os. Seu quarto e o resto da casa foi totalmente revirado, pois eles procuravam dinheiro e o tempo todo diziam que o casal tinha dinheiro escondido. Acredita que a pessoa que a agrediu na sala era mulher, pois parecia ter seios. Das agressões teve ferimento nos braços. Foram levados cerca de R$ 5.000,00 em dinheiro, 1 televisão, seu relógio, algumas coisas de sua filha e o carro deles (fl. 26).

Ouvidas em Juízo, as vítimas confirmaram as declarações prestadas anteriormente.

A vítima Maria dos Santos Bashkar disse que, na data dos fatos, o acusado entrou pelo quintal dos fundos e pulou uma janela que estava aberta. Haviam três pessoas dentro de sua residência procurando dinheiro, cada uma em um cômodo. Amarraram suas pernas e suas mãos. Do seu marido também. Levaram perfumes, joias, relógio, TV, notebook, dinheiro e o carro do casal, que logo após foi queimado. 

A vítima Hasan Husein Ali Bashkar disse que alguns homens entraram em sua casa, agrediram-lhe e subtraíram dinheiro, relógio, perfume, TV, além do seu veículo. 

Em relatório de investigação, o investigador de polícia José Carlos Pereira narrou que não encontrou imagens em câmeras de segurança ao redor do local dos fatos. Quanto aos objetos roubados, o veículo VW/Gol foi avaliado em R$ 15.000,00 e a televisão de 32 polegadas no valor de R$ 600,00. O veículo da vítima foi localizado queimado no dia 09.11.2016, na cidade de Jales/SP. Durante as investigações foi citado o nome de Marcio Antonio Sales como um dos possíveis autores e solicitou se o número de telefone do investigado foi utilizado na cidade. Disse que deslocou-se até a cidade de Jales, onde conversou com o Investigador de polícia Devanir Jorge Caires, o qual disse que houve uma prisão em flagrante delito pela prática de roubo e um dos autores era Maxwell, ora acusado, que confessou ter praticado o delito em questão, porém, se recusou a dar maiores detalhes e informações sobre seus comparsas (fl. 31/32, 45).

 Também em relatório, o investigador de polícia Devanir Jorge Caires narrou que, após ser preso em flagrante delito pela prática de roubo contra Mario Reame, em 05.12.2016, ao ser questionado sobre ter praticado outros crimes, o autor Maxwell confessou sem titubear a prática de dois roubos, um praticado em Jales/SP em 18.09.2016 e outro contra as vítimas Hasan Husei Ali Bashkar e Maria dos Santos Bashkar, idosos. Segundo o autor Maxwell, o roubo praticado na casa de Hasan ocorreu durante a madrugada e contou com a ajuda de um conhecido morador de Jales apelidado de “Neguinho” e que teria morado na cidade de Bashkar cerca de 3 meses, sendo que “Neguinho” teria indicado a casa a ser roubada, pois tinha conhecimento de que ali havia dinheiro guardado. Ambos foram até Palmeira d'Oeste fazendo uso de bicicletas, as quais deixaram abandonadas na praça, próximo à residência das vítimas e foram a pé até o imóvel. Adentraram à casa das vítimas pelo portão que estava aberto e já no quintal pularam uma janela que também estava aberta. Logo depois, renderam as vítimas e as amarraram, sendo que naquela oportunidade estava usando uma faca. “Neguinho” bateu nas vítimas, tendo roubado do interior do imóvel a quantia R$ 4.000,00, relógios, perfumes, aparelhos celular e uma TV de LED de 40 polegadas, os quais foram colocados no interior do carro da vítima, um gol de cor cinza, que foi conduzido pelo próprio Maxwell até Jales. O autor salientou que deixou o comparsa na via pública na cidade e foi até sua casa, ali escondendo o carro da vítima e os objetos roubados, sendo certo que parte dos objetos foi vendida e o dinheiro arrecadado foi dividido em partes iguais. Posteriormente, o autor comprou gasolina e ateou fogo no veículo da vítima para não deixar impressão digital e não ser identificado. Ao ser questionado, Maxwell informou que parte dos objetos está em sua casa, sendo que o investigador foi até o local e apreendeu vários frascos de perfumes e cremes, bem como um relógio de pulso, estes indicados pelo próprio autor como sendo os que foram roubados da residência de Palmeira d'Oeste. Sendo assim, tais produtos foram apresentados para as vítimas e a testemunha Fátima Hasan Husein Ali, filha das vítimas, e os objetos foram reconhecidos sem sombra de dúvidas como sendo de propriedade delas. Até o momento “Neguinho” não foi identificado (fl. 52/53).

Por seu turno, o investigador de polícia Dinamérico Donda relatou que no dia 05.12.2016 localizaram e prenderam em flagrante um dos autores de roubo Maxwell, o qual acabou de confessar outro roubo. Também assumiu o roubo ocorrido na cidade de Palmeira d'Oeste/SP e reconheceu que, após chegar a Jales/SP, o próprio comprou um litro de combustível e ateou fogo no carro roubado visando eliminar possíveis digitais (fl. 83).

Ouvidos em Juízo, os investigadores de polícia reiteraram seus relatos.

Devanir Jorge Caires disse que participou das diligências do crime de roubo e na residência do réu foram encontrados alguns objetos roubados dos idosos. Delegacia de polícia, ao ser questionado sobre outros roubos, o réu confessou que havia cometido. As vítimas foram até a delegacia buscar alguns de seus pertences. Os outros autores ainda não foram identificados, mas já sabem que um deles é conhecido como “Neguinho”. O réu confessou que a arma utilizada durante o roubo foi uma faca e que agrediu o casal. 

Dinamérico Donda disse que, na data dos fatos, tomou conhecimento de um crime de roubo e durante as investigações chegaram até o acusado, que na Delegacia de Polícia confessou ter cometido o delito, e também de ter incendiado o carro que roubou das vítimas. Narrou que os idosos foram até a Delegacia e reconheceram perfumes e um relógio que lhe pertenciam. 

Destaco que, para efeito probatório, os depoimentos dos policiais ouvidos em Juízo devem ser considerados sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem.

Nesse sentido:

Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606).

Prova – Testemunha – Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório – Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT 771/566).

Na fase de investigações, o acusado Maxwell Alves Ferreira confessou os fatos. Disse que um conhecido seu chamado “Neguinho” residia em Jales/SP, porém, antes morou em Palmeira d'Oeste/SP por cerca de 3 meses e decidiram praticar um roubo nesta cidade. Foi “Neguinho” que o convidou, pois sabia que naquela cidade tinha um casal de velhos turcos que guardava dinheiro em casa e, assim, foram até a cidade de bicicleta, as quais foram deixadas na praça, pois sabiam que o casal de idosos tinha um veículo. Chegaram em Palmeira d'Oeste por volta das 01h00min e o portão da residência das vítimas estava aberto, adentraram e perceberam que o casal estava dormindo. Ingressaram no interior do imóvel pela janela da sala que estava aberta e renderam as vítimas mediante uso de faca, mas foi “Neguinho” que bateu nelas. Amarraram o casal na cama e pegaram os objetos, sendo 1 televisor grande, perfumes, algumas joias, aparelhos celulares, além de R$ 4.000,00 reais em dinheiro. Todos os objetos subtraídos foram colocados no veículo Gol de cor cinza das vítimas e retornaram para Jales, sendo conduzido por ele mesmo. Dirigiu até Jales, deixou “Neguinho” na rua e foi para casa com os objetos e o carro. O veículo ficou escondido em sua residência por 2 dias, mas depois comprou gasolina, levou-o até uma rua e o incendiou, visando não deixar sua impressão digital. Todos os objetos foram vendidos e dividiu o dinheiro com “Neguinho”. Disse que faz roubos desde os 13 anos de idade e é usuário de maconha. Afirmou que o relógio de pulso de cor dourada, os 4 vidros de perfumes, dois cremes que foram apreendidos em sua casa são produtos deste roubo. Usou em Palmeira d'Oeste uma jaqueta e um moletom de cor cinza (fl. 54/56).

Interrogado em Juízo, o acusado negou os fatos, disse que não participou do crime de roubo em questão, que não conhece as vítimas e nunca foi a cidade de Palmeira d'Oeste. Declarou que morava em Jales há 4 meses, mas que era de Guarulhos. Narrou que está preso devido a outro roubo, em que foi preso em flagrante e condenado a 13 anos de prisão.

Pois bem.

O conjunto probatório confere segurança quanto à autoria.

Com efeito, parte dos bens subtraídos mediante violência e grave ameaça perpetradas com o uso de uma arma (faca) e em concurso de agentes (“Neguinho”, pessoa não identificada), foi encontrada na posse do réu e reconhecida pelas vítimas.

O laudo pericial constatou que no “no mesmo corredor, no seu flanco direito, próximo ao gradil de acesso, foi encontrada uma faca de cozinha, de cabo preto, medindo aproximadamente 28 cm de comprimento [...] Na faca não foram encontrados vestígios aparentes de qualquer tipo de substância”. Também constou que “foram encontrados cômodos revirados, mostrando nitidamente a intenção de localizar algo no interior da residência”, além de que em um dos quartos, encontraram vestígios de substância de aspecto hematóide (fl. 15/22).

Inequívoco o emprego de grave ameaça, segundo o relato das vítimas, bem como de violência, resultando, aliás, lesão corporal de natureza leve em uma delas, consistente em um edema de pálpebras à direita e sangramento nasal (laudo pericial médico de fl. 36/37).

Quanto ao roubo, no mesmo contexto fático-jurídico, as condutas atingiram duas vítimas distintas, havendo concurso formal de delitos.

Entretanto, não havendo elementos necessários para se aferir com precisão eventuais desígnios autônomos, o caso melhor se adequa ao concurso próprio ou perfeito (CP, art. 70, primeira parte).

A propósito do tema, confira-se o seguinte aresto do C. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Roubo triplamente circunstanciado –  Apelação –  Reconhecimento do concurso formal próprio, face a não caracterização da existência de desígnios autônomos –  Sentença reformada nessa extensão –  Recurso parcialmente provido.
(Processo n.º 0000417-41.2014.8.26.0493, Relator(a): Claudia Lucia Fonseca Fanucchi; Comarca: Regente Feijó; Órgão julgador: 2ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 30/11/2015; Data de registro: 01/12/2015)

No mesmo diapasão é o precedente do C. Superior Tribunal de Justiça assim ementado:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO MAJORADO E EXTORSÃO. CONTINUIDADE DELITIVA. INVIABILIDADE. ROUBO PRATICADO CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS EM UM MESMO CONTEXTO. CONCURSO FORMAL PRÓPRIO. ADEQUAÇÃO. TERCEIRA FASE DA DOSIMETRIA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. DESNECESSIDADE. PRESENÇA DE MAIS DE UMA CAUSA DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. SÚMULA 443/STJ. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
1. A jurisprudência desta Corte Superior, seguindo orientação firmada pela Primeira Turma do STF, não mais admite a utilização de habeas corpus em detrimento do recurso adequado, situação que implica o não conhecimento da impetração. Precedentes.
2. A jurisprudência desta Corte Superior de Justiça é no sentido da impossibilidade do reconhecimento de continuidade delitiva entre os crimes de roubo e extorsão, tendo em vista que não são delitos da mesma espécie. Precedentes.
3. Em relação aos roubos, não há falar em crime único quando, num mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas diferentes, incidindo, na espécie, a regra prevista no art. 70, primeira parte, do Código Penal.
4. O entendimento desta Corte Superior de Justiça é no sentido de ser desnecessária a apreensão ou perícia da arma utilizada no crime para o reconhecimento da majorante da pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que o uso daquela pode ser evidenciado por outros meios de prova. Precedentes 5. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" (Súmula 443/STJ). Hipótese em que a pena foi aumentada em fração superior a 1/3 com base, apenas, no número de majorantes.
6. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para redimensionar a pena do paciente.
(HC 265.544/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/09/2015, DJe 14/09/2015) (destaquei)

Também comprovado ter o acusado incendiado o veículo das vítimas.

A confissão em solo policial foi rica em detalhes, tendo o réu, inclusive, declinado que comprou gasolina para incendiar o automóvel e que assim agiu para que não sobrassem impressões digitais que pudessem incriminá-lo.

O laudo pericial relatou que o veículo Volkswagen Gol, de placas BWM 5231-Palmeira d' Oeste/SP que estava totalmente carbonizado foi encontrado no cruzamento de duas vias públicas, com imóveis rurais e residências nas proximidades (fl. 78/82).

Portanto, os documentos técnicos são compatíveis com a versão das vítimas e com a precisa confissão na delegacia de polícia.

Ambas as vítimas eram maiores de sessenta anos por ocasião dos fatos, contando com 86 anos à época (fl. 24/26).

Destarte, suficientemente comprovado que, com emprego de arma (faca) e em concurso de agentes, o acusado praticou dois crimes de roubo e um crime de incêndio, contra vítimas maiores de 60 anos de idade, incorrendo, pois, na conduta prevista no art. 157, § 2º, I e II, por duas vezes, em concurso formal próprio ou perfeito de delitos, bem como na conduta prevista no art. 250, caput, do CP, em ambos os casos com a agravante prevista no art. 61, II, “h”, do mesmo Código.

Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena (CRFB, art. 5º, XLVI), passo à necessária dosimetria.

Não constam dos autos condenações criminais transitadas em julgado.

O acusado confessou os fatos, incidindo a respectiva atenuante (CP, art. 65, III, “d”).

Presente a agravante pelo fato de os crimes terem sido perpetrados contra vítimas idosas (CP, art. 61, II, “h”).

CP, art. 157, §2º, I e II, por duas vezes


Considero circunstâncias do crime desfavoráveis a prática dentro da casa das vítimas, considerada constitucionalmente asilo inviolável (CRFB, art. 5º, XI); o emprego concomitante de violência e grave ameaça; a humilhação da vítima mulher, retirando-lhe as roupas; e a lesão corporal suportada pela vítima homem.

Concorrem as majorantes consubstanciadas no emprego de arma e concurso de agentes (CP, art. 157, § 2º, I e II).

Os crimes foram praticados em concurso formal próprio ou perfeito, incidindo outra causa de aumento (CP, art. 70, primeira parte).

Na primeira fase, presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 5 anos e 4 meses de reclusão, além de 13 dias-multa. Na segunda fase, compenso a agravante das vítimas idosas com a confissão espontânea, mantendo a reprimenda no mesmo patamar. Na terceira fase, presentes duas majorantes do roubo, elevo a reprimenda pela metade, resultando em 8 anos de reclusão e 19 dias-multa, no mínimo legal a unidade. Ainda na terceira fase, diante do concurso formal próprio ou perfeito de crimes, exaspero a pena em mais 1/6, obtendo a pena de 9 anos e 4 meses de reclusão, além de 22 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

CP, art. 250, caput


Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base no mínimo legal, em 3 anos de reclusão e 10 dias-multa. Na segunda fase, compenso a agravante das vítimas idosas com a confissão espontânea, mantendo a reprimenda no mesmo patamar. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou diminuição, pelo que torno definitiva a pena de 3 anos de reclusão e 10 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

Os crimes foram praticados em concurso material, porquanto condutas distintas levaram a resultados jurídicos diversos. Destarte, a pena total do acusado alcançou 12 anos e 4 meses de reclusão, além de 22 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

Considerando a quantidade da reprimenda, fixo o regime inicial fechado (CP, art. 33).

Pelo mesmo motivo, descabem a substituição por restritiva de direitos (CP, art. 44) e a suspensão da execução da pena - sursis (CP, art. 77).

DISPOSITIVO

Em face de todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para o fim de CONDENAR o réu MAXWELL ALVES FERREIRA, qualificado nos autos, por duas vezes, em concurso formal próprio ou perfeito, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do CP, e também como incurso no art. 250, caput, do CP, em ambos os casos c.c. art. 61, II, “h”, do mesmo Código, em concurso material de delitos, à pena total de 12 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além de 22 dias-multa, no mínimo legal a unidade.

Tendo em vista a gravidade dos fatos em concreto e diante da notícia nos autos de que o réu praticou outros roubos, ainda em apuração, entendo que a ordem pública estaria afrontada na hipótese de soltura, daí porque mantenho a prisão preventiva e, em consequência, nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, sobretudo levando-se em consideração que aguardou a instrução encarcerado, visando, ainda, assegurar a garantia da ordem pública e a aplicação da lei penal (CPP, arts. 282, 312 e 313). Expeça-se o necessário.

Não há elementos concretos de aferição nesta sede para a fixação de valor mínimo a título de reparação de danos (CPP, art. 387, IV).

Após o trânsito em julgado:

a) expeça-se a guia de recolhimento definitiva;
b) oficie-se ao Instituto de Identificação competente (IRGD);
c) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (CRFB, art. 15, III); e
d) intime-se o réu condenado para o pagamento da multa (CP, art. 50, caput);

P. I. C.

Palmeira D'oeste, 06 de agosto de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA