0000078-72.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/08/2018
... II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. Ação  ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contravítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000078-72.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 219/2018 - DEL.SEC.2ª CAMPINAS-PLANTÃO, 04/2018 - 8º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Edson Ferreira Saraiva Junior
Vítima:
Claudinei Dimas e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
31/07/2018






Aos 31 de julho de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. EVELYN MOURA VIRGÍNIO MARTINS. Presente o acusado EDSON FERREIRA SARAIVA JÚNIOR, acompanhado de sua Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela defensora foi dito: "MMª Juíza, preliminarmente, a Defensoria Pública requer, antes do início da audiência de instrução e julgamento, haja necessária a observância do artigo 212 do CPP, especialmente diante do recente julgamento do HC 11.815, 1ª Turma, STF, j. 14.11.2017, in verbis: INTERROGATÓRIO – TESTEMUNHAS – ORDEM. Cabe ao juiz, na audiência de instrução e julgamento, observar o disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal, abrindo então margem a que a inquirição de testemunhas seja feita pelas partes, apenas podendo veicular perguntas caso necessário algum esclarecimento – inteligência do artigo 212 do Código de Processo Penal”. Tais pedidos estão relacionados a matéria de ordem pública suscetível de gerar nulidade absoluta, eis que prejudiciais a defesa da acusado, razão pela qual a Defensoria Pública o requer, antes de iniciada a instrução, para evitar preclusão do pedido de nulidade a ser reiterado em memoriais e nas instâncias superiores." NADA MAIS. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. 1. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. 2. Indefiro o requerimento da Defensora Pública.  Em relação ao  artigo 212 do Código de Processo Penal a leitura apressada do artigo pode ocasionar a falsa ideia de que as perguntas devem ser formuladas inicialmente pelas partes, porém o dispositivo não constitui ordem de perguntadores, mas sim, em análise sistemática do diploma legal,  mera  disposição  às partes perguntar diretamente às testemunhas, sem intermediação judicial, o que  sempre foi observado,  por este juízo.  Basta uma análise sistemática do Código de Processo Penal para que a ideia equivocada seja, de logo, colocada de lado. O artigo 188 estabelece que o Juiz procede ao interrogatório e indaga se as partes possuem questionamento. O artigo 473 ao  estabelecer ordens de perguntas durante a instrução, estabelece que será iniciada pelo Juiz Presidente, seguidos do Ministério Público, assistente, querelante e depois a defesa. O artigo 203 do Código de Processo Penal dispõe sobre a qualificação e fatos que devem ser esclarecidos pelas testemunhas, que devem ser conduzidos pelo Juiz, de sorte que, apenas após esses esclarecimentos é que se  passa as perguntas para as demais partes do processo. Neste sentido: “RECURSO CRIME. PRELIMINAR DE NULIDADE.VIOLAÇÃO AO ART. 212 DO CPP . AFASTADA. O dispositivo invocado apenas inovou ao possibilitar às partes realizarem perguntas diretamente às testemunhas, sem a necessidade de intermediação do magistrado, não implicando em qualquer vedação a este último, que pode iniciar os questionamentos, como previsto nos artigos 201 e 203 do CPP . A ausência do MP, devidamente intimado para a audiência, também não tem o condão de macular o feito. DELITO DE TRÂNSITO. DIRIGIR EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM A VIA. ART. 311 DA LEI 9.503 /97. CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. O fato imputado ao réu e comprovado nos autos caracteriza a contravenção de direção perigosa em detrimento do crime de trafegar em velocidade incompatível com o local de grande movimentação ou concentração de pessoas. Hipótese em que não esclarecida a velocidade desenvolvida pelo condutor, verificando-se, apenas, que ele teria realizado manobra perigosa conhecida como "zerinho" em local de grande aglomeração de pessoas. Destarte, impositiva a desclassificação do crime para a contravenção de direção perigosa prevista no artigo 34 da LCP . APELO IMPROVIDO. DESCLASSIFICADO O CRIME, DE OFÍCIO, PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. (Recurso Crime Nº 71004461208, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 16/09/2013)". NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogado o réu. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: manifestei-me oralmente, conforme segue em Termo de Audiência." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE, ante a ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial, requerendo-se a absolvição por falta de provas, nos moldes do artigo 386, VII, do CPP. Assim, os elementos de convicção não são suficientes para a conclusão pretendida pela douta acusação. O processo penal não visa à condenação da pessoa, mas sim visa a amealhar eventuais elementos de prova que apontem a verdade da conduta. Visa a verificar se o autor da ação penal faz seu pedido embasado em elementos técnicos de convicção que se aproximem da certeza e afastem a dúvida. É vedado pelo ordenamento jurídico vigente que se parta de pressupostos. Sem que a verdade esteja demonstrada, impossível entender-se que há provas para a condenação. A confissão, como elemento de prova, possui regras específicas para seu sopesamento. Estas estão previstas no artigo 197 do Código de Processo Penal. É indispensável o cotejo entre a confissão ocorrida e as provas obtidas. E isso não é tese de defesa, é preceito de Lei. Para apreciação da confissão, doutrina e jurisprudência são unânimes em afirmar que não se pode e nem se deve atribuir a ela absoluto valor probatório. Nesse sentido: « PROVA - Confissão - Confrontação pelo Juiz com os outros elementos colhidos no curso do processo - Hipótese em que, se isolada, seu desvalor patenteia-se. Se nenhuma prova foi colhida durante a instrução criminal, a confissão por si só não poderá ser erigida como fundamento único da condenação, caso contrário, estaríamos revigorando o antigo princípio medieval em que era considerada a rainha das provas, a “ probatio probantissima” . O seu valor no nosso sistema processual é relativo, devendo o juiz confrontá-la necessariamente com outros elementos de prova colhidos no curso do processo. Se estiver isolada, seu valor despatenteia-se » (TJSP - Ap. 162.579-3/5 - 3ª C. - J. 21.11.94 - Rel. Des. Franco de Godoi - RT 714/347). Na espécie, não há elementos para que se julgue procedente a pretensão punitiva estatal. Os elementos de que ora se dispõem são os mesmos de quando oferecida a denúncia. Se foram eles indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não o são para dar a ela solução condenatória.Em face dos argumentos propostos, requer a Defensoria Pública a improcedência da pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver o acusado, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, VII do CPP. Caso V.Exa. não entenda pela absolvição, requer-se o reconhecimento das seguintes teses subsidiárias 1) o afastamento da majorante do emprego da arma de fogo, eis que a mesma não foi apreendida ou periciada. Assim, as palavras da vítima, por sí só, não podem fundamentar o aumento da reprimenda ou justificar o reconhecimento da causa de aumento.  Ademais, o réu afirma que desconhecia que a outra pessoa estava armada ou que faria uso da arma para a prática do roubo. 2)  Requer-se ainda a fixação da pena no mínimo legal 3) Requer-se ainda o afastamento do concurso material e o reconhecimento de crime único. Caso não seja o entendimento de V.Exa requer-se o reconhecimento do crime continuado, eis que o suposto crime foi realizado no mesmo contexto fático, não sendo possível saber quem era os proprietários de cada um dos pertences. Ademais, o crime foi realizado a um veículo, de modo qye ainda que houvesse mais de uma vítima no local isso não deveria justificar o interesse de subtração de mais de uma pessoa, eis que no contexto dos fatos não é possível distinguir o patrimônio de cada uma das vítimas. 4) Quanto ao regime, requer-se a fixação de regime diverso do fechado, coadunando-se com a jurisprudência do STJ, especialmente porque relata ter um filho de 20 dias e uma criança de 5 anos com autista, exercer ocupação lícita e que as crianças dependem do dinheiro dele para sobrevivência. Assim não há justificativa para que um réu confesso, primário, venha a responder o processo em regime inicial fechado. 5) Requer-se ainda o direito de recorrer em liberdade, bem como seja contabilizado o período de prisão provisória na fixação do regime prisional. 6)Em relação ao prazo recursal, atentando-se para a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, requeiro que seja concedida vista pessoal a DPE/SP para cômputo do prazo recursal, eis que ainda que a DPE/SP seja intimada nesta audiência, o prazo recursal não se confunde com a data da intimação pessoal. Assim, “a intimação não se confunde com a contagem do prazo, embora, em regra, o início do prazo para a prática de atos processuais se dê com a intimação” (STJ. HC 296.759-RS. Terceira Seção. Min. Rogério Schietti Cruz. Julgado em 23/08/2017). Neste aspecto, interessante destacar trecho do voto do ministro relator: “Então, conquanto se reconheça que intimação do ato e respectivo prazo processual caminhem ligados, uma vez que, em regra, a ciência ou o conhecimento das partes acerca dos atos processuais dispara o início do cômputo do prazo para a prática de novos atos, o início na contagem do prazo pode e deve ser postergado quando adequado e necessário ao exercício do contraditório pleno, ou seja, e repetindo as palavras do professor paulista, quando “adequado para a parte desenvolver sua atividade”. Neste aspecto, interessante notar que o HC 296.759-RS foi julgado em conjunto com o RESP 1.349.935 – SE (Terceira Seção. Min. Rogério Schietti Cruz. Julgado em 23/08/2017), que tratava do mesmo tema (necessidade de intimação com vista dos autos) com relação ao Ministério Público, sendo a questão enfrentada sob o rito dos recursos repetitivos e analisada sob o viés do processo penal e civil,  in verbis: REPETITIVOS (ART. 1.036 DO CPC C/C O ART. 256, I, DO RISTJ). PROCESSO PENAL E PROCESSO CIVIL. INTIMAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. CONTAGEM DOS PRAZOS. INÍCIO. NECESSIDADE DE REMESSA DOS AUTOS À INSTITUIÇÃO. INTIMAÇÃO E CONTAGEM DE PRAZO PARA RECURSO. DISTINÇÕES. PRERROGATIVA PROCESSUAL. NATUREZA DAS FUNÇÕES DO MINISTÉRIO PÚBLICO. PECULIARIDADES DO PROCESSO PENAL. REGRA DE TRATAMENTO DISTINTA. RAZOABILIDADE. INTERPRETAÇÃO DOS ARTS. 18, II, "h", DA LC N. 75/1993 e 41, IV, DA LEI N. 8.625/1993.Nestes julgados, a questão foi definida de maneira uniforme para a Defensoria Pública e o Ministério Público. Interessante destacar trecho do voto relator no RESP 1.349.935, assim, requeiro vista dos autos para que o prazo recursal seja iniciado com a entrada e vista pessoal da Defensoria Pública, não sendo iniciado neste ato processual, sob pena de nulidade processual e ofensa ao contraditório e a ampla defesa". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Cuida-se de processo crime instaurado por denúncia do Ministério Público em face de Edson Ferreira Saraiva Júnior, devidamente qualificado aos autos, por incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal.Consta da denúncia que no dia 09 de janeiro de 2018, por volta das 13h35h, na Rua Antônio Arnaldo Albergare Pereira, V1. Lunardi, nesta cidade e comarca, o acusado, agindo em concurso e com identidade de propósitos com um indivíduo identificado como “Rafael”, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo Ford Ka, placas PWI7610/ São Paulo, um notebook, um aparelho celular, bens pessoais e documentos pertencente à vítima  Denise Paloma Gama Santos, além de um aparelho celular e bens pessoais de propriedade da vítima Claudinei Dimas. Auto de prisão em flagrante às fls. 05; Boletim de ocorrência de autoria conhecida fls. 12/15; Auto de exibição e apreensão às fls. 16; Auto de reconhecimento de pessoa às fls. 18 e 19.A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2018 (fls. 86/87), sendo o acusado devidamente citado para apresentar resposta à acusação (fls. 104), o que fez através da Defensoria Pública (fls. 109/110).Então, não sendo o caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas pelas partes e, após, o réu foi interrogado. Em debates e considerações finais, o representante o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela sua absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. A procedência do pedido inicial é medida de rigor. A vítima Denise Paloma Gama Santos, em sede administrativa, relatou que estava esperando por uma reunião de trabalho, juntamente com Claudinei, motorista da empresa, quando foi abordada por dois indivíduos. Um deles era gordo, moreno, media 1,75m aproximadamente, usava boné e portava uma arma de fogo, sendo o outro mais magro. Eles demandaram o veículo e os pertences pessoais, levando documentos e notebook da empresa, dentre outros objetos. A empresa de rastreamento localizou o carro da empresa, passando a informação para os policiais. Na delegacia, a depoente reconheceu o acusado como um dos autores que praticou o delito. Em juízo, reconheceu Edson como sendo um dos autores do roubo e disse que foi abordada por dois indivíduos. Dirigiu-se com o motorista Claudinei a Campinas para encontrar um cliente e, enquanto aguardavam o horário da reunião, foram surpreendidos pelo réu e outro indivíduo. Sem perceber que a declarante se encontrava no banco do passageiro, abordaram o motorista e, quando esta percebeu que era um assalto, imediatamente abriu a porta para sair também. Conseguiu guardar o celular na parte de trás da calça e Edson a todo o momento apontava a arma para a cabeça, perguntando se estava armada. Após revista-la, mandou os dois andarem com as mãos para trás e adentrou no veículo, junto ao outro indivíduo. Disse que levaram sua bolsa, mochila com notebook, material da empresa e todos os documentos. A empresa de seguro localizou o carro dentro de uma oficina, ao passo que o réu foi encontrado na rua de trás. Indagado, o réu negou a prática delitiva, alegando que outra pessoa havia subtraído o veículo e que ele somente levou o carro para a oficina. O prejuízo foi alto, pois levaram seu notebook (valor aproximado de R$ 3.000,00), óculos de sol e relógio. Reconheceu Edson na data dos fatos, por volta das 18h. Após o roubo, acionou a empresa para mandarem um Uber e, quando estava chegando a São Paulo, a empresa de seguro encontrou o carro e disse que estava na delegacia. Ao chegar na delegacia, o veículo não estava lá. Portanto, presenciou todos os momentos, até a ocasião em que o réu foi preso, pois estava no local. Nenhum outro indivíduo foi apresentado para reconhecimento, entretanto, não conseguiria reconhecer o outro autor do roubo. A vítima Claudinei Dimas, em sede administrativa, relatou que é motorista da empresa e estava levando Denise para uma reunião, momento em que foram abordados por dois indivíduos. Um deles era magro, enquanto o outro era moreno, mais forte e portava uma ama, sendo que este mandou que o depoente saísse do carro. Diversos pertences pessoais e do veículo foram subtraídos. Na delegacia, reconheceu o acusado como sendo um dos autores que praticou o delito. Em juízo, reconheceu Edson como um dos autores do roubo e disse que, além dele, havia outro indivíduo. Entretanto, apenas o réu estava armado. Na data dos fatos, estava sentado no banco de motorista, ao passo que Denise estava cochilando no banco do passageiro e ambos aguardavam o horário da reunião. Alegou que os indivíduos atravessaram a rua, Edson apontou-lhe uma arma e pegou seu celular. Neste momento, Denise acordou, abriu a porta e assustou o réu, que mandou os dois saírem andando devagar e sem olhar para trás. O réu adentrou no veículo e foi embora. Em seguida, uma senhora prestou auxílio e todos tentaram alcança-lo, sem lograr êxito. Instantes após, a equipe de rastreamento da empresa de seguro ligou e informou onde o veículo se encontrava. No primeiro ponto em que conseguiram localizar o carro, a polícia demorou a chegar, então o réu e o outro indivíduo levaram o carro para um galpão. Deixaram o automóvel dentro do galpão, trancaram a porta e desceram para a comunidade. Posteriormente, os policiais cercaram a área e abordaram Edson. Aduziu que seu prejuízo foi em torno de R$ 1.400,00, pois levaram seu celular, óculos de sol e carregador de celular. No entanto, conseguiu obter o carro de volta, sem avarias. A testemunha Matheus Henrique Bianchi, policial militar, em sede administrativa, relatou que  estava realizando patrulhamento quando foi abordado pelas vítimas que lhes informaram o ocorrido e forneceram a possível localização do carro. O depoente avistou o veículo descrito em uma oficina e questionou vizinhos a respeito do proprietário do local, sendo informado se tratar de Edson Ferreira Saraiva. Ao questiona-lo, este confirmou ser dono da oficina, porém negou conhecer o carro, dizendo que poderia ter sido seu filho. Momentos depois, Edson Ferreira Saraiva Júnior chegou e, indagado pelos policiais, em primeiro momento negou os fatos,  porém acabou confessando ter praticado o roubo com um amigo, Rafael. Na delegacia, as vítimas reconheceram o acusado como autor do delito. Em juízo, disse que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento, quando um homem e uma mulher acenaram para a viatura e os informaram que dentro de um barracão estava seu veículo, que havia sido roubado. Localizaram o proprietário do barracão que disse que seu filho também possuía a chave de lá. Em contato com o filho, ora réu, localizaram o veículo e, por fim, o réu acabou por confessar também o roubo e foi reconhecido pelas vítimas que confirmaram que foram roubadas mediante uso de arma.  No mesmo sentido foi o depoimento prestado pelo policial Rodrigo Fernandes Jordão, em sede administrativa e em juízo, que apresentou versão dos fatos em harmonia e consonância com o narrado por seu colega de farda. O acusado Edson Ferreira Saraiva Júnior, em sede administrativa, alegou que iria receber R$100,00 para pegar o veículo, que havia guardado na oficina de seu pai. O indivíduo de nome “Rafael” havia lhe contratado para fazer o serviço. O depoente negou o roubo do carro. Em juízo, confessou que ele e Rafael roubaram o carro, mas que não sabia que Rafael estava com arma de fogo. Disse que precisou roubar porque estava com os aluguéis do barracão atrasado. Deixou o carro com o Rafael e, posteriormente, buscou o veículo e levou para o barracão. Os pertences das vítimas ficaram com o Rafael. Ante esses elementos, caracterizados o delito de roubo imputado ao acusado. A materialidade e autoria do crime de roubo restaram incontestes ante toda a prova oral produzida e, especialmente, pelo reconhecimento realizado pelas vítimas na fase policial e em juízo. Imprescindível salientar que o fato em voga se subsumiu, perfeitamente, ao tipo penal, porquanto, o acusado, mediante grave ameaça, exercida com uso de arma de fogo, consumou a prática delitiva de roubo em relação às vítimas. Neste azo, as acusações do indivíduo apresentam-se plausíveis diante de uma análise minuciosa dos autos. Consoante relatado, as vítimas foram abordadas pelo acusado e outro indivíduo, quando estavam indo para uma reunião de trabalho. O réu portava uma arma de fogo e exigia o veículo da empresa e os pertences pessoais de ambas as vítimas. Após se evadirem, o veículo foi rastreado e a polícia foi acionada, recebendo informações a respeito da localização. Seguiram para o local, onde lograram êxito em encontrar o veículo roubado e o acusado, que confessou a prática do delito, juntamente com um amigo. Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela tenha algum motivo para falsamente acusar o réu da prática dos delitos em questão, reconhecendo-o como sendo o autor do crime. A palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso em tela, em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento dos ofendidos. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA). Importante destacar, como as vítimas tiveram contato próximo com o acusado durante o ocorrido, realizaram reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvidas quanto à autoria e, ainda, quanto ao uso da arma de fogo para realização da grave ameaça. Além do mais, os depoimentos dos policiais são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroboradas pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço.  Não bastasse, o réu confessou informalmente a prática delitiva, além de ter confessado em juízo, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade em que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais, estava assistido por seu Defensor. Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). No que tange as qualificadoras, estas ficaram, de igual sorte, demonstradas.  Nesse contexto, a respeito do crime em questão e suas qualificadoras, assevera o Juiz Pinheiro Franco, “no crime de roubo, é possível o reconhecimento das qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes com base na palavra da vítima, pois, se o testemunho do ofendido tem força bastante para a confirmação da autoria e da materialidade do delito, com mais razão deve ser aceito para reconhecer as causas de aumento incidentes”. Há que se falar na aplicação da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo acusado em concurso, previamente ajustado com outro indivíduo, fato que restou incontroverso, ainda mais quando corroborado pelo robusto conjunto probatório. Restou reconhecida, também, a causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, porquanto, houve utilização de uma arma para ameaçar as vítimas, a qual era portada pelo acusado, com o intuito de subtrair a res furtiva. Frisa-se que, a arma de fogo utilizada para realizar a ameaça e intimidar as vítimas, sendo descritas por elas como instrumento do roubo, não foi apreendida pelos policiais, porém, basta a palavra das vítimas para caracterizar a qualificada de uso de arma de fogo. Neste sentido: "HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL. CRIME DE ROUBO COM USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA OU PERICIADA. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA. POSSIBILIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.1. A questão de direito tratada nos autos deste habeas corpus diz respeito à possível exclusão da causa especial de aumento de pena decorrente do uso de arma de fogo, que não foi apreendida nem periciada.2. O reconhecimento da causa de aumento prevista no art.157, § 2°, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo, por outros meios de prova.3. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é firme no sentido de que não se exclui a causa de aumento prevista no art. 157, § 2°, I, do Código Penal por falta de apreensão da arma, quando comprovado o seu uso por outro meio de prova.4. Writ denegado." Ainda: HABEAS  CORPUS.  IMPETRAÇÃO  EM  SUBSTITUIÇÃO  AO  RECURSO  CABÍVEL. UTILIZAÇÃO INDEVIDA DO REMÉDIO CONSTITUCIONAL. NÃO CONHECIMENTO. 1. A via eleita revela-se inadequada para a insurgência contra o ato apontado  como  coator,  pois  o  ordenamento jurídico prevê recurso específico  para  tal  fim,  circunstância  que  impede o seu formal conhecimento. Precedente. 2.   O   alegado   constrangimento  ilegal  será  analisado  para  a verificação  da  eventual  possibilidade  de atuação ex officio, nos termos   do   artigo  654,  §  2º,  do  Código  de  Processo  Penal. ROUBO  CIRCUNSTANCIADO  (ARTIGO 157, § 2º, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL).  EMPREGO DE ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO  E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA  A  PRÓPRIA  NATUREZA.  PROVA  EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA.   PRECEDENTE   DA  TERCEIRA  SEÇÃO.  CONSTRANGIMENTO  ILEGAL AFASTADO.  MANUTENÇÃO  DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO I DO § 2º DO ART. 157 DO CP. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no  inciso  I  do  §  2º  do  art.  157  do  Código Penal, mostra-se dispensável  a  apreensão do objeto e a realização de exame pericial para  atestar  a  sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos  probatórios  que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). 2.  O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese          do         art.         156         do         CPP. DOSIMETRIA.  CONCURSO DE AGENTES. COMPROVAÇÃO. QUESTÃO NÃO DISCUTIDA NO ARESTO COMBATIDO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. Não  há  como  se  conhecer  do  mandamus no ponto em que pretende o afastamento da majorante do concurso de pessoas, visto que a questão não  foi  objeto  de  exame  pelo Tribunal apontado como coator, até mesmo  porque  não  fora suscitada pela defesa, sob pena de indevida supressão                        de                       instância. CONCURSO  FORMAL.  CONFIGURAÇÃO.  MAIS  DE UM BEM JURÍDICO ATINGIDO. PLURALIDADE  DE  VÍTIMAS. INOCORRÊNCIA DE CRIME ÚNICO. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. Evidenciado  que  o roubo foi praticado contra vítimas distintas, na mesma  situação  fática e objetivando patrimônios diferentes, tem-se como  caracterizado  o  concurso  formal,  e não a hipótese de crime único.                                                  Precedentes. REGIME  INICIAL  FECHADO.  CONDENAÇÃO  INFERIOR  A  8 (OITO) ANOS DE RECLUSÃO.   GRAVIDADE  CONCRETA.  PLURALIDADE  DE  BENS  SUBTRAÍDOS. REINCIDÊNCIA.  POSSIBILIDADE  DE  ESCOLHA  DE  MODO  PRISIONAL  MAIS GRAVOSO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CARACTERIZADO. 1. Conforme jurisprudência reiterada deste Sodalício, a imposição do regime  inicial  não  está atrelada, de modo absoluto, ao quantum da pena    corporal    firmada,   devendo-se   considerar   as   demais circunstâncias do caso concreto. 2.  Na  hipótese,  o  Colegiado  a quo concluiu de modo fundamentado quanto  à  necessidade  do  regime  inicial  fechado,  haja  vista a gravidade    concreta    do   delito   cometido,   considerando   as circunstâncias   em   que  foi  perpetrado  -  subtraída  quantidade considerável  de  bens,  aliadas  à  reincidência  do  paciente, não havendo ilegalidade a reparar. Precedentes. 3. Habeas corpus não conhecido.(HC 372615 / SP HABEAS CORPUS 2016/0253022-7). Vale ressaltar que não merece credibilidade a alegação  do réu de que não sabia do uso de arma, se não tinha conhecimento, anuiu prontamente, tanto que a vítima apontou que era o réu quem manipulava a arma. Vale ressaltar, o delito no caso em apreço restou consumado. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima.  Neste azo: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquila, fora da vigilância da vítima. [...]  No caso em tela, de rigor houve o reconhecimento da inversão da posse, independentemente do período de tempo, restando a configuração do delito em sua forma consumada, não sendo possível se falar em desclassificação. Como se constata, a prova dos autos está a inculpar o acusado, sendo certo que o depoimento das vítimas está a afirmar que os agentes praticaram a ação mediante grave ameaça, utilizando arma de fogo, a fim de lograr êxito na subtração, não havendo nada, nos autos, a retirar a credibilidade desse depoimento.  Frisa-se que, não há que se falar em furto ou ausência de violência, haja vista que ambas vítimas foram bastante claras ao afirmar que eram, dois os indivíduos que subtraíram os bens descritos no auto de exibição e apreensão. A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda aos supracitados tipos penais e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social.    Considerando que com sua conduta o réu vulnerou a segurança e patrimônio de mais de uma vítima, de rigor o reconhecimento de que os réus praticaram por duas vezes o delito em concurso formal, na forma do artigo 70 do Código Penal.  Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C OARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. Ação  ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contravítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crimeúnico.Writ denegado. (STJ – Habeas Corpus 148447 MG/2009/0186385-6, Data da publicação 26/04/2010) Assim, comprovadas a autoria e materialidade delitiva, de rigor a procedência do pedido inicial é medida que se impõe. Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna defensora, a condenação é medida que se impõe. Passo a dosar a pena. Na primeira fase da dosimetria, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, por inexistirem circunstâncias desfavoráveis ao réu. Na segunda fase, não há elementos a serem considerados, valendo destacar que  a confissão não pode trazer a pena base aquém do mínimo legal. Na terceira fase, reconhecidas as duas causas de aumento de pena, referentes ao concurso de agentes e uso de arma de fogo, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida das vítimas, majoro em 3/8 , resultando em 05 (cinco) anos  e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é menos grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:“Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES). Observa-se que, o delito foi cometido duas vezes, na forma do artigo 70 do Código Penal, ou seja, no concurso formal de crimes, portanto, sendo as penas idênticas, majoro uma delas em 1/6, resultando em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Ante  o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial afim de CONDENAR o réu Edson Ferreira Saraiva Júnior ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa., no piso, por infração ao artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. Defiro regime inicial de cumprimento de pena fechado, ante o quantum de pena aplicada. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas ex lege.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Evelyn Moura Virgínio Martins

Defensora: Dra. Lúcia Thomé Reinert

Réu: Edson Ferreira Saraiva Júnior