0000372-39.2018.8.26.0059
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: DANIEL CALAFATE BRITO
Comarca: Bananal
Foro: Foro de Bananal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/02/2022
... Acusado, em diversas acusações de tráfico de drogas, o que o colocaria na inequívoca condição de investigado/suspeito, de quem jamais se poderia cobrar o compromisso de dizer a verdade. [...] Com base neste único depoimento, foi solicitada a abertura de Inquérito Policial contra o ora Acusado, o advogado Dalton Antônio Branco Junior, que, ouvido em sede policial, negou tais fatos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bananal
Foro de Bananal
Vara Única
Pça. Rubião Júnior, 305, Bananal - SP - cep 12850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000372-39.2018.8.26.0059 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000372-39.2018.8.26.0059
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Dalton Antônio Branco Júnior





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL CALAFATE BRITO

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu denúncia em face de Dálton Antônio Branco Junior a fim de apurar responsabilidade penal pela prática em tese do crime descrito no artigo 342, § 1º do Código Penal. Narra a inicial que "em meados de junho de 2017, em horário e local incertos, porém, no limites territoriais desta cidade e comarca, Dalton Antônio Branco Júnior, vulgo “Dr. Branco”, qualificado a fls. 105, na condição de advogado, concorreu para a prática do crime de falso testemunho, ao orientar Welton Da Silva Ferreira Leite a fazer, como testemunha em processo criminal, afirmação falsa ou negar ou calar a verdade com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal".
Recebimento da denúncia às fls. 128.
Resposta à acusação às fls. 167 - 190  na qual a Defesa aduz que "Como visto, ao Acusado é imputada a prática do crime de falso testemunho, na condição de partícipe, pois teria supostamente induzido seu cliente [...] Ocorre que, basta uma simples leitura de algumas peças e das certidões de objeto e pé acostadas às fls. 46/59 dos autos para se verificar o envolvimento do próprio Welton da Silva Ferreira Leite, então cliente do ora Acusado, em diversas acusações de tráfico de drogas, o que o colocaria na inequívoca condição de investigado/suspeito, de quem jamais se poderia cobrar o compromisso de dizer a verdade. [...] Com base neste único depoimento, foi solicitada a abertura de Inquérito Policial contra o ora Acusado, o advogado Dalton Antônio Branco Junior, que, ouvido em sede policial, negou tais fatos, afirmando que apenas orientou seu cliente a explanar ao MM. Juízo sua condição de simples usuário de drogas (fls. 105 dos autos). Nada obstante, foi oferecida contra si a denúncia em comento. [...] embora não seja o momento processual de se discutirem provas no presente caso, vê-se que a denúncia lançada contra o Acusado se lastreia tão-somente no depoimento de Welton, sem qualquer outro tipo de investigação. Com todo o passado de Welton de envolvimento com a justiça, inclusive com condenações por tráfico de entorpecente, jamais foi cogitado pelo Órgão Acusatório qual seria o real interesse dele em buscar atribuir a responsabilidade pela sua mudança de versão ao seu ex-Advogado? [...] inobstante tratar-se de uma pretensa testemunha que, na realidade, era um suspeito do mesmo crime apurado nos autos em que foi ouvida, e que eventual aconselhamento jurídico teria sido no sentido de evitar produzir provas contra si mesmo, é válido ressaltar ser também circunstância elementar do tipo penal a potencialidade lesiva alcançada pelo falso testemunho quando proferido [...] E a falta de qualquer potencialidade lesiva da conduta perpetrada pelo então cliente do ora Acusado é exatamente o que se observa no presente caso, pois, na sentença que absolveu parcialmente Geraldo Jorge Rangel – e que foi mantida pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (acordão anexo, documento nº 06) –, a MM. Juíza sentenciante foi clara em, de um lado novamente ressaltar as suspeitas do envolvimento da “testemunha” Welton no tráfico de drogas da região, e, de outro, explanar que “mesmo que tivesse mentido” em seu depoimento, a versão de Welton não alteraria o fato de que o Órgão Acusatório não construiu provas sólidas suficientes para embasar uma condenação [...] O lídimo exercício profissional do Advogado não pode ser incriminado por mera pretensão do Órgão Acusatório estatal, sob pena de se abalar um dos pilares da Administração da Justiça. [...] O Advogado, no regular exercício de seu ofício, deve promover defesas e orientar quem o procure, cabendo-lhe o dever de informar ao seu cliente, por exemplo, que, de acordo com o princípio da não autoincriminação [...] Ao prestar tais esclarecimentos jurídicos, o Patrono evidentemente não está induzindo seu cliente a faltar com a verdade na qualidade de testemunha, para causar algum prejuízo à Administração Pública ou em interesse de terceiros, mas tão somente ressaltando ao seu próprio cliente seu direito constitucionalmente garantido, de modo a simplesmente cumprir seu dever legal e profissional para com aquele que o contratou, preservando-o da possibilidade de se autoincriminar. [...] não se pode perder de vista que, ainda que elevado à posição de coadministrador da Justiça, o dever de lealdade do Advogado é, em primeiro lugar, com seu cliente, não se podendo exigir-lhe que atue como coadjuvante o Estado contra o cidadão que representa. [...] Vale ressaltar, por fim, para pessoas corretas, que exercem com afinco sua profissão, e que dependem de sua reputação, como é o caso do Acusado, a simples existência de uma pendência criminal distribuída em seu nome — da qual, na condição de operadores do direito, sabem-se inocentes — é motivo mais do que suficiente para causar uma enorme tristeza e desconforto, não só no plano pessoal, mas também, e principalmente, no plano profissional".
Decisão às fls. 258 em que mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução e julgamento.
Audiência de instrução e julgamento realizada na forma dos termos retro.
Alegações finais pelo Ministério Público e pela Defesa de forma oral em audiência. 

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 

A pretensão acusatória estatal é improcedente. 
A testemunha Welton da Silva Ferreira Leite disse em sede policial (fls. 91) que "ratifica a mudança de suas declarações prestadas perante o juízo de Bananal, relacionadas ao que foi dito inicialmente na DP SJBarreiro, em correlata à audiência do PROC 000125-56.2014, conforme orientação do advogado Dálton Branco, que o acompanhou naquele ato". 
A testemunha Ana Carla Lima Farinelli Castro disse em sede judicial (fls. 383-384) que "conhece o acusado a cerca de 5 anos; questionada sobre os fatos, diz que sabe que um senhor que frequenta o rancho em São José do Barreiro procurou Dr. Dálton e agora este está sendo acusado, que não sabe ao certo; questionada sobre a pessoa de Dálton, diz que são amigos, que é alguém que orienta a depoente em varios assuntos, que estão sempre juntos, que está sempre na reserva, que participa de alguns encontros; questionada se Dálton é um advogado respeitado, afirma que já ouviu varios casos, que Dálton conseguiu uma causa dos professores que estavam sendo injustiçados, que sempre indica Dalton, que os amigos da depoente gostam dele, que é bem elogiado; questionada diz que conhece o trabalho do réu na reserva, que é um trabalho diário, que Dálton se doa; que admira Dálton por sua inteligência. 
A testemunha Rogério de Carvalho Rodrigues disse em sede judicial que "conhece o réu desde que o réu se mudou a São José do barreiro, que o réu é uma pessoa séria, culta, envolvido com a comunidade, que o réu é empresário atuante dentro do conselho de turismo, que não tem conhecimento de nada que desabone o Dr Dalton, que indagado sobre Welton da Silva Pereira Leite, que diz que conhece que é da geração do pai do depoente, que Welton depois se mudou de São José do Barreiro, mas que se envolveu com drogas e alcoolismo; que sobre os fatos ora apurados se tomou conhecimento de Welton com o réu, disse que não teve conhecimento".
A testemunha Carlos Lauro Maia Cavalcanti disse em sede judicial que "conhece o réu há quase uma década; que o dr branco chegou na cidade há uns 8/9 anos, que o réu somente tem pessoas boas a dizer, que foi inquilino do imóvel do pai do depoente durante longo tempo, que exerceu as atividades do imóvel, que quando saiu deixou o imóvel em perfeitas condições, e que acabaram ficando amigos, que o réu é pessoa ética e com senso de justiça muito grande; que possui atuação grande no município, que não tem conhecimento de algo que desabone, e que por ser cidade pequena se houvesse algo chegaria aos ouvidos do depoente; que indagado de algum contato de Welton com o réu, disse que não sabe sobre o fato, que o depoente mora afastado mas não escutou nada"
A testemunha Gilberto Gilson de Olivier Grago do Nascimento disse em sede judicial que "questionado se tinha conhecimento dos fatos o depoente diz que sim; que conheceu Welton em 2001 trabalhando na delegacia de Bananal, que na época Welton havia sido preso, que mora em São José do Barreiro, que conhece a pessoa de Welton fora da realidade, que ele é usuário a muitos anos, que não sabe a veracidade real da acusação, que não sabe afirmar se é verdadeiro; questionado sobre sua  profissão, diz que é investigador de policia; que já trabalhou em Bananal e em São José do Barreiro; que conhece Geraldo Jorge Rangel; questionado diz que Welton e Geraldo tem envolvimento com drogas, que conheceu Geraldo na cadeia pública de Bananal, que este sempre teve envolvimento com o trafico; questionado sobre a conduta de Welton, diz que desde que desde que foi trabalhar na região, sempre encontraram le na praca, mas, sempre taxaram ele de usuário, que nunca viu Welton fazer nada alem de ficar sentado na rua à-toa; que oficialmente não sabe Welton e Geraldo trabalhavam juntos, que as pessoas comentam que eles tinham algo em comum; que as afirmações de Welton eram fora do comum; por exemplo, certa vez o depoente abordou Welton e o questionando  se portava entorpecente este disse que não, que baseado nesta postura, que conhece Dr. Dálton". 
O réu Dalton Antônio Branco Júnior disse em interrogatório policial (fls.105) que " em relação aos fatos tratados na Carta Precatória oriunda da DPJ de Bananal, ora apresentada ao declarante, esclarece que repudia completamente as alegações feitas por Welton, pois, a orientação era para que ele confirmasse em Juízo sua condição de usuário e que, em momento algum, ele foi orientado pelo declarante no sentido que mentisse, ocultasse ou mudasse suas informações já prestadas em sede policial, pois, não tinha motivo para ele cometer falso testemunho e que durante as declarações de Welton em JuÍzo, elas foram em sentido contrarios orientações, já mencionadas". 
O réu Dalton Antônio Branco Júnior disse em interrogatório judicial que "quando o depoente foi intimado, e desmetiu e a refutou integralmente, que Welton procurou o depoente a época, que Welton se revelava um homem idoso, que estava desesperado pois tinha sido intimado e que narrava que tinha medo de sair preso dentro do forum em razão de ter sido flagrado como usuário de drogas, que Welton insistiu que o depoente o orientasse, que esclareceu que Wleton foi arrolado como testemunha e que precisaria repetir em juízo o que dito na delegacia, e que no dia da audiência o depoente quem o levou, no próprio carro,que Welton estava muito nervoso, e que na horta da audiência, Welton contou uma historia descabida, que salvo engano que a polícia revirava o lixo dele para drogas, e que Welton foi indiciado por falso testemunho, e que depois descobriu que Welton tinha histórico criminal passado de relevo, que fica com a impressão que coma  intenção de buscar oferecer auxilio jurídico, o Welton construiu um alibi, e que depois disse que descobriu que Geraldo era parceiro dele e que tinha medo que o incriminasse; que o depoente presenciou o depoimento da testemunha, e que testemunhou os fatos narrados; que o depoente é advogado há 20 anos, e trabalha com serviços jurídicos desde 1994, que a carreira no jurídico foi sempre voltada para o lado empresarial, e que até 2014 não atuava em contencioso, que em São Paulo advogou com certificação digital, que quando veio a São José do Barreiro, pretendia se afastar da rotina que consumiu muito sua vida e que vem se dedicando a preservação ambiental, que transformou uma propriedade em reserva particular, que empreende com ecoturismo em São José do Barreiro, e que vem se dedicando com muito afinco ao trabalho de organização profissional, do ecoturismo e ao trabalho histórico; que o depoente continua a advogar, mas hoje em caráter pro bono, é que se tem uma população desamparada que precisa de assistência jurídica, pois algumas situações somente com intervenção judicial; que são questões relacionadas a violência doméstica, disputas fundiárias, mas sempre com população de baixa renda; que indagado sobre a conduta diz que se deu no estrito exercício da advocacia".
Após a instrução processual os fatos não ficaram comprovados. 
Consta nos autos que o acusado, na condição de advogado, teria concorrido para a pratica o crime descrito no art. 342 §1° do CP por supostamente ter orientado Welton, testemunha em processo criminal, a não dizer a verdade em juízo. 
No processo criminal 0001725-56.2014.8.26.0059 Welton fez afirmação falsa ao negar ter comprado drogas do réu, vez que em sede judicial havia dado depoimento contrário e asseverou ter sido o ora réu que lhe orientou.
Para além de não haver elementos de prova seguros que permitam a condenação, e que determinam a aplicação do in dubio pro reo, tenho que no caso não há tipicidade material, a afastar o próprio fato típico.
Isso porque, Welton da Silva Ferreira Leite na condição de investigado em denunciação caluniosa, fez a imputação de participação ao ora réu, amoldando-se à chamada de corréu.
Ademais, deve-se ter cuidado na análise do presente feito, sob pena de se criminalizar a atuação do réu como advogado, não havendo elementos aptos a dar credibilidade ao depoimento de Welton, notadamente diante da recalcitrância em seu depoimento em interrogatório judicial nos autos do processo 0000250-94.2016.8.26.0059, quando figurava como réu.
Ora a simples circunstância de Welton figurar como réu em processo que apurava fato conexo com o processo no qual Geraldo figurou como réu, permite inclusive afastar a condição de testemunha de Welton no feito 1725-56.2014.
O que se tem é uma orientação jurídica pelo réu, o que longe de constituir crime, denota o cumprimento dos deveres éticos da profissão do nobre patrono, ora réu, diante da hipossuficiência jurídica da população barreirense.
Assim, a pretensão acusatória estatal é improcedente.

DISPOSITIVO
Ante o exposto, na forma do artigo 386, inciso II, do Código de Processo Penal, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO ACUSATÓRIA ESTATAL para ABSOLVER o réu Dálton Antônio Branco Júnior da imputação pela prática do crime descrito no artigo 342, § 1º do Código Penal.

PRIC

Bananal, 09 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA