0000362-25.2014.8.26.0159
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: VANESSA PEREIRA DA SILVA
Comarca: Cunha
Foro: Foro de Cunha
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Faz uso de cocaína, já foi processado por tráfico, mas o crime foi desclassificado para posse. Não é verdade que tenha trocado tiros com a polícia de Paraty. Quando foi preso não estava com as armas em sua cintura e em seu poder havia 25 gramas de cocaína para seu consumo pessoal. Foi preso quando estava em companhia do adolescente. Conhecia-o do bairro em que morava. O menor o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cunha
Foro de Cunha
Vara Única
Praça Dr. Prudente Guimarães, 12, Cunha-SP - cep 12530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000362-25.2014.8.26.0159 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000362-25.2014.8.26.0159
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 121/2014 - Delegacia de Polícia de Cunha, 28/2014 - Delegacia de Polícia de Cunha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLAUDEMIR LOPES MOREIRA



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). VANESSA PEREIRA DA SILVA


Vistos.

CLAUDEMIR LOPES MOREIRA foi denunciado porque, em 17.02.2014, durante a madrugada e na companhia de uma adolescente, subtraiu bens diversos da vítima Nelson Martins da Silva, dentre os quais uma garrucha calibre 32, uma sela de montaria, um arreio e dois equinos, avaliados em R$ 2.500,00. Consta da denúncia, ainda, que os bens foram subtraídos para fuga, após a prática de latrocínio anterior. O Ministério Público pugna pela condenação do acusado como incurso no art. 155, §4º, IV, CP, c/c art. 244-B do ECA, ambos na forma do art. 69 do CP. 

Denúncia recebida às fls. 50/51, em 17.07.2014. 

Defesa preliminar às fls. 89/90.

Após a devida instrução, foram apresentadas alegações finais pela acusação e defesa, respectivamente, às fls. 182/188 e 192/193. 

É o relatório. Decido. 

A materialidade delitiva está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 03/04 e 12/13, autos de reconhecimento de fls. 05/06 e 16/20, termos de depoimento de fls. 08/10, 14/15, 26/28, 29/30, auto de avaliação de fls. 39 e relatório final de fls. 41/46. 

A autoria delitiva, por sua vez, é demonstrada pela prova oral colhida nos autos, coerente e harmônica entre si. 

A vítima Nelson Martins da Silva disse que, na data dos fatos, já havia comentários na cidade de que uma pessoa conhecida pelo apelido de Japonês teria sido vítima de latrocínio. Foi abordado por um desconhecido, que alertou o declarante de que os suspeitos da morte de Japonês teriam tomado o rumo de seu sítio. Com receio, somente se deslocou para o local algumas horas mais tarde e, ao chegar à propriedade, notou a falta de dois cavalos nas cores branca e castanho. Também deu por falta de uma garrucha, uma cela de montaria e um arreio. Também constatou que uma porta havia sido arrombada, de onde foram subtraídas a cela e o arreio. Para acessar o local a tramela da porta foi rompida. Tem conhecimento de que os animais e objetos teriam sido encontrados em São Gonçalo/RJ. A polícia teria comentado com o declarante que o acusado e uma outra pessoa teriam sido localizadas quando montavam os animais. Não tem conhecimento de que qualquer pessoa de sua propriedade tenha autorizado o acusado e o menor a pegar os cavalos. Não tem nenhum sobrinho chamado Tiago e ninguém com esse nome trabalha em sua propriedade. Exibida a foto de fl. 06, pelo declarante foi dito como sendo os animais furtados. Informa que também havia algumas miudezas que foram subtraídas, mas os de maior valor foram recuperados. Seis meses antes dos fatos o acusado aqui presente esteve na propriedade do declarante pedindo emprego, mas alega que não havia serviço para ele. De forma alguma contratou o réu para trabalhar em sua propriedade. Reafirma que não acertou qualquer serviço com o acusado na época dos fatos. Exibida a foto de fl. 20 pelo declarante foi dito que reconhece a arma que esta sendo empunhada pela pessoa fotografada como aquela furtada em sua propriedade.

A testemunha Aldo Fernando de Oliveira disse que estava em sua residência quando avistou dois cavalos passando há uma certa distância montados por duas pessoas, as quais não conseguiu identificar. Afirma ter reconhecidos os animais como sendo de propriedade da vítima Nelson, pois já os conhecia anteriormente. Imediatamente saiu em procura da vítima e ao encontrá-la contou o que havia presenciado, quando então Nelson procurou a policia. Posteriormente, veio a saber que os animais haviam sido encontrados na cidade de Paraty, mas não sabe dizer em que circunstâncias isso ocorreu. Não é capaz de conhecer o acusado como sendo uma das pessoas que montavam o animal. Informa que estava a uma distancia de mais ou menos "trinta braças" quando viu os animais passando na estrada. Após os fatos, não manteve contato com a vítima e não sabe de detalhes sobre o que teria ocorrido. Não deu pra ver se havia alguma cela de montaria ou algum arreio nos cavalos. Não conhece o acusado. Não sabe dizer se Nelson tem algum sobrinho. Afirma que Nelson é conhecido pelo apelido de "Nelson Toureiro". Antes de ver os animais passando pelo local, a polícia esteve em sua casa e perguntou se o depoente havia visto dois cavalos passando. Não chegou a presenciar as pessoas que estavam no cavalo conversando com uma pessoa chamada Romildo. Conhece essa pessoa do bairro em que mora. Não confirma ter dito à policia que viu duas pessoas conversando com Romildo e perguntando a ele o caminho para Paraty. Não deu para ver se as pessoas tinham bagagem ou alguma arma. Exibida a fotografia de fl. 06, o depoente reconhece como sendo os animais da vítima.

A seu turno, o acusado afirma que não furtou os animais e os demais objetos descritos na acusação. Alega que pediu os animais emprestados para um sobrinho da vítima, de nome Tiago, e que mora em uma propriedade próxima a propriedade da vítima. Não sabe explicar o motivo pelo qual a vítima alega que não tem nenhum sobrinho com esse nome. Também não é verdade que tenha furtado uma garrucha pertencente à vítima. Exibida a fotografia de fl. 20 afirma que as armas que estão em seu poder eram de sua propriedade e a que estava empunhando não era da vítima. Conseguiu essa arma em um "rolo" que fez. Também não sabe explicar o motivo pelo qual a vítima alega que não teria contratado os serviços do interrogado. Afirma que veio a esta cidade para trabalhar para a vítima. Já havia trabalhado para a vítima por uma semana. Não sabe informar quando foi que trabalhou para a vítima. É pedreiro. Possui um filho menor. Cursou até a terceira série do ensino fundamental. Faz uso de cocaína, já foi processado por tráfico, mas o crime foi desclassificado para posse. Não é verdade que tenha trocado tiros com a polícia de Paraty. Quando foi preso não estava com as armas em sua cintura e em seu poder havia 25 gramas de cocaína para seu consumo pessoal. Foi preso quando estava em companhia do adolescente. Conhecia-o do bairro em que morava. O menor o acompanhou até esta cidade e até onde sabe ele não tinha nenhuma proposta de emprego. Não conhece as testemunhas arroladas. O cunhado da vítima já viu o interrogado trabalhando na propriedade do ofendido, mas não sabe dizer o nome dessa pessoa, apenas que ele era policial. Não tinha qualquer desavença ou pendência financeira com a vítima. 

Ora, com a máxima vênia ao acusado, sua versão, além de ser lacônica (tendo em vista que o réu não sabe esclarecer como conheceu o suposto sobrinho da vítima, não precisou o tempo em que, supostamente, trabalhou para a vítima, tampouco esclareceu de modo apropriado a origem da arma), está isolada nos autos e contraria o relato dado pelo próprio acusado, em sede policial, oportunidade em que confessou o crime. 

A vítima e a testemunha reconheceram os objetos furtados, destacando-se que a testemunha viu o acusado e um comparsa cavalgando juntos os semoventes subtraídos. 

Tal comparsa foi devidamente apreendido e reconhecido pela polícia, momento em que se constatou tratar-se de adolescente à época dos fatos, constando sua data de nascimento de fls. 53. 

Assim, há provas suficientes do furto, praticado pelo réu, na companhia de pessoa menor de idade, não sendo possível aplicar a insignificância diante do valor dos bens subtraídos. Em outros termos, aplica-se a qualificadora atinente ao concurso de agente (art. 155, §4º, IV, CP), haja vista que o crime foi praticado na companhia de adolescente. 

Quanto à corrupção de menores, está configurada, bastando a prática criminosa na companhia do adolescente, por se tratar de crime formal (enunciado n. 500, da Súmula do STJ). 

Entre estes crimes há concurso material, porquanto são duas condutas distintas a ensejar crimes igualmente diversos (art. 69, CP).

Assentadas materialidade e autoria, ausentes excludentes de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, a condenação é impositiva, de modo que passo à dosimetria da pena, na forma e dos artigos 68 e 59, do CP. 
Quanto às circunstâncias judiciais, previstas no art. 59, CP, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta, desborda daquela prevista pelo legislador na fixação da pena mínima legal, haja vista que o furto foi praticado para que o réu evadisse, após grave prática criminosa anterior (latrocínio). O acusado não era portador de maus antecedentes, não se prestando a tal desiderato a existência de inquéritos policiais, ações penais em curso, condenações por atos infracionais ou mesmo condenações criminais, quando ultrapassado o período depurador. No que tange à conduta social, não há elementos que autorizem elevação da pena, pois ausentes elementos negativos quanto à atitude do réu perante seu meio familiar, social e laborativo. Tampouco há elementos para valoração negativa da personalidade do agente. Os motivos, circunstâncias e consequências do crime são igualmente neutras. O comportamento da vítima, ademais, não influenciou na prática do crime. Nesse sentido, a pena base é um pouco superior à mínima legal: 2 anos e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa para o furto qualificado; 1 ano e 6 meses de reclusão para a corrupção de menores.
Na segunda fase, aplica-se atenuante da confissão, admitida a versão do acusado em sede policial. Assim, a pena intermediária é de 2 anos e 3 meses de reclusão e 12 dias-multa para o furto qualificado; 1 ano e 3 meses de reclusão para a corrupção de menores.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou diminuição, a pena consolida-se naquela fixada na segunda fase. 
Ante o exposto, na forma do art. 387, CPP, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar CLAUDEMIR LOPES MOREIRA, como incurso no art. 155, §4º, IV, do CP, e no art. 244-B, do ECA, na forma do art. 69, do CP, à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão e 12 dias-multa, no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo.
Observado o disposto no art. 33, §3º, do CP, e a circunstância judicial desfavorável, fixo o regime inicial semi-aberto.  
Deixo, ainda, de substituir a pena por restritiva de direitos, ou de aplicar a suspensão condicional da pena, igualmente em face da circunstância judicial desfavorável, não sendo recomendável a medida. 
Deixo de fixar indenização mínima (art. 387, IV, CPP), em face da ausência de requerimento nesse sentido. 
O réu poderá recorrer em liberdade, pois assim respondeu ao processo.
Expeça-se certidão de honorários para o Convênio DPE/OAB. 
Após o trânsito em julgado, adotem-se as seguintes providências: a) Atualize-se o histórico de partes;  b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Complemente-se a guia de execução definitiva do réu.

Com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.  
Custas pelo réu. 
P.R.I.C. 



Cunha, 15 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA