0000834-94.2014.8.26.0104
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ricardo Truite Alves
Comarca: Cafelândia
Foro: Foro de Cafelândia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/10/2014
... relataram as circunstâncias envolvendo o roubo majorado, tal como na denúncia. 

Neste sentido, a vítima Valdeci Reginaldo confirmou trabalhar na padaria e, na data dos fatos, período da madrugada, estava em trabalho, quando o acusado lá ingressou, em poder de uma faca, ordenando a entrega de dinheiro. Em dado momento, o réu passou a dar pontadas com a faca, para ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cafelândia
Foro de Cafelândia
Vara Única
Avenida Dionisia Zucchi, 330, Cafelandia - SP - cep 16500-000


      
0000834-94.2014.8.26.0104 - lauda 
SENTENÇA



Processo Físico nº:
0000834-94.2014.8.26.0104
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUIS CARLOS CORREA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ricardo Truite Alves

Vistos.

LUÍS CARLOS CORREA, vulgo “Lubim”, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de março de 2014, comarca de Cafelândia, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca, devidamente apreendida, a quantia de R$193,00 (cento e noventa e três reais) pertencentes à padaria “Padoka”, representada por Valdeci Reginaldo.

Segundo o apurado, na data dos fatos, o denunciado ingressou na padaria “Padoka”, de madrugada, munido com uma faca (apreendida a fls. 12) e rendeu o padeiro Valdeci Reginaldo. Na sequência, o investigado ordenou que Valdeci abrisse o caixa do estabelecimento e lhe entregasse o dinheiro que nele havia, ameaçando a vítima de morte e dando “pontadas” em suas costas com a faca.

Como Valdeci não conseguia abrir o caixa do estabelecimento comercial, o próprio indiciado, com uso de força física, arrombou a porta do caixa, subtraiu de seu interior a quantia de R$193,00 (cento e noventa e três reais) e em seguida se evadiu do local, consumando a subtração. 

A Polícia Militar foi acionada, sendo que os militares, ao visualizarem as imagens captadas pelo circuito interno de segurança da padaria, reconheceram o denunciado somo sendo o autor do crime. Ato contínuo, os policiais militares ingressaram na residência de Luís Carlos e localizaram o dinheiro subtraído, bem como a faca utilizada na empreitada criminosa e vestimenta por ele usada quando cometeu o delito. 

A denúncia foi recebida em 13 de março de 2014 (fls. 35). Devidamente citado (fls. 42), o defensor dativo ofertou resposta escrita (fls. 61/62). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 63), oportunidade em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final (fls. 91).  

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais, requerendo o Ministério Público a procedência da ação penal (fls. 82/84) e a Defesa a absolvição do acusado ou desclassificação para o crime de furto (fls. 93/98).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, embora nada alegado pela Defesa, não há que se falar em instauração de incidente toxicológico e insanidade mental.

O réu, em juízo, durante o interrogatório, respondeu com firmeza, clareza e coerência as perguntas que lhe foram feitas, demonstrando que estava bem orientado, sem qualquer perturbação da mente, ou da vontade. 

Só se justificaria os exames pleiteados se o juiz suspeitasse ser o réu dependente de drogas ou incapaz de entender o caráter ilícito do crime, que revelasse características próprias de quem está com a saúde mental perturbada, o que não é o caso dos autos.

Afastada a preliminar, no mérito a ação penal é procedente.

A materialidade do crime de roubo encontra-se no auto de prisão em flagrante de fls. 02/07, boletim de ocorrência de fls. 09/11 e auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 12/13, laudos periciais de fls. 49/51 e 57/58, além da prova oral (fls. 91). 

A autoria, do mesmo modo, não é motivo de maiores dificuldades, sobretudo porque o acusado foi preso em flagrante, o que gera a certeza visual do delito. Nunca é demais lembrar que a flagrância talvez seja a prova mais eloquente do crime e da respectiva autoria. 

Na fase policial, o réu permaneceu calado (fls. 07). Estranho e comprometedor, sem dúvida, esse comportamento, porque quem é inocente assim se proclama sempre que tiver oportunidade para tanto, ainda mais diante da gravidade dos fatos que pesam contra si.

Em juízo, o réu confessou o crime de roubo. Alegou que estava sob o efeito de drogas. Achou a faca na rua. Negou ter agredido a vítima. Não tinha intenção de machucar o ofendido. Nada tem contra os policiais e contra a vítima. Está arrependido. Nunca foi processado criminalmente (fls. 91).

Ouvidas em juízo, a vítima e as testemunhas, policiais militares, relataram as circunstâncias envolvendo o roubo majorado, tal como na denúncia. 

Neste sentido, a vítima Valdeci Reginaldo confirmou trabalhar na padaria e, na data dos fatos, período da madrugada, estava em trabalho, quando o acusado lá ingressou, em poder de uma faca, ordenando a entrega de dinheiro. Em dado momento, o réu passou a dar pontadas com a faca, para intimida-lo. Houve ameaças de morte. Como não conseguiu abrir uma porta, o réu arrancou uma grade, com subtração de todo o dinheiro existente no caixa. Informou o dono da padaria a respeito do ocorrido. As câmeras de gravação permitiram a identificação do denunciado como sendo o autor do crime de roubo. Houve reconhecimento na Delegacia (fls. 06 e 91).  

O policial militar Arthur Pereira Filho afirmou ter sido acionado ao local pelo proprietário da padaria, no período da madrugada. Compareceu ao estabelecimento comercial e lá conversou com o funcionário, o qual confirmou o roubo praticado pelo réu, com emprego de faca. Na padaria, existe um circuito interno de segurança. Ao verificar as imagens constatou ser o acusado o autor dos fatos. Dirigiu-se até a casa do imputado e lá o prenderam, em poder do dinheiro roubado. Até as vestes foram encontradas. A faca foi apreendida. Os bens subtraídos foram recuperados. O denunciado não era conhecido nos meios policiais até então. Apesar da hesitação inicial, o réu acabou confessando informalmente a prática delitiva (fls. 09 e 91).  

No mesmo sentido é o depoimento do policial militar Richard Roberto Lanzi, acrescentando que o acusado estava apavorado na padaria (fls. 05 e 91). 

Como sabido, em sede de crimes patrimoniais, a palavra da vítima e de testemunhas, que nenhum interesse têm no deslinde da demanda, são de suma importância, pois narrando o proceder de estranhos, o único interesse delas é apontar os verdadeiros culpados e recuperar eventuais bens perdidos e não acusar inocentes. 

E os policiais militares narraram com detalhes como foi feita a abordagem e o encontro dos pertences da vítima com o réu.

Ressalte-se ainda que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais é de total credibilidade, não havendo qualquer dispositivo legal que impeça seu depoimento ou retire sua eficácia probatória.

Se assim é, de rigor o reconhecimento do crime de roubo, não havendo que se falar em crime de furto, eis que houve emprego de violência e grave ameaça no caso narrado na inicial, com emprego de arma branca.

A causa de aumento relativa ao emprego de arma também restou caracterizada, conforme relato da vítima e auto de exibição e apreensão de fls. 12. Ademais, há laudo pericial (fls. 49/51) apontando a faca apreendida como sendo pontiaguda, de gume afiado, do tipo “peixeira”. Ou seja, com plena aptidão para facilitar a prática do crime de roubo, conforme fotografias de fls. 50. 

Embora alegado pela Defesa, não há como reconhecer a modalidade tentada do crime patrimonial. Para a consumação do roubo sequer se exige que o agente tenha a posse tranquila da res, bastando que a vítima seja despojada de seu pertence, perdendo o controle de disposição do mesmo. 

De acordo com a orientação que predomina no Excelso Supremo Tribunal Federal, desde o julgamento do RE 102.490/SP pelo Pleno, o crime de roubo se consuma quando, depois de empregada a violência ou grave ameaça contra a vítima, consegue o agente se apoderar do bem.

Apenas se reconhece a figura do roubo tentado nas hipóteses em que o agente é surpreendido durante o emprego da violência ou grave ameaça ou mesmo antes da tradição do bem que pretende subtrair.

Tais hipóteses não se verificaram no caso em apreço.

Assim, de rigor a procedência da pretensão punitiva, nos termos da denúncia.

Passo a fixar a pena. 

Observo que o réu não possui maus antecedentes. Ademais, os autos não fornecem elementos de convicção seguros sobre a sua personalidade. Os motivos, circunstâncias, consequências do crime e a conduta social não são especialmente reprováveis. 

Sendo assim, a pena-base fica estabelecida no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, no piso legal.

Na segunda fase do sistema trifásico, não há agravante a ser considerada e, quanto a atenuantes, desnecessário investigar a sua existência, uma vez que a pena já se encontra no mínimo legal e, nesta fase de dosagem da pena, não se pode ir aquém do mínimo fixado em preceito secundário, conforme Súmula 231 do Colendo STJ.

Com isso, a pena intermediária também é de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, no piso legal.

Diante da qualificadora do emprego de arma, qual seja, faca, aumento a pena do acusado em mais 1/3 (um terço), a qual passa para 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além de 13 (treze) dias multa, no piso legal. 

O valor fica fixado no mínimo previsto em lei, ante a prova da capacidade econômica do réu. 

Em razão da gravidade do crime, com emprego de arma branca (faca), que atemoriza a sociedade e deve ser severamente combatido, colocando a pequena e pacata cidade de Júlio Mesquita em perigo, o acusado deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3º, do Código Penal).

Nos termos do art. 44 do CP, tendo sido o crime cometido mediante violência e com grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou "sursis" 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia oferecida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO para condenar o réu LUÍS CARLOS CORREA ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e no pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no mínimo legal, por infração ao art. 157, § 2º, I, do Código Penal, no regime inicial fechado. 

Deverá permanecer preso preventivamente pela natureza repugnante do delito, que põe em risco a ordem pública. Ademais, tendo permanecido preso durante a instrução criminal, após a prolação de sentença condenatória, não se justificaria sua soltura. Não poderá recorrer em liberdade.

Decreto o perdimento da faca apreendida. 

A detração penal será analisada em sede de execução, devendo se verificar a conduta carcerária do réu e os demais requisitos do processo de execução.

Custas processuais na forma da Lei Estadual n. 11.608/03, observada a gratuidade.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Fixo os honorários do defensor dativo no máximo da tabela. 

P.R.I.C.

Cafelandia, 16 de outubro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA