0000360-47.2015.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2015
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Caroline de Albuquerque Campos





I. Relatório
O Ministério Público do Estado de São Paulo acusou CAROLINE DE ALBURQUERQUE CAMPOS, portadora do RG nº 43.589.631 SSP/SP, qualificada às fls. 08, da prática do crime de roubo majorado pelo uso de arma branca e concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000360-47.2015.8.26.0603 - lauda 
Conclusão: Aos 26/11/2015 faço os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Penápolis(SP), Dr. Augusto Bruno Mandelli. Eu, ___________ (Thales Eduardo Anhesini), Assistente Judiciário (matrícula 363.357), subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000360-47.2015.8.26.0603 - Controle 650/2015
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Caroline de Albuquerque Campos





I. Relatório
O Ministério Público do Estado de São Paulo acusou CAROLINE DE ALBURQUERQUE CAMPOS, portadora do RG nº 43.589.631 SSP/SP, qualificada às fls. 08, da prática do crime de roubo majorado pelo uso de arma branca e concurso de pessoas (art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal).
Segundo a denúncia:
a) Fatos ocorridos aos 02/05/2015, por volta das 13hrs, na rua Irmãos Crisóstomo de Oliveira, n° 30, Vila Fátima no interior do estabelecimento comercial da vitima;
 b) A acusada teria subtraído a importância de R$11,60 mediante ameaça à vítima Newton Basílio da Silva, que foi ferido na mão; 
c) a testemunha Marcos Faustino ouviu a vítima o chamando e foi ver o que estava acontecendo, quando viu um rapaz com uma faca tentando atingir  Newton que se protegia com uma placa de propaganda;
d) O policial militar Orivaldo Lopes da Silva foi alertado sobre o crime e juntamente à testemunha Marcos apreendeu o casal que havia praticado o roubo;
e) a acusada foi reconhecida pela vítima em inquérito.
Auto de prisão em flagrante às fls. 02.
A prisão foi convertida em preventiva aos 03/05/2015 (fls. 22 e 24 do apenso).
Laudos periciais às fls. 36/39. 
A denúncia foi recebida aos 20/05/2015 (fls. 44).
A denunciada foi citada e apresentou defesa preliminar (fls. 65/66).
Em 16/09/2015 foi expedido alvará de soltura à Caroline, tendo em vista que lhe foi concedido liminar nos autos do HC 337.471/SP, sendo a mesma colocada em liberdade.
Produziu-se prova oral, consistente na oitiva do menor infrator (fls. 55), da vítima e de duas testemunhas arroladas pela acusação e interrogatório da ré (mídia de fls. 119). 
Alegações finais devidamente apresentadas.
O Ministério Público pleiteou a condenação. Asseverou que a autoria e a materialidade foram comprovadas. Sublinhou que a ré confessou o delito quando interrogada na Delegacia. Defendeu que a versão apresentada por ela em Juízo não merece credibilidade. Tratou da dosimetria (fls. 120/127).
Por sua vez, a defesa requereu a absolvição. Alegou ausência de dolo, pois Caroline não teria agido previamente ajustada e com a mesma unidade de desígnios com Chrystian. Destacou que ela foi coagida na fase policial a confessar o crime. Criticou as causas de aumento inseridas na denúncia (fls. 129/132).
II. Fundamentação
A materialidade do crime foi comprovada pelo registro da ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14), pela perícia realizada na faca apreendida (fls. 36/37) e pela prova oral colhida no transcorrer da instrução.
A autoria é igualmente certa. 
Ouvida em Juízo, a vítima Newton Basílio informou que a ré Caroline e Chrystian entraram no estabelecimento ao perceberem que ele estava sozinho. Ela encostou no balcão, ao passo que ele o pegou pelo colarinho da camiseta, apontou uma faca e anunciou o assalto. Frisou que nesse momento Caroline foi até o caixa e pegou cerca de R$ 12,00 em moedas. O vizinho da frente, Marcos Faustino, ouviu e chamou a polícia. Destacou que quem levou o dinheiro embora foi a ré (mídia de fls. 119).
Marcos Faustino relatou que viu Newton em luta corporal com Chrystian. Confirmou que o menor estava de posse de uma faca e que era acompanhado por Caroline. Salientou que correu atrás dos agentes, porém parou ao ser ameaçado (fls. 119).
O policial militar Orivaldo Lopes da Silva foram orientados a tomar o rumo em que a ré e o adolescente saíram. Avistou-os na praça da Igreja Aparecida. Informou que os dois foram reconhecidos por Marcos e Newton e que no bolso do menor foi encontrado o dinheiro roubado (fls. 119).
Chrystian Eduardo Marques Silva Aguiar, interrogado no processo 361-32.2015, relatou que levou sua companheira Caroline para comprar ração, sem que esta soubesse o que iria acontecer. Alegou que a vítima foi para os fundos do estabelecimento, momento que ele pegou as moedas e saiu correndo. Caroline teria feito o mesmo. Negou ter havido luta corporal com Newton (fls. 55).
Interrogada na fase policial, a ré Caroline de Albuquerque Campos confessou a subtração. Observou que Chrystian sacou uma arma branca e a vítima saiu gritando, oportunidade em que ela pegou um potinho de moedas que estava em cima do balcão da loja. Chrystian correu em seguida. Contou que foi derrubada por Newton, momento em que o menor voltou e teria entrado em luta corporal com o agredido (fls. 08).
Em Juízo outra versão foi apresentada. Confirmou ter acompanhado o adolescente Chrystian até a loja, porém alegou que não sabia da intenção dele. Aduziu que ficou na porta do estabelecimento. Afirmou que o menor anunciou o assalto. Disse ter ficado surpresa com a situação. Negou ter entrado no estabelecimento e pegado o dinheiro. Defendeu que não leu o termo de seu depoimento na Delegacia, pois estava chorando. Ao fazê-lo posteriormente, viu que não era o que tinha falado, pois não entrou na loja e não subtraiu o dinheiro (fls. 119).
Como visto, as palavras dos infratores Caroline e Chrystian não merecem credibilidade ante a pluralidade de contradições. A tese de que foi coagida na Delegacia à confessar o crime, levantada pela defesa, tampouco deve ser acatada, pois ausente mínimo lastro probatório.
A vítima Newton, tanto na fase policial quando em Juízo, destacou que os infratores estavam juntos e que a ré Caroline ficou perto do caixa assim que entrou dentro do estabelecimento. Quando anunciado o assalto, seguido da luta corporal, foi ela a responsável por colher as moedas que estavam no caixa da loja. Seus depoimentos são presumidamente imparciais, pois não conhecia os acusados antes da ocorrência. Não teria motivo para querer prejudicá-los.
É nítido o concurso de pessoas para a empreitada criminosa. 
Caroline sustentou que não tinha conhecimento da intenção de Chrystian. Ora, o menor já havia sido indiciado por desacato, porte de entorpecentes e tráfico de drogas, como ele próprio admitiu na Delegacia (fls. 07). A tese de que foi surpreendida mereceria respaldo se ela namorasse uma pessoa de bem, o que não é o caso...
A utilização de arma na dinâmica criminosa é incontroversa. A perícia de fls. 36/37 atestou que o armamento "no estado em que se encontrava, poderia ter sido eficazmente utilizada para uma agresssão física, principalmente como instrumento pérfuro-cortante".
A faca foi utilizada por Chrystian, contudo o Código Penal é bem claro no sentido de que "não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime" (art. 30).
Nada mais seria necessário para a condenação.
III. Dosimetria 
Eis os dispositivos aplicáveis:
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
No conjunto, as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré. Nunca havia sido indiciada (vide autos em apenso). O valor subtraído foi ínfimo e tudo indica que Caroline foi má influenciada pelo menor infrator Chrystian, seu companheiro à época, protagonista da empreitada criminosa. A pena corporal partirá de 4 anos.
Não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, duas são as circunstâncias que ensejam aumento: o uso de arma branca por parte dos executores e o concurso de duas pessoas. Damásio E. de Jesus trata da pluralidade de circunstâncias:
Recomenda-se a alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16; “reservando-se o acréscimo de 1/2 se presentes as cinco causas especiais de aumento” (TACrimSP, ACrim 1.175.749. 14ª Cam., rel. Juiz França Carvalho, j. 7-12-1999, RJTACrimSP, 46:237, abr./jun. 2000) .
Cita outros critérios já adotados, mas o acima descrito me parece mais adequado, mais justo para não deixar nenhuma circunstância impune. A majoração deverá se espelhar na fração de 3/8.
Por conseguinte, a pena corporal atingirá o total de 5 anos e 6 meses de reclusão.
Adotar esse parâmetro, em que pese alguns façam críticas, é uma forma segura de padronizar as reprimendas. De certa forma é um critério que privilegia uma objetividade construída ao longo dos anos em detrimento da subjetividade. Entendo difícil sustentar que algum outro parâmetro seria mais justo, pois não teria o mesmo amparo em precedentes. Qualquer um teria vantagens e desvantagens...
A pena pecuniária, observando os mesmos parâmetros da pena corporal, será fixada em 30 dias-multa, estabelecidos, individualmente em um trigésimo do valor do salário mínimo federal vigente à época dos fatos, devidamente corrigidos. A previsão abstrata varia entre 10 e 360 dias-multa. O montante adotado não é exagerado.
IV. Dispositivo
Isso posto, condeno CAROLINE DE ALBURQUERQUE CAMPOS, portadora do RG nº 43.589.631 SSP/SP, qualificada às fls. 08, em razão da prática de roubo circunstanciado (art. 157, § 2º, inciso I e II, do Decreto-lei 2.848/1940 – Código Penal), ao cumprimento da pena de 5 anos e 6 meses de reclusão, bem como ao pagamento de 30 dias-multa, correspondentes, cada um deles, a um trigésimo do salário mínimo vigente na época do fato, devidamente corrigidos.
O regime inicial será o semi-aberto, em virtude da quantidade de causas de aumento, como também a forma em que foi praticado o crime. A agente demonstrou audácia e certa tranquilidade ao ingressar em estabelecimento comercial no meio do dia. 
Concedo à ré o direito de apelar em liberdade, pois não vislumbro presentes os requisitos para a custódia cautelar. Caroline livrou-se solta por decisão do egrégio STJ e as razões subsistem.
Cientifique-se a vítima.
Sobrevindo trânsito em julgado da sentença condenatória:
a) atualize-se o rol dos culpados;
b) expeça(m)-se guia(s) definitiva(s);
c) comunique-se a Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos até a extinção da pena, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários no equivalente ao valor máximo previsto na Tabela do Convênio de Assistência Judiciária.
Taxa judiciária na forma do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003. Anote-se gratuidade processual ao acusado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se.

     Penápolis, 26 de novembro de 2015.

Thales Eduardo Anhesini             Augusto Bruno Mandelli
     Assistente Judiciário                       Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Data: Aos _________________ recebi os autos em cartório. Eu,_________, Assist., subscr.