0000289-47.2015.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Elton Isamu Chinen
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2016
... transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância.”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
2ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Centro - CEP 11900-000, Fone: (13) 3821-5125, Registro-SP - E-mail: registro2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0000289-47.2015.8.26.0570
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIEL EDEN DIAS

Aos 12 de julho de 2016, às 13h45min, nesta cidade e Comarca de Registro, Estado de São Paulo, no Edifício do Fórum, na sala de audiências da 2ª Vara, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. ELTON ISAMU CHINEN, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente de seu cargo, foi determinada a abertura da audiência de Instrução, Debates e Julgamento. Aberta a audiência com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça Dr. Sérgio Ricardo Gomes de Moura, o réu MARCIEL EDEN DIAS e a Defensora Pública Dr.ª Carolina Gurgel Lobo. PRESENTES, também, a vítima Vera Aparecida de Almeida e as testemunhas comuns Lauri Sandra Lopes dos Santos Gava, Herbert Rios de Lima Brito e Marcelo dos Santos Carvalho. INICIADOS OS TRABALHOS, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas presentes, cujas qualificações seguem em apartado, bem como o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual, de acordo com o previsto no artigo 405, parágrafo 1º, do Código de Processo Penal, sendo todos cientificados de que o teor de suas declarações (voz e imagem) será armazenado em forma digital e arquivado em cartório. Indagadas as partes, por elas foi dito que nada mais tinham a requerer. Na sequência o MM. Juiz encerrou a instrução processual e determinou que se iniciassem os debates orais, dando a palavra ao Promotor de Justiça, que após minucioso exame dos autos, assim se manifestou: 
"Meritíssimo Juiz, MARCIEL EDEN DIAS foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput”, do Código Penal, porque no dia 17 de outubro de 2015, por volta das 16h15m, na Rua Tamekichi Osawa, n. 152, Vila Tupy, nesta cidade e Comarca de Registro/SP, subtraiu, para si, uma bolsa  feminina, de couro, na cor marrom, marca Isa Bella, contendo documentos pessoais e um cartão do Banco Caixa Econômica Federal, de propriedade de Vera Aparecida de Almeida (cf. auto de exibição e apreensão de fl. 14). Conforme foi apurado, na data e local acima indicados, o denunciado, aproveitando-se da distração da vítima, que deixou seu carro Fiat/Gran Siena destrancado, subtraiu a bolsa acima referida que estava no interior do veículo estacionado e, em seguida, evadiu-se do local em uma bicicleta de cor rosa, marca Viking X. Ocorre que o denunciado, logo após consumada a subtração, parou para retirar o conteúdo da bolsa, e sua ação foi notada, e ele acabou sendo fotografado (cf. fl. 51) e policiais militares foram acionados, os quais lograram localizar aquele em poder da bolsa e do cartão bancário da vítima. Diante da existência condenações por outros crimes, não foi realizada proposta de suspensão condicional do processo (fl. 73). Citado pessoalmente (fl. 81 v.º), o acusado apresentou resposta à acusação (fl. 83). Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução (fl. 86), na qual foram ouvidos a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, e ao final, procedeu-se ao interrogatório do acusado. Era o que havia a relatar. A materialidade do crime, ante a prisão em flagrante do acusado em poder dos objetos subtraídos, está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 14. E a autoria também é certa. Interrogado na fase inquisitorial, o réu disse “achou” a bolsa da vítima na rua e não quis falar mais nada a respeito (fl. 08). Em Juízo, negou ter praticado o crime. Disse que encontrou a bolsa em uma rua e passou a revistá-la, e que um indivíduo em uma caminhonete passou e tirou sua foto. Reconheceu que não havia só uma bolsa e sim documentos dentro da bolsa, mas não encontrou dinheiro. Também disse que iria vender a bolsa, e que é usuário de droga. Reconheceu que já foi condenado por furto antes, mas não sabe quantas vezes. A negativa do acusado, contudo, não encontra amparo nas demais provas produzidas. A ofendida, na fase policial, declarou que na data e local dos fatos deixou sua bolsa com os demais pertences no interior de seu veículo, e não sabe se trancou o automóvel. Ainda disse que foi comunicada por Policiais Militares que seus documentos pessoais e alguns cartões tinham sido deixados por um indivíduo na rua próxima a sua casa. Também disse que constatou que sua bolsa e um cartão da Caixa Econômica Federal tinham sido subtraídos do interior de seu veículo (fl. 07). Em Juízo, confirmou as declarações anteriores e que os documentos descartados eram seus. Também disse que soube que uma das testemunhas viu o furtador retirando a bolsa debaixo da blusa e passado e revirar os objetos que estavam guardados. Também afirmou que não foram recuperados um cartão bancário e talão de cheques. Apontou que foi recuperada somente a bolsa, que não tinha tanto valor, e que não havia outros objetos de valor. A testemunha Marcelo dos Santos Carvalho, na fase inquisitiva, disse que é policial militar e que foi acionado pela testemunha Lauri sobre o furto praticado pelo acusado. Apontou que foi informado que o acusado retirou objetos de uma bolsa feminina e os jogou ao chão, de modo que localizou os documentos pessoais da vítima e empreendeu diligências para localizar o réu. Também disse que localizou a vítima e soube que ela tinha deixado a bolsa com os documentos dentro de seu carro. Asseverou que alguns minutos depois localizou o réu, o qual estava com uma bolsa feminina e no interior havia um cartão bancário em nome da vítima. Ainda falou que o réu, a princípio, disse que a bolsa era de sua namorada, e depois disse que tinha encontrado o objeto. Por fim, disse que a testemunha Lauri enviou fotografias do acusado no momento em que ele esvaziava a bolsa da vítima (fl. 04). Em Juízo, confirmou suas declarações anteriores que apenas cerca de 10 minutos se passaram entre a comunicação do ocorrido e a prisão do acusado. Também disse que reconheceu o acusado pelas vestimentas, pois ele estava com a mesmas da fotografia. No mesmo sentido, na fase policial, foram as declarações do policial militar Herbert Rios de Lima Brito (fl. 06). Em Juízo, disse que recebeu notícia de uma pessoa estava dispensando pertences de uma bolsa em certo local, e ao ir até lá viu os documentos da vítima, momento em que uma testemunha que fotografou o responsável contou o que viu. Também disse que localizou o acusado em poder da bolsa da vítima e o identificou pelas roupas, que eram idênticas às da fotografia fornecida pela testemunha. Também disse que o acusado disse que encontrou a bolsa, mas não disse onde ou quando e tampouco forneceu maiores detalhes. Também disse que entre a comunicação do ocorrido e a abordagem do acusado passou cerca de 20 minutos. A testemunha Lauri Sandra Lopes dos Santos Gava, perante a Autoridade Policial, afirmou que viu um indivíduo em frente de sua casa retirando algo de uma bolsa feminina e jogando ao chão. Também disse que notou as características de vestimenta daquela pessoa e tirou uma foto com seu aparelho de telefonia celular. Também apontou que acionou a Polícia Militar e soube que eles localizaram documentos em nome da vítima em frente a casa da declarante. Ainda apontou que forneceu as características daquela pessoa e a fotografia aos policiais, tomando conhecimento de que o indivíduo foi localizado, reconhecendo as fotografias de fls. 39, 40 e 42 como sendo da referida pessoa (fl. 50). Em juízo, confirmou que viu uma pessoa em uma bicicleta quando ele retirou debaixo da blusa uma bolsa feminina e passou a retirar objetos de dentro. Também disse que tirou uma fotografia daquele homem e passou a fotografia a policiais militares, os quais localizaram a pessoa com a bolsa da vítima. Reconheceu como sua a assinatura lançada a fl. 50 e confirmou que a fotografia de fl. 51 foi tirada por si e fornecida aos policiais. Ficou demonstrado, cabalmente, que o acusado foi responsável pelo furto da bolsa e do conteúdo desta, eis que ele foi fotografado logo após a subtração em poder dos objetos, como pode ser verificado a fl. 51 (mesmas vestes das fotografias de fl. 42). E apesar de uma das testemunhas não ter confirmado o reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, o acusado foi preso em flagrante pelos policiais militares ouvidos quando estava em poder de parte dos objetos subtraídos, visto que a outra parte tinha sido por ele descartada. Não há dúvida, ademais, no tocante à autoria do crime de furto, eis que o acusado foi localizado com parte dos objetos subtraídos poucos minutos após a consumação do delito, tornando inverossímil eventual alegação de receptação, não obstante as sanções cominadas a ambos os delitos sejam idênticas, e tal sustentação pelo acusado seria inútil. Por fim, não há que falar em aplicação eventual do princípio da insignificância no caso em tela, considerando os diversos antecedentes criminais que o acusado ostenta, o que demonstra a periculosidade social de sua conduta (STF, HC 84.412-SP , rel. Min. Celso de Mello). Ante o exposto, requeiro seja o réu condenado nos exatos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena e regime inaugural: a) ao crime de furto simples são cominadas as penas de reclusão, de um a quatro anos, e multa; b) o acusado ostenta diversos antecedentes criminais que não caracterizam reincidência (fls. 21/22, 33 e 47 do apenso de antecedentes), razão pela qual deve a pena, na primeira fase, ser estabelecida bem acima do mínimo legal; b) Na segunda fase, não há agravantes e tampouco atenuantes; c) na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição; d) Ante o montante da pena, e a existência de vários antecedentes criminais (crimes contra o patrimônio e de tráfico de drogas), entendo adequada a a fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento de pena (artigo 33, § 3.º, do CP); e) e ante o montante da pena aplicada, e a existência de vários antecedentes criminais, não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos (artigo 44, inciso III, do CP), e pelos mesmos motivos não é cabível a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso II, do CP); e, f) em relação à pena de multa, deve ser estabelecida a quantidade de dias-multa em patamar superior ao mínimo, devido às circunstâncias judiciais negativas, como apontado acima, e o valor unitário deve refletir a situação econômica do acusado."
Pela Defesa foi dito: 
"MM. Juiz, MARCIEL EDEN DIAS responde perante este juízo pela prática da conduta tipificada no artigo 155, “caput” do Código Penal, acusado do furto de uma bolsa feminina, contendo documentos pessoais e um cartão do Banco Caixa Econômica Federal, avaliado em R$90,00 (vinte e cinco reais). Em que pesem as alegações do ilustre membro do Ministério Público, a ação penal não merece prosperar. Com efeito, tratam os autos de conduta materialmente atípica, devido à inegável incidência, no caso concreto, do princípio da insignificância. De acordo com a jurisprudência consolidada do Supremo Tribunal Federal, para o reconhecimento da atipicidade material do fato, com fundamento em sua insignificância, devem coexistir quatro requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente; (b) a ausência de periculosidade social da ação; (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada. Com efeito, o denunciado não ofendeu a integridade física de qualquer pessoa, tratando-se de imputação de crime sem violência ou ameaça; não há qualquer perigo à sociedade em sua ação, posto que se trata de mero furto; o seu comportamento é de pouquíssima reprovabilidade, já que, além do fato de o valor subtraído não ser elevado, trata-se de pessoa com condições precárias de vida, conforme se comprova das informações retiradas dos autos e, por fim, a lesão jurídica restou inexpressiva, posto que o bem era avaliado em R$ 90,00 (vinte e cinco reais). Em audiência, a vítima afirma que não havia dinheiro dentro da bolsa e que não houve qualquer saque indevido pelos cartões ou talões de cheque. Afirmou, ainda, que a bolsa era usada e que recuperou grande parte dos pertences.  Ressalte-se, ainda, que, além de todo o exposto, a res furtiva ainda fora recuperada (fls. 15). Percebe-se que todas as exigências para a aplicação do princípio da insignificância estão presentes no caso concreto, sendo de rigor o reconhecimento da atipicidade da conduta. Desse modo, qualquer pena aplicada seria desproporcional à significação social do fato. Nesse sentido, o HC 105974/RS, julgado pelo STF em 23/11/2010: [...] 1. O objeto que supostamente se tentou subtrair não ultrapassa o valor de R$200,00 (duzentos reais): aparelho de telefone celular. Objeto que foi restituído à vítima, sendo certo que o acusado não praticou nenhum ato de violência. 2. Para que se dê a incidência da norma penal não basta a mera adequação formal do fato empírico ao tipo legal. É preciso que a conduta delituosa se contraponha, em substância, ao tipo em causa. Pena de se provocar a desnecessária mobilização de uma máquina custosa, delicada e ao mesmo tempo complexa como é o aparato de poder em que o Judiciário consiste. Poder que não é de ser acionado para, afinal, não ter o que substancialmente tutelar. 3. A inexpressividade financeira do objeto que se tentou furtar salta aos olhos. Risco de um desfalque praticamente nulo no patrimônio da suposta vítima, que, por isso mesmo, nenhum sentimento de impunidade experimentará com o reconhecimento da atipicidade da conduta do agente. 4. Habeas corpus deferido para determinar o trancamento da ação penal, com a adoção do princípio da insignificância. Na mesma linha, o HC 114241/RS, julgado pelo STF em 26/02/2013: PENAL. HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO PELO CRIME DE TENTATIVA DE FURTO DE UM APARELHO CELULAR.  PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. RECONHECIMENTO. ORDEM CONCEDIDA. I – A aplicação do princípio da insignificância de modo a tornar a ação atípica exige a satisfação, de forma concomitante, de certos requisitos, quais sejam, conduta minimamente ofensiva, ausência de periculosidade social da ação, reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e lesão jurídica inexpressiva.  II – In casu, tenho por preenchidos os requisitos necessários ao reconhecimento do crime de bagatela. Embora o valor do objeto material da infração não possa ser considerado inexpressivo, pois o aparelho celular foi avaliado em R$200,00 (duzentos reais), deve-se destacar que se trata de tentativa de furto e que o bem foi encontrado pelos policiais e restituído ao seu proprietário, que não experimentou nenhum prejuízo relevante, tampouco a sociedade. III – Ordem concedida para reconhecer a atipicidade da conduta. Ressalte-se que o registro de antecedentes criminais em nome do réu não obsta a aplicação do princípio da insignificância, nos termos do acórdão proferido pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento do HC nº 113.773/MG, em 27/08/13: “Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$ 30,00 e restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância.”. Pelo exposto, requer a ABSOLVIÇÃO do acusado, com fundamento no art. 386, inciso III do Código Penal. Ainda que assim não se entenda, a ação deve ser julgada improcedente, em razão da ausência de lastro probatório suficiente a ensejar um decreto condenatório. Vítima afirma que não viu o réu, motivo pelo qual não teve condições de fazer o reconhecimento pessoal do acusado. Informa que apenas teve notícia da falta da bolsa, quando foi informada pelos policiais. O acusado nega a prática delitiva. Afirma que encontrou a bolsa jogada no chão. Testemunha Lauri Sandra afirma que era tarde, quando avistou uma pessoa em frente a sua casa de bicicleta mexendo em uma bolsa feminina. Que, achou a situação estranha e, então, tirou foto e acionou a polícia. Que a foto foi tirada de longe e que NÃO viu o rosto dele. Diz que não o reconheceu em delegacia, porque não viu o rosto do mesmo. Que não o viu furtando a bolsa. Que não o viu retirando nenhum dinheiro ou qualquer objeto de valor. Afirma que não reconheceu o acusado em sede policial e que nem poderia, pois não viu o seu rosto. As testemunhas Herbert e Marcelo informaram, em audiência, que pela foto não era possível ver o rosto do acusado e que fizeram a identificação por meio das roupas e da bicicleta. Ressalte-se que a foto acostada aos autos é bastante distorcida e não é possível identificar o rosto do indivíduo. Nota-se, então, que não há lastro probatório suficiente a enseja decreto condenatório. Não há nenhuma testemunha que sequer tenha visto o rosto do acusado. Pelo mesmo motivo, não foi possível seu reconhecimento pessoal. Entende-se que não há provas com relação à autoria delitiva, mas meros indícios. Uma suspeita infundada, desprovida de qualquer elemento de prova produzido sob o crivo do contraditório apta a confirmá-la. A respeito da condenação com base apenas em indícios, manifesta-se a doutrina: Não há que se confundir indícios com provas (ainda que toda prova seja um indício do que ocorreu), ainda que o Código os tenha colocado dentro do Título VII, muito menos quando se trata de valoração na sentença. Ou seja, ninguém pode ser condenado a partir de meros indícios, senão que a presunção de inocência exige prova robusta para um decreto condenatório (LOPES JR., Aury. Direito Processual Penal e sua Conformidade Constitucional. 5ª Edição. Rio de Janeiro: Lume Juris, 2010, p. 689). Diante deste contexto, data vênia, surge a dúvida que o favorece o acusado. O i. Ministério Público não se desincumbiu do ônus da prova que é exclusivamente seu (CP, art. 156). Com efeito, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa não foram produzidos quaisquer elementos que confirmem a imputação e isso prejudica sobremodo a certeza que deve inspirar o julgador para reconhecer validamente a culpa do acusada. A dúvida sobre a existência e autoria do crime é séria e, por isso, a única solução que se pode dar ao presente caso é aquela que prestigia o princípio in dubio pro reo. Sendo assim, diante da fragilidade probatória, pleiteia-se a absolvição de Alessandra, nos termos do artigo 386, V ou VII, do CPP. Ressalte-se que a vítima falou em audiência que o step do seu veículo também desaparecera. Tais fatos não podem ser imputados ao acusado, tendo em vista que tais elementos sequer constam em denúncia, o que feriria os princípios do dispositivo, da ampla defesa e do contraditório. Subsidiariamente, requer seja a pena base fixada no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Subsidiariamente, caso não se decida pela absolvição, requer seja reconhecido o furto privilegiado, já que estão presentes os requisitos previstos no artigo 155, §2º do Código Penal. Com efeito, o acusado é primário (ações penais em curso e condenações que tenham extrapolado o período depurador não se prestam a afastar a primariedade, conforme súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça e artigo 64, I, do Código Penal),  e a res furtiva era de pequeno valor, conforme laudo de avaliação acostado aos autos. Fazem, portanto, jus à redução da pena em seu grau máximo. Requer seja fixado regime aberto para início do cumprimento de pena, nos termos do art. 33, §2º, “c” do Código Penal, eis que, ainda que se entenda pela reincidência, ela não é, por si só, fundamento idôneo a impor regime mais severo que aquele permitido pela quantidade de pena fixada (Súmula 719 do STF). Requer que seja substituída eventual pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, eis que presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Ausentes os requisitos ensejadores da prisão preventiva, requer a concessão do direito de apelar em liberdade. Por fim, por ser o acusado pobre, requer a isenção de custas, nos termos da Lei nº 1.060/50." 
EM SEGUIDA, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA:
"Vistos. MARCIEL EDEN DIAS, já qualificado, foi denunciado como incurso no artigo 155, “caput” do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 17 de outubro de 2015, por volta das 16h15m, na Rua Tamekichi Osawa, n°152, Vila Tupy, nesta cidade e comarca de Registro/SP, subtraiu para si uma bolsa feminina, de couro, na cor marrom, marca Isa Bella, contendo documentos pessoais e um cartão do Banco Caixa Econômica Federal, de propriedade da vítima Vera Aparecida de Almeida, avaliada em R$90,00 (noventa reais). Recebida a denúncia em 20 de janeiro de 2016 (fls. 74), foi o réu citado (fls. 81-v), apresentando resposta à acusação (fls. 83). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas, a vítima e, ao final, o réu interrogado. As partes debateram as questões em audiência. É o relatório. DECIDO. A materialidade do crime imputado ao acusado ficou amplamente demonstrada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/08), pelo boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 11/13), auto de exibição e apreensão (14), auto de reconhecimento do objeto (fls. 15), auto de entrega (fls. 16) e laudo de avaliação indireta (fls. 70/71). A autoria é certa. O réu Marciel Eden Dias na fase policial informou simplesmente ter “achado” a bolsa na rua, não tendo prestado maiores esclarecimentos (fls.08). Quando em juízo, o acusado disse que “apenas” encontrou a bolsa na rua, se desfez dos documentos nela contidos e foi até a praça beira-rio, onde pretenderia vende-la e trocar por drogas. A vítima Vera Aparecida de Almeida, na fase policial, informou ter estacionado seu automóvel em frente a sua residência, deixando no interior do veículo uma bolsa, cor marrom, marca Isa Bella, de couro, contendo diversos cartões e documentos pessoais, bem como de seus filhos. Não pode confirmar se o veículo estava trancado. Informa que no período da tarde do mesmo dia, policiais militares foram em sua residência, onde lhe informaram que haviam encontrado seus documentos pessoais e alguns cartões. Afirma, ter reconhecido com absoluta certeza seus pertences na Unidade Policial. Alega ainda não conhecer o réu Marciel, afiançando nunca tê-lo visto anteriormente (fls. 07). Em juízo, a vítima reproduziu seu depoimento prestado anteriormente, acrescentando não ter recuperado todos os seus bens. Marcelo dos Santos Carvalho e Herbert Rios de Lima Brito, policiais militares, informaram que foram acionados via CAD para atender a ocorrência em questão. Foram até o local indicado, onde conversaram com a ora testemunha LAURI, a qual informou ter presenciado o réu, em frente a sua residência, retirar uma bolsa feminina de suas vestes e passar a vasculha-la em atitude suspeita. Referida testemunha conseguiu tirar fotos do acusado e, com base nisso, passaram a diligenciar pelos pontos de venda de drogas, onde avistaram Marciel com iguais características da foto, ainda portando uma bolsa feminina, e estando com a mesma bicicleta registrada na fotografia. Ao ser indagado, Marciel confirmou informalmente a prática do crime. A vítima, na delegacia reconheceu a bolsa como sendo aquela deixada em seu automóvel estacionado em frente de sua residência. Registra-se, que o depoimento prestado por policiais, agentes da lei e funcionários públicos, cuja palavra é dotada de presunção de veracidade somente pode ser iludida mediante prova em contrário (que não foi apresentada), servindo perfeitamente como suporte para embasar uma condenação. Neste sentido, reiterada jurisprudência, de que cito como exemplos: "A palavra de Policial, acerca dos fatos que, no exercício de seu mister, tenha presenciado, deve ser revestida da presunção de veracidade e legitimidade, inerente aos atos administrativos em geral" (RJDTACRIM 22/89) “A simples condição de Policial não torna uma das testemunhas impedidas ou suspeita” (RJDTACRIM 23/325). Ademais, o depoimento dos policiais serve para a condenação, principalmente quando amparado por outras provas do feito. Além do que, o fato da “res” ter sido apreendida em poder do réu, nas circunstâncias descritas pelos policiais, são mais do que suficientes para amparar o conjunto probatório no sentido da condenação. Nesse sentido: “em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída, em poder do agente autoriza a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-se a justificativa inequívoca, de modo que a explicação dúbia e inverossímil transforma a presunção em certeza e autoriza o desfecho condenatório” (TACRIM-SP - AC - Rel. Roberto Mortari – RJD 18/47). A testemunha Lauri Sandra Lopes dos Santos afirmou que estava em sua residência, quando notou a conduta suspeita do acusado, estando na posse de uma bolsa feminina, jogando os documentos fora. Ao desconfiar da conduta do indivíduo, tirou uma foto com o seu celular e acionou a polícia, informando o caso para os agentes policiais. No que tange a consumação do furto, apresentar-se como desnecessária a indigitada posse seja mansa e pacífica para a consumação do delito. Nesse sentido, assim se pronunciou o colendo Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. RITO PREVISTO NO ART. 543-C DO CPC. DIREITO PENAL. FURTO. MOMENTO DA CONSUMAÇÃO. LEADING CASE. RECURSO EXTRAORDINÁRIO N. 102.490/SP. ADOÇÃO DA TEORIA DA APPREHENSIO (OU AMOTIO). PRESCINDIBILIDADE DA POSSE MANSA E PACÍFICA. PRECEDENTES DO STJ E DO STF. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 1. Recurso especial processado sob o rito do art. 543-C, § 2º, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 2. O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores. 3. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 4. Recurso especial provido para restabelecer a sentença que condenou o recorrido pela prática do delito de furto consumado. (REsp 1524450/RJ, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 29/10/2015) AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE FURTO. POSSE TRANQUILA DA RES. DESNECESSIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O entendimento pacificado nesta Corte, que considera consumado o crime de roubo, bem como o de furto, no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, ainda que haja perseguição policial e não obtenha a posse tranquila do bem, sendo prescindível que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no REsp 1346113/SP, 5ª T., Rel. Min. Laurita Vaz, DJe de 30/4/2014).” Não houve prescrição. O crime do artigo 155 tem como pena máxima quatro anos de reclusão. Nos termos do artigo 107 do Código Penal, a prescrição, se o máximo da pena não exceda a 04 (quatro) anos, é de 8 (oito) anos (inciso IV). No caso dos autos, o crime ocorreu em 17 de outubro de 2015, e a denúncia foi recebida em 20 de janeiro de 2016, não tendo transcorrido o prazo prescricional. Da data do recebimento da denúncia até a presente (12 de julho de 2016), também não transcorreu o prazo prescricional. Não é o caso de se acolher a tese de insignificância, pois o réu ostenta múltiplas condenações definitivas, inclusive por idêntico crime (v. certidão de fls. 21/22, 33 e 47 do apenso de antecedentes). O C. STF reconhece a aplicação da insignificância, porém desde que concorram mínima ofensividade da conduta do agente, ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento, bem como a inexpressividade da lesão jurídica causada. “In casu”, não há como entender, data venia, que o contumaz infrator de crimes patrimoniais, exaustivamente já advertido e sancionado, possa ser beneficiado com a absolvição por atipicidade do fato. Certamente que o princípio da insignificância não se presta a tal fim, nem fora idealizado para garantir a impunidade do infrator recorrente. Neste sentido a jurisprudência do C. STF: “Reincidência do Recorrente assentada nas instâncias antecedentes. O criminoso contumaz, mesmo que pratique crimes de pequena monta, não pode ser tratado pelo sistema penal como se tivesse praticado condutas irrelevantes, pois crimes considerados ínfimos, quando analisados isoladamente, mas relevantes quando em conjunto, seriam transformados pelo infrator em verdadeiro meio de vida. 3. O princípio da insignificância não pode ser acolhido para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de conduta ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido à sua reprovabilidade, perdem a característica da bagatela e devem se submeter ao direito penal.” (HC N. 112.811-SP, Relatora: Ministra Cármen Lúcia). Demonstrada materialidade e autoria, não havendo dúvidas acerca da culpabilidade do réu, ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena, passo a dosagem da pena de condenação. Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu ostenta maus antecedentes (fls. 21/22, 33 e 47 do apenso de antecedentes), motivo este que elevo a pena base em 1/3, fixando-a em 1 ano e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. Sem alterações nas fases seguintes. Não é o caso de se reconhecer o furto privilegiado, pois assim não recomendam as circunstâncias judicias desabonadoras. Diante do exposto, e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido na denúncia, para o fim de condenar MARCIEL EDEN DIAS como incurso nas sanções do artigo 155 “caput” do Código Penal, à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no piso. Em vista das circunstâncias judiciais e legais desfavoráveis, o regime inicial de cumprimento da pena será o semi-aberto. Não cabe a substituição da pena de reclusão, tendo em vista a não primariedade do réu e a sua vasta folha de maus antecedentes (fls. 03/48 apenso). O réu poderá recorrer desta em liberdade. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu MARCIEL EDEN DIAS no Rol dos culpados (artigo 5º, inciso LVII, da Constituição Federal). Publicado em audiência, saem as partes intimadas."
Dada a palavra ao Ministério Público, foi dito que: “Ciente da sentença. Não desejo recorrer”. Dada a palavra ao réu, foi dito que: “Ciente da sentença. Desejo recorrer.” Dada a palavra a Defesa, foi dito que: “Ciente da sentença. Desejo recorrer.” APÓS, PELO MM. JUIZ FOI DITO: "Recebo o recurso da Defesa. Abra-se vista para que apresente razões no prazo legal. Em seguida, dê-se vista ao M.P. para contrarrazões. Saem os presentes intimados." NADA MAIS.  Eu, _____, Gisele Helena Brock, Escrevente, digitei. 

Juiz:

Promotor de Justiça:


Defensora Pública:


Réu: