0000783-60.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Dalaruvera de Moraes Almeida
Comarca: Poá
Foro: Foro de Poá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 1474/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1474/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1474/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 352/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Poá
Foro de Poá
1ª Vara Criminal
Av. Nove de Julho, 478, 3º andar, Centro - CEP 08550-100, Fone: (11) 4638-3433, Poá-SP - E-mail: poa1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000783-60.2018.8.26.0616 - 405/2018
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr.   - 1474/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1474/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 1474/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos, 352/2018 - Delegacia de Polícia de Ferraz de Vasconcelos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Eduardo Gomes
Vítima:
Luis Henrique Nascimento Freitas
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
15/08/2018
Réu Preso




Aos 15 de agosto de 2018, às 15:50horas, nesta Cidade e Comarca de Poá, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara de Poá  sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito Titular, DRª ERIKA DALARUVERA DE MORAES ALMEIDA, comigo escrevente, ao final assinado, foi aberta a audiência de Instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Aberta com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Douto(a) Promotor(a) de Justiça, Dra. Larissa Detomini, o réu e seu advogado, Dr. Jesuíno Neves Porto, bem como as testemunhas arroladas.  Iniciados os trabalhos, inquiridas as testemunhas, o réu foi interrogado. Fica consignado que o depoimento foi colhido por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, gravado diretamente no Sistema Criminal. Instados a manifestarem-se, pelas partes foi dito que não tinham outras diligências a serem requeridas. Pela MMª Juíza foi deliberado que: “Diante da inexistência de outras provas ou diligências, declaro encerrada a instrução passando-se aos debates orais. Fica consignado que os memoriais do Ministério Público e da Defesa foram colhidos por meio audiovisual, nos termos do art. 405, § 1º, do CPP, com a redação da Lei 11.719/2008, gravado diretamente no Sistema Criminal. A seguir, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. CARLOS EDUARDO GOMES foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 23 de abril de 2018, por volta das 21h15min, na Rua Guaíra, nº 245, bairro Vila Perracini, nesta Comarca de Poá, com outros dois agentes ainda não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular, marca Motorola, modelo Moto G3, um aparelho celular sem marca conhecida, um carregador de celular marca Motorola e um veículo Fiat/Linea Absolute Dual, ano 2010, placas EDS-6576-Poá/SP, chassis nº 9DB11056A157900, avaliado em R$ 23.000,00, pertencentes a Luís Henrique Nascimento Freitas. A denúncia foi recebida em 10 de maio de 2018 (fls. 89). O réu foi citado e apresentou resposta (fls. 101, 110). Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pelo Ministério Público e duas pela Defesa, ocasião em que o acusado foi interrogado. Ao final, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia. O acusado postulou a absolvição com base na insuficiência probatória. É o relatório. DECIDO. O pedido é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fls. 2/8), boletim de ocorrência (fls. 10/13), auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação (fls. 14/15) e laudo pericial (fls. 107/109). A autoria, por seu turno, é certa. Na fase administrativa, o acusado admitiu que “(...) participou do roubo do veículo Fiat Linea. Que agiu acompanhado de outros dois conhecidos, cujas pessoas o interrogado conhece do bairro onde mora, mas não sabe prestar informações dos respectivos endereços ou dados qualificativos. Não estavam armados, um dos agentes estava com um “paga sapo” (arma de brinquedo). Pretendiam retirar as rodas do veículo e abandoná-lo. (...).” (fls. 8). Em juízo, negou a autoria do crime. Sustentou que receberia R$ 200,00 para retirar as rodas do carro. Não tem ideia da razão pela qual foi reconhecido pela vítima. Reconheceu a assinatura de fls. 8. Não conhece a vítima e os policiais e não apresentou ressalvas. A versão do acusado, todavia, não merece acolhimento, pois está isolada nos autos. Luis Henrique Nascimento Freitas reconheceu o réu. Declarou que estacionou o veículo na garagem de sua residência quando um automóvel HB 20, cor branca, encostou e desceram dois indivíduos armados. Havia outros dois dentro do carro. O réu portava arma de fogo. Os roubadores anunciaram o assalto e queriam levar o carro. Falaram para não chamar a polícia, porque sabiam onde o declarante morava. Foram subtraídos o carro, dois aparelhos de telefone celular e um carregador de celular. Um vizinho acionou a polícia e o declarante, a seguradora. Encontrou um policial na esquina de sua casa e conversou com ele. Depois de quarenta minutos, uma viatura esteve em sua residência para avisar que o veículo foi localizado. Não recuperou as três rodas e o carregador do celular. Não conhecia o acusado. Sofreu prejuízo de R$ 5.000,00. Willian Carlos Rocha Nunes, policial militar, relatou que estava em patrulhamento de rotina quando o COPOM irradiou o roubo de um veículo Ford Ka por três indivíduos que ocupavam uma HB20, cor branca. Minutos depois, recebeu a informação de que o carro ocupado pelos indivíduos tombou e eles roubaram um Fiat/Linea. Ao entrar na Rua José Pina, notou que o réu e outros indivíduos retiravam as rodas do automóvel Linea. Quando perceberam a aproximação da viatura, os indivíduos fugiram. O réu tentou fugir a pé e os outros dois correram para um matagal. Abordou o acusado. Questionado, o réu admitiu a prática do roubo com os outros dois agentes e disse que eles fugiram com o revólver. No bolso do réu, foi encontrado um carregador de celular, que a vítima reconheceu. Não conhecia o réu. Reconheceu-o na audiência. No mesmo sentido, é o depoimento de Fabiano Rodrigues Catarina. De outro lado, as testemunhas arroladas pela Defesa não presenciaram os fatos. Com efeito, o conjunto probatório coligido demonstrou que o réu e outros dois indivíduos não identificados, mediante emprego de grave ameaça consistente no uso de arma de fogo, subtraíram os bens relacionados na denúncia. Como se sabe, em casos de delitos patrimoniais, as declarações da vítima são de extrema importância para o deslinde da causa, visto que não tem interesse em prejudicar o réu, mas sim apontar o verdadeiro autor da infração penal. Este é o entendimento jurisprudencial: “A palavra da vítima, nos crimes de roubo, ainda que solitária, o que não é o caso dos autos, assume significativa eficácia probatória, porquanto, como é cediço, o seu único desiderato é apontar o verdadeiro autor da infração, e não acusar inocentes, mormente quando não os conhece” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Xavier de Aquino – j. 04.11.1996 – RJTACrim 33/218). Conforme se observa dos autos, o ofendido, nas oportunidades em que foi ouvido, apresentou versão detalhada e coerente, razão pela qual ela deve prevalecer em detrimento da palavra do acusado. Além disso, a vítima, que reconheceu o réu nas fases administrativa e judicial, não o conhecia, motivo pelo qual não o incriminaria gratuitamente, principalmente em se tratando de crime grave como esse. Acresça-se, ainda, que o ofendido ficou frente a frente com seu algoz, o que possibilitou o reconhecimento seguro e positivo. E nem se diga que as declarações do ofendido devem ser analisadas com reservas. Nas duas oportunidades em que foi ouvido, relatou os fatos de forma uníssona e reconheceu o acusado, que, na companhia de dois indivíduos não identificados, armados, ameaçaram de morte o ofendido e subtraíram os bens descritos na denúncia. Vê-se, portanto, que o ofendido descreveu a ação do acusado. Nesse ponto, a existência de pequenas divergências é perfeitamente compreensível. Embora tenha dito, no distrito policial, que apenas um agente estava armado e, em juízo, afirmou que se tratava de dois, tal contradição não tem o condão de afastar a condenação, porque é evidente que o ofendido estava em uma situação de estresse. No que tange às causas de aumento relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma de fogo, elas ficaram evidenciadas nos autos pela prova oral, que comprovou que o réu e dois indivíduos não identificados, mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e subtraíram os bens descritos na denúncia. Importante destacar que a ausência de apreensão da arma de fogo não constitui óbice para o reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 157, § 2°-A, inciso I, do Código Penal, bastando, para tanto, as declarações da vítima (Apelação Criminal n. 947.596-3/5 – SP – 10ª Câmara Criminal do 5° Grupo da Seção Criminal – Rel. Juvenal Duarte – 14.02.07). Portanto, a condenação é de rigor. Passo a dosar a pena. Em atendimento às circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 94, 95). Entretanto, o prejuízo causado ao ofendido foi expressivo, em torno de R$ 5.000,00. Assim, fixo a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa. Não existem agravantes ou atenuantes. Na terceira fase, incidem as duas causas de aumento descritas na denúncia (concurso de agentes e emprego de arma). Desta forma, levando-se em conta a primeira causa de aumento, elevo a sanção em 1/3, o que totaliza 6 anos, 2 meses e 20 dias de reclusão e  14 dias-multa. Em relação à segunda causa de aumento, acresço à pena a fração de 2/3, totalizando 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa. Importante esclarecer que a pena poderá ficar acima do patamar máximo previsto em lei, porque o acréscimo decorreu da incidência de causa de aumento. O valor de cada dia-multa corresponderá ao mínimo legal em virtude da insuficiência de informações sobre a situação financeira do réu. Cumprirá a pena privativa de liberdade do roubo no regime fechado. Vítimas de crimes patrimoniais em que há o emprego de violência ou grave ameaça tornam-se pessoas traumatizadas, o que acarreta a imposição de regime mais gravoso. Tal situação ocorre também com a sociedade em geral, que vive atemorizada com a violência tão comum nos dias atuais. Portanto, para que haja retribuição ao mal cometido, faz-se necessária a imposição do regime fechado. Indefiro o direito de apelar em liberdade, pois ainda persistem os motivos que deram origem à prisão preventiva do acusado (fls. 66/67). Ante o exposto, julgo procedente o pedido para condenar CARLOS EDUARDO GOMES à pena de 10 anos, 4 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, do Código Penal. Recomendo-o na prisão em que se encontra. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas na forma da lei. Publicada em audiência, saem os presentes intimados.”. Fica consignado que o réu foi intimado da sentença. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ___(Sonia R. B. Carrara) Escrev. digitei e subsc.
MMª Juíza:
Promotora:
Defensor:
Réu: