0000688-16.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Eliana Cassales Tosi Bastos
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 30ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2017
... em primeira instância por crime de roubo majorado tentado, em processo que tramitou perante a 24ª Vara Criminal, mas sua punibilidade foi extinta em razão da prescrição, conforme certidão e pesquisa juntadas aos autos, não se olvidando, ainda, que o Réu Caio constava como procurado em processo da 2ª Vara Criminal de Suzano; b) o Réu Anderson foi condenado por crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
30ª Vara Criminal
Avenida Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000688-16.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000688-16.2017.8.26.0050 - Controle nº 84/2017
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAIO BRUNO VIEIRA DE SOUSA e outro



Juíza de Direito: Dra. Eliana Cassales Tosi

Vistos.

CAIO BRUNO VIEIRA DE SOUSA e ANDERSON KELVIN DA PAZ, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c.c. 35, caput, ambos da Lei 11.343/06, c.c. artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a acusação, no dia 04 de janeiro de 2017, por volta das 09h15min, na Rua Rodrigues da Guerra, nº 100, Sapopemba, São Paulo, SP, agindo em concurso e com identidade de objetivos, cada qual aderindo a ação do outro, foram surpreendidos pelos policiais militares, quando traziam consigo, guardavam e ocultavam, para fornecer a consumo de terceiros, 117 invólucros de Tetraidrocanabinol, somando 405,5 gramas, em peso líquido, e 74 “eppendorfs”, contendo cocaína, somando estes últimos 61,3g, em peso líquido, substâncias essas entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, sendo encontrado dentro da pochete onde ambos guardavam referidas drogas, o valor de R$ 342,00 em dinheiro e um pequeno manuscrito, contendo anotações, que aparentavam relativas à contabilidade da traficância. Para o mencionado tráfico de drogas, os indiciados associaram-se. Extrai-se da inicial que os policiais militares, quando dos fatos, efetuavam patrulhamento preventivo no local referido, conhecido ponto de tráfico de drogas, quando avistaram Caio passando uma pequena bolsa de mão para Anderson, sendo que ambos, ao perceberem a presença deles, policiais, jogaram aquela bolsa ao solo e tentaram dali evadirem-se correndo, mas foram prontamente alcançados e abordados e, em revista pessoal, nada de ilícito foi com eles encontrado, contudo, verificado o conteúdo da bolsa que dispensaram, nela encontraram as drogas, valor e anotações já referidos, sendo-lhes dada voz de prisão em flagrante. A quantidade da droga apreendida, sua forma de embalagem, a quantia em dinheiro encontrada na pochete que dispensaram ao avistarem os policiais, e o testemunho dos policiais, revelam o intuito de traficância bem como a associação para tal fim. Os acusados Caio e Anderson foram notificados (fls. 199 e 200). Foi apresentada Defesa Preliminar por Defesa Constituída pelo Réu caio a fls. 172/173. A denúncia foi recebida por decisão datada de 20 de fevereiro de 2017 (fls.174). Na data de 28 de março de 2017 a Defensoria Pública apresentou Defesa Prévia em favor do Réu Anderson, tendo sido recebida a denúncia em relação a ele também (fls. 208). Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas em comum pelas partes, Policial Militar Rodrigo de Moraes e Policial Militar Kelvin de Alcantara Simões, seguindo-se ao interrogatório dos réus. Encerrada a instrução, seguiram-se aos debates orais, conforme acima consignado. É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. A ação penal deve ser julgada parcialmente procedente. A conduta imputada aos réus subsume-se ao tipo incriminador do artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06. A peça acusatória está amparada na prova da materialidade – Auto de Prisão em Flagrante Delito; Boletim de Ocorrência n° 45/2017 – fls. 12/16; Auto de Exibição e Apreensão – fls. 17/18; Laudo de Constatação n° 4598/2017 a fls. 20/22 e laudo de exame químico toxicológico – fls. 161/163, cuja conclusão foi resultado positivo para Cocaína e Tetrahidrocanabinol, bem como a prova oral colhida. A autoria, por seu turno, também é impassível de dúvidas. Em juízo foi colhido o depoimento da testemunha Policial Militar Rodrigo de Moraes, extraindo-se de seu depoimento, em síntese, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em patrulhamento pela Rua Rodrigues da Guerra, sendo no interior de uma comunidade e ao passar por uma viela suspeitaram de um indivíduo, no caso não era nenhum dos réus. Continuaram seguindo na viela e se depararam com os réus. No momento que visualizaram um dos indivíduos estava com uma pequena bolsa na mão entregando ao outro. Esses dois indivíduos eram os réus aqui presentes. Os réus tentaram correr quando visualizaram a equipe, mas foram detidos a poucos metros. Fizeram busca pessoal e nada de ilícito foi encontrado, porém dentro da bolsa tinha entorpecentes. Com um dos indivíduos tinha dinheiro, R$ 342,00, sendo o réu mais alto, identificado como Caio. No momento em que eles correram a bolsa caiu no chão. Tinha cocaína e maconha no interior da bolsa, não se lembra da quantidade. Tinha uma folha de caderno destacada contendo algumas anotações aparentemente de contabilidade. O réu Anderson falou que estava comprando. No momento da abordagem não tinha mais ninguém no local. Não tinham nenhuma denúncia anônima acerca dos réus. Estavam no local em razão de patrulhamento de rotina. Não conhecia os réus. O local da abordagem é ponto conhecido de tráfico de drogas.  Os réus foram abordados no meio da viela e a viela tem saída. Visualizaram os réus cerca de sete ou oito metros. No ponto que visualizaram não tinha outra pessoa com os réus. Também foi ouvida em juízo a testemunha Policial Militar Kelvin de Alcantara Simões, extraindo-se de seu depoimento, em suma, que se recorda dos réus presentes em audiência. Estavam em patrulhamento em uma comunidade onde é de conhecimento de que ocorre o trafico de entorpecente. Visualizaram o maior (Caio) passando uma bolsa de mão ao menor (Anderson). No interior dessa bolsa tinha dinheiro e entorpecentes, não se recordando qual entorpecente, devido ao tempo da ocorrência. A droga estava pronta para o comércio. A quantidade de porções de droga não se recorda. Salvo engano era em torno de trezentos reais para mais. Não se recorda se o dinheiro estava no interior da bolsa. Não se recorda se no momento da abordagem os réus disseram algo. Não se recorda se tinha anotação de contabilidade. Não tinha denúncia prévia, foi uma abordagem de rotina. Não se recorda se tinha um terceiro suspeito. No momento em que avistaram os réus estavam no “visual”, não se recorda a que distância estavam dos réus. Além dos dois Réus não visualizaram outra pessoa no momento da abordagem. Um estava passando a pochete de droga ao outro.  Ao ser interrogado em Juízo, o réu Anderson negou a prática delitiva, alegando, em síntese, que no local adquiriu uma cápsula de cocaína de um indivíduo que aparentava ser menor de idade. Extrai-se do interrogatório do réu Anderson, em síntese, que é solteiro, tem um filho que mora com a tia, mas não sabe o nome da tia. Estudou até a quarta série. Estava desempregado. Estava em cumprimento de pena quando foi preso. Recebeu condenação por crime de tráfico. Estava em uma “saidinha temporária” de quinze dias, de fim de ano. Teria que retornar ao Presídio no dia 04 de janeiro de 2017, até as 13h00min horas. Foi abordado por volta das 08h15min da manhã. Não estava traficando. Foi comprar uma cápsula de cocaína para consumir e foi abordado pelos policiais militares. Não conhece o corréu. Foi um menor que lhe serviu a droga, aparência de 16 anos de idade. Esse menor correu e jogou a bolsinha de droga no chão. Não viu o corréu no momento da abordagem. Tinha R$ 50,00. Já tinha pago R$ 10,00 por uma cápsula de cocaína. Entregou uma nota de R$ 50,00 ao menor e ele devolveu duas notas de R$ 20,00. Estava com R$ 40,00 no bolso e a cápsula de cocaína também estava no seu bolso. Foi a sua avó chamada Zilda quem lhe deu os R$ 50,00. Esse dinheiro era para a passagem do ônibus. A passagem custa R$ 30,00 para Mongaguá. No tráfico em que foi condenado estava mesmo no tráfico e confessou. Ao ser interrogado em Juízo, o Réu Caio também negou a prática delitiva, alegando, em síntese, que tinha comprado pão e estava retornando para casa com o pão na mão. Extrai-se do interrogatório do réu, em suma, que estava procurado pela justiça quando foi preso por causa de um homicídio. Não teve audiência. Tem a dizer que é inocente dessa acusação. Tinha acabado de chegar da praia. Acordou cedo para comprar pão e conforme estava descendo passou um rapaz correndo. Comprou o pão e quando estava retornando foi abordado pelos policiais militares. Os policiais viram que estava procurado e acharam a bolsa de droga. A bolsa de droga estava jogada no chão. Os policiais jogaram o pão no chão. Comprou o pão na mercearia da Dona Ana. Sempre compra lá e naquela data foi a dona Ana quem vendeu o pão. Pagou R$ 3,80 em dez pães. Tinha R$ 5,00 e estava com o troco do pão. O “seu pessoal” não foi lá para falar com a Dona Ana. A Dona Ana nada tem contra o interrogando. “Trombou” com o Réu Anderson já abordado pelos policias. Nunca tinha visto os policias. O valor de R$ 342,00 não era do interrogando. Está sendo acusado do homicídio de Leandro que foi o cunhado do interrogando que matou. Está sendo acusado por andar com o cunhado. Ocorre que diante dos depoimentos dos policiais militares e demais elementos de prova, a versão apresentada pelos réus restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para inocentá-los. Registre-se, por oportuno, que os depoimentos dos Policiais merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, sendo certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. Nesse sentido TJSP: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT 616/286-7). Estão presentes importantes evidências que apontam a narcotraficância, tais como: a) pela considerável quantidade de porções de drogas apreendidas em poder dos réus (74 eppendorfs contendo cocaína e 117 invólucros plásticos contendo maconha); b) pela forma de acondicionamento da droga; c) pelas circunstâncias da prisão; d) pela apreensão da importância em dinheiro – R$ 342,00. Todos esses fatores são indicativos do destino para consumo de terceiros. Pelo que se vê, todos os elementos de prova complementam-se, formam um conjunto coeso e robusto no sentido de que os réus traziam as drogas que foram apreendidas para o fim de comercializá-las, sendo certa a ocorrência do tráfico de entorpecentes, assim como a autoria. Assim, inadmissível a desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Sendo, pois, indubitável a autoria e a destinação da droga, a condenação por tráfico se impõe. Do crime de associação para o tráfico. Não restou suficientemente demonstrada com a segurança que se exige para a condenação que os réus integravam grupo estável e permanente criado com o fim específico de fomentar o tráfico de entorpecentes. Com efeito, a prova oral colhida demonstra com segurança a prática do crime de tráfico, mas, narra o ocorrido no dia da prisão, e, apesar dos depoimentos das testemunhas, não há nos autos informações de outros episódios envolvendo os réus ou mesmo notícia de eventual denúncia de tráfico por parte dos mesmos. Consoante os magistérios de Guilherme de Souza Nucci, em Leis Penais e Processuais Penais comentadas, 3ª edição, 2008, Editora RT, pág. 335: “associarem-se (reunirem-se, juntarem-se) duas ou mais pessoas com a finalidade de praticar (realizar, cometer) os crimes previstos nos arts. 33, caput, e § 1º, e 34 da Lei 11.343/2006. É a quadrilha ou bando específica do tráfico ilícito de entorpecentes. Em nosso entendimento, cuida-se de delito equiparado a hediondo, como os arts. 33 e 34 (antigos arts. 12 e 13 da Lei 6.368/76), pois a associação criminosa tem justamente essa finalidade, vale dizer, o tráfico. Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa”. (grifos nossos). E nos ensinamentos de Ricardo Antonio Andreucci, em Legislação Penal Especial, 3ª edição, 2007, Editora Saraiva, pág. 67: “Essa associação, entretanto, deve ter um mínimo de estabilidade”. (grifos nossos). Consoante elucidativos julgados extraídos da obra acima citada: “Para caracterizar o crime do art. 14, a associação deve ser estável” (STF – RTJ 170/291). “O delito de associação para o tráfico, previsto no art. 14 da Lei n. 6.368/76, não pode, de forma alguma, ser comparado a um mero concurso de agentes, sendo necessária para sua caracterização a existência de um vínculo associativo, em que a vontade de se associar seja separada da vontade dirigida à prática do crime visado” (TJSP – RT 779/571). Reconhecida a ocorrência do delito de tráfico e a responsabilidade dos acusados, passo à fixação da pena: Em primeira fase verifico que os réus, apesar de já ostentarem cada um uma condenação criminal anterior, devem ser considerados primários neste feito, pois: a) o Réu Caio foi condenado em primeira instância por crime de roubo majorado tentado, em processo que tramitou perante a 24ª Vara Criminal, mas sua punibilidade foi extinta em razão da prescrição, conforme certidão e pesquisa juntadas aos autos, não se olvidando, ainda, que o Réu Caio constava como procurado em processo da 2ª Vara Criminal de Suzano; b) o Réu Anderson foi condenado por crime de tráfico, em processo da 22ª Vara Criminal, com trânsito em julgado para a Defesa em data posterior ao cometimento do presente crime, conforme certidão a fls. 203 e pesquisa SAj a fls. 254, de onde se extrai trânsito em julgado para a Defesa aos 24/04/2017.  Registre-se, no entanto, que a grande quantidade de droga apreendida, bem como a variedade e natureza do entorpecente (maconha e cocaína), deve ser levada em consideração nesta fase para fins de fixação da pena-base, à luz do que determina o artigo 42 da Lei 11.343/06, de onde se extrai que o juiz considerará a natureza e a quantidade da substância. Assim, conforme orientação firmada pelo Colendo STJ, a grande quantidade de droga justifica maior censurabilidade da conduta (STJ HC 64903/PE, Relatora Ministra Laurita Vaz, 5ª Turma, DJ 03.03.2008, p.1; STJ HC 81003/SC, Relatora Ministra Jane Silva, 6ª Turma, DJ 10.03.2008, p.1; STJ HC 88542/MS, Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, DJ 17.12.2007, p. 271). Dessa forma, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, partindo de 5 anos e 10 meses de reclusão e ao pagamento de 583 dias-multa, que ante a inexistência de outras circunstâncias a serem apreciadas torno pena final. Insta salientar não ser possível a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/2006, posto que, além de os réus não possuírem bons antecedentes, a grande quantidade e a variedade de droga apreendida (cocaína e maconha) estão a demonstrar a ligação dos réus com o crime. Nesse passo, são elucidativos os julgados colacionados abaixo. Do regime de cumprimento de pena: Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando as razões expostas durante a aplicação da pena, verifico que não há como fixar no presente caso, regime diverso do inicial fechado para reprovação e prevenção do crime cometido de conseqüências sociais muito severas, anotando-se a considerável quantidade, variedade e natureza da droga que os réus traziam, a denotar que não se tratava de modesto tráfico. Pelas mesmas razões e também em razão de a pena aplicada ser superior a quatro anos se mostra inviável, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos moldes do artigo 44 e seguintes do Código Penal, pois as circunstâncias do delito indicam que essa substituição não é suficiente à reprovação e prevenção do crime equiparado a hediondo que vem se alastrando. DISPOSITIVO Ante todo o exposto, e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os Réus CAIO BRUNO VIEIRA DE SOUSA e ANDERSON KELVIN DA PAZ, qualificados nos autos, pelo crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, impondo para cada Réu a pena privativa de liberdade de 5 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, além da pecuniária no valor de 583 dias-multa, calculados pelo valor unitário e, ABSOLVO os Réus CAIO BRUNO VIEIRA DE SOUSA e ANDERSON KELVIN DA PAZ, qualificados nos autos, da imputação do cometimento do crime tipificado no artigo 35, caput, da Lei 11.343/06, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. A pena de multa será calculada pelo seu valor unitário mínimo, atendendo o disposto no artigo 60 do Código Penal, eis que não há notícia de que os réus tenham condição financeira favorecida. Considerando que os réus responderam a todo o processo presos, não se justificando suas solturas agora que condenados, mantenho a prisão provisória. Com efeito, o crime de tráfico é grave, tanto que equiparado a hediondo, sendo incontroverso o risco que delitos desta espécie causam à ordem pública, na medida em que, na maioria dos casos, fomentam a violência e criminalidade. Conforme ensina o mestre Júlio Fabbrini Mirabete, em seu Código de Processo Penal Interpretado, Editora Atlas, 8ª Edição: “...o conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também a acautelar o meio social e a própria credibilidade da justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão.” No mais, o Réu Caio constava como procurado. O Réu Anderson já ostenta condenação anterior com trânsito em julgado por crime de tráfico. Assim, a manutenção da custódia cautelar é de rigor. Recomendem-se os réus. Nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03, condeno os réus a pagar o equivalente a cem UFESPs, com as ressalvas do artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  Defiro a incineração da droga apreendida, com as cautelas da lei, nos termos do artigo 32 da Lei nº. 11.343/06, oficiando-se ao D. Delegado de Polícia para as providências cabíveis, reservando-se quantidade suficiente para contraprova (capítulo V, seção V, item III, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça). Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea b, do Código Penal e do artigo 63, § 1º da Lei Federal nº 11.343/06, decreto o perdimento do valor apreendido (R$342,00), em prol do Fundo Nacional Antidrogas – Funad, em nome da Secretaria Nacional Antidrogas. Oficie-se para encaminhamento do valor após o trânsito em julgado. Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados. Publicada esta em audiência, registre-se e cumpra-se, saindo as partes intimadas, inclusive quanto ao prazo recursal. Autorizo xerox. NADA MAIS.

São Paulo, 20 de junho de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA