0000622-89.2022.8.26.0590
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... determinação legal ou regulamentar.

Destaco que o delito de tráfico de drogas se consuma com a prática de uma das condutas identificadas no núcleo do tipo, todas de natureza permanente, sendo desnecessária a mercancia da droga em si para a sua caracterização. 

No meu entender, a pratica do tráfico está provada. 

Contudo, em relação ao ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000622-89.2022.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000622-89.2022.8.26.0590
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonathan Macedo de Albuquerque


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SERGIO CASTRESI DE SOUZA CASTRO




Segue sentença em 14 (catorze) laudas. 

Vistos.

JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE está sendo processado como incurso nos artigos 35 e 33, caput, ambos combinados com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/2006, e ainda como incurso nas penas dos artigos 14, caput, da Lei 10.826/2003 e 180, caput, do Código Penal, porque, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com Samoel Celino Possi Alves Pinto, Gilvan Soares Franca e Vinicius Isac da Silva (os dois últimos falecidos), mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de armas de fogo a fim de causar intimidação difusa ou coletiva, traziam consigo, transportavam, guardavam e mantinham em depósito, para venda e entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com a determinação legal e regulamentar, 175 porções de maconha com peso aproximado de 2,748 quilos e mais duas grandes porções a granel desta mesma substância com pesos respectivamente de 3,648 quilos e 2,538 quilos, além de 1,162 quilos de “pó branco” aparentando ser cocaína, as quais determinam dependência física e psíquica.

Consta da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas, JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE e SAMOEL CELINO POSSI ALVES PINTO (processo desmembrado), agindo com identidade de desígnios criminosos e previamente ajustados entre si e com Gilvan Soares Franca e Vinicius Isac da Silva (ambos falecidos), mediante violência e grave ameaça exercidas com o emprego de armas de fogo a fim de causar intimidação difusa ou coletiva, se associaram para praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.



Consta também que, nas condições de tempo e lugar já descritas, JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE portava, detinha, transportava, ocultava e mantinha sob sua guarda arma de fogo de uso permitido, consistente no revólver Rossi, calibre. 22, municiado com 7 cartuchos íntegros e de numeração 78526, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Consta, por fim, que, na data e local acima mencionados e também em período anterior, JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE adquiriu e recebeu, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime consistente no telefone celular Motorola, de IMEI nº 353589112144444, conforme narrado no RDO nº 830421/20.

Segundo descrito, policiais militares realizavam patrulhamento pela Avenida Capitão Luís Horneaux de Moura, quando, em dado momento, avistaram o réu JONATHAN acompanhado de uma mulher, cada qual em uma bicicleta, ambos em atitude suspeita, pois o acusado carregava duas sacolas consigo.

Os dois foram abordados. 

Em revista pessoal, nada ilícito foi encontrado em poder da mulher, que foi liberada.

Em seguida, durante revista em JONATHAN, dentro das sacolas que ele levava consigo, os policiais encontraram parte da droga apreendida, notadamente algumas das diversas porções de maconha já divididas e acima mencionadas, que JONATHAN trazia consigo, transportava e ali guardava para entrega e venda a terceiros. 

Ainda dentro das referidas sacolas, os agentes localizaram um revólver Rossi, calibre. 22, municiado com 07 cartuchos íntegros e de numeração 78526, que o réu portava, detinha consigo, transportava, ocultava e mantinha sob sua guarda, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Ao final da revista pessoal, os policiais ainda encontraram em poder de JONATHAN o telefone celular Motorola, de IMEI nº 353589112144444, bem este que o réu adquiriu e recebeu, na data acima mencionada e em período anterior, e que sabia ser produto de crime de furto anterior, conforme narrado no RDO nº 830421/20.





Indagado, JONATHAN admitiu, informalmente, os crimes, acrescentando que transportava as drogas para a comercialização de terceiros em outro local e indicou que o imóvel situado no “Condomínio Primavera Penedo”, bloco nº 05 e apartamento 41, seria o local onde eram mantidas mais drogas.
Munidos dessa informação, os milicianos se deslocaram até o lugar apontado. 

Ao chegarem lá, avistaram o corréu SAMOEL no corredor do andar, em atitude suspeita, pois ele imediatamente se refugiou no apartamento 41, objeto da diligência, tão logo notou a aproximação policial. 

Ante a fundada suspeita, os policiais ingressaram na residência e, após buscas pelo imóvel, encontraram mais uma parte das porções de maconha já divididas, semelhantes àquelas encontradas na posse do réu JONATHAN, que SAMOEL ali guardava e mantinha em depósito para comércio e entrega a terceiros previamente ajustado e comungando de idênticos desígnios criminosos com JONATHAN e demais comparsas falecidos, além da quantia de R$ 500,00, em dinheiro, obtida com a mercancia espúria.

Indagados, JONATHAN e SAMOEL informaram aos policiais de que naquele mesmo condomínio, no bloco 19 e apartamento 44 eram armazenadas mais drogas, bem como outras armas de fogo. 

Com a informação obtida, os policiais prosseguiram na diligência até o apartamento mencionado, em relação ao qual, inclusive, já haviam recebido denúncias anteriores pelo “disque-denúncia” dando conta da prática do tráfico de drogas no local.

Ao chegarem lá, os policiais se depararam com a porta do apartamento entreaberta. 

Após ingressarem em seu interior, notaram, num primeiro momento, que ninguém se encontrava. 

Na sequência, encontraram o restante das porções de maconha, uma grande porção a granel de um “pó branco” semelhante a cocaína, além de 04 (quatro) balanças de precisão, diversas embalagens para o acondicionamento dos entorpecentes e anotações com contabilidade do tráfico.

Nesse momento, os policiais constataram a existência de um sótão no apartamento, haja vista se tratar do último andar do edifício, o qual estava aberto e havia marcas de pegadas nas paredes, aparentando sinais de que eram recentes.


Diante disso, ingressaram no sótão em busca de suspeitos, instante em que avistaram os outros indivíduos, comparsas Gilvan e Vínicius,  fugindo do local, com armas de fogo em punho e carregando mochilas, sendo que eles se refugiaram no apartamento 43 do bloco 21 do mesmo edifício.

Os policiais seguiram no encalço de Gilvan e Vinicius, rumando até o referido imóvel, cuja porta também estava entreaberta.

Nesse instante, assim que a porta foi empurrada, os policiais se depararam com Gilvan, que lhes apontou uma pistola, com ânimo e na iminência de efetuar disparos. 

Em razão disso, os policias efetuaram disparos na direção de Gilvan, alvejando-o e o desarmando, sendo que ele deixou no local a mochila que carregava consigo.

Ao adentrarem em outro cômodo, os policiais visualizaram Vinicius, sendo que, antes mesmo que pudessem ali ingressar, ele efetuou disparos de arma de fogo, na direção dos policiais, os quais, por revidar os disparos e atingir Vinicius, que também deixou sua mochila no local.

 Gilvan e Vinicius morreram após o confronto.

Em seguida, ao revistarem as mochilas deixadas por eles, os policiais encontraram o restante da maconha apreendida, em grandes porções, drogas estas que somadas ao entorpecente encontrado no apartamento eram destinadas à venda e entrega a terceiros por Gilvan e Vinicius, em comunhão de desígnios criminosos e previamente ajustados com JONATHAN e SAMOEL. Junto com as drogas, ainda, foi encontrada a quantia de R$ 818,00, em dinheiro, obtida com o comércio espúrio.

Denúncia às fls. 171/176.

Após o recebimento da denúncia (fls.177/180), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 308/320).

Foram juntados o laudo definitivo de constatação das drogas apreendidas, bem como o laudo de constatação da aptidão da arma de fogo (fls.500/502, 511/517, 519/524, 533/539, 582/583 e 585/587), além dos laudos referentes ao exame do local e dos petrechos apreendidos (fls.555/562 e 564/579).



Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, quatro testemunhas de defesa, e o réu foi interrogado no fim.

Determinado o desmembramento do feito em relação ao corréu SAMOEL, concedendo-se para apresentação de alegações finais por meio de memoriais escritos (fl. 800). 

Memoriais do Ministério Público, em que o Parquet postula pela condenação do réu nos exatos termos da denúncia (fls. 815/824). 

Memorial da Defesa, no qual postula a absolvição do acusado com aplicação do princípio "in dubio pro reo". 

É o relatório. Fundamento e decido. 

A pretensão punitiva é parcialmente procedente. 

A materialidade dos crimes de tráfico majorado pelo emprego de arma de fogo, receptação e porte ilegal de arma de fogo, foi provada por meio do auto de prisão em flagrante, auto de exibição e apreensão da droga, depoimentos de testemunhas e o laudo de constatação provisória, confirmado em definitivo às fls. 500/502, 582/583 e 585/587, além do laudo de constatação de aptidão das armas de fogo (fls. 511/517, 519/524 e 533/539) e a prova oral colhida em juízo.

A autoria é certa. 

A variedade, quantidade e forma de acondicionamento das drogas, tornam claro o dolo de traficância.
    
Os exames químico-toxicológicos deixaram certa a natureza das substâncias entorpecentes apreendidas.

Todos os policiais militares, ouvidos em Juízo na condição de testemunhas, confirmaram ter encontrado as drogas, arma de fogo (revólver Rossi, calibre. 22) e aparelho de telefonia  na posse do réu durante a abordagem no logradouro público, em duas sacolas.

Interrogado em Juízo, o réu negou a acusação. Disse que só levava roupa suja para à casa da sua mãe, dentro de uma sacola, quando foi abordado e detido por policiais. Negou a propriedade das drogas e da arma de fogo apreendidas, sustentando que não levava sacolas plásticas, além da comparsaria com os outros três envolvidos. O réu disse que estava voltando da praia com sua namorada, e foi abordado por policiais da Força Tática, que não trazia nada consigo, com exceção de sua carteira e um aparelho de telefonia celular. Que foi separado da sua namorada e os policiais começaram a lhe interrogar. Disse que tinha passagem policial, que tinha saído a pouco tempo da cadeia e os policiais começaram a tratá-lo incontinenti como bandido. Disse que estava trabalhando em um estúdio de tatuagem, porém, os milicianos não acreditaram. Disse que não conhecia os policiais. Que foi acusado anteriormente por assalto e estava na rua a cerca de sete meses. Em relação ao aparelho de telefonia celular disse que o comprou em uma "feira do rolo" e acreditava ser o celular de origem licita. Negou que portava arma de fogo. Disse que não conhecia o Samoel e que o viu Samoel dentro de outra viatura. Sustentou que após ser detido,  foi levado a prédios, ficando dentro da viatura por cerca de quatro horas. Disse que a abordagem inicial demorou cerca de 30 a 40 minutos. Que em nenhum momento confessou nada aos policiais. Que na delegacia, dentro do “corro” foi coagido a assinar um documento, sem lê-lo. Disse ter pagado R$ 200,00 pelo aparelho celular.

Pois bem. 

A despeito da negativa do acusado, e a alegação do acusado Samoel de não o conhecer, os elementos de convicção trazidos aos autos tornam certa a materialidade e a autoria do crime de tráfico de drogas majorado pelo emprego de arma de fogo.  

Vale ressaltar que os relatos dos policiais militares envolvidos na prisão do acusado são coerentes e não foram confrontados por qualquer outra prova, não se observando qualquer discrepância capaz de gerar suspeitas em seus depoimentos.

Os depoimentos das testemunhas de defesa não são suficientes a desconstituir a robusta prova produzida em desfavor do acusado.

Como se não bastasse, seus relatos são corroborados pela apreensão das drogas, da arma de fogo e do aparelho de telefonia celular.

A jurisprudência tem pacificado o entendimento de que a palavra dos policiais e de outros agentes do serviço público não pode ser infirmada sem motivo comprovado. 

O simples fato de exercerem a função policial não lhes retira a possibilidade de prestar depoimento em juízo, nem afasta automaticamente a credibilidade de suas narrativas, de sorte que não estão impedidos de depor, nem se pode lançar suspeição sobre suas declarações se para tanto não existirem razões plausíveis.

Nesse sentido: 



“É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado 83 da Súmula desta Corte”. (STJ - AgRg no Ag 1158921/SP AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 2009/0117484-5 - Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - T6 - SEXTA TURMA julg. 17/05/2011 DJe 01/06/2011). 
                
Por ser crime de perigo abstrato, pune-se a conduta pelo risco que ela representa à saúde pública, não havendo a necessidade de prova da efetiva prática de ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, guarde ou mantenha em depósito substância entorpecente com finalidade de venda.

No mais, o artigo 33, da Lei 11.343/06 retrata um tipo misto alternativo, isto é, quaisquer das condutas descritas no dispositivo legal caracterizam o crime em apreço.

 Em razão disso, a conduta punível não é apenas vender ou expor à venda substância entorpecente, mas, também, trazer consigo, ter em depósito, guardar substância entorpecente sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Destaco que o delito de tráfico de drogas se consuma com a prática de uma das condutas identificadas no núcleo do tipo, todas de natureza permanente, sendo desnecessária a mercancia da droga em si para a sua caracterização. 

No meu entender, a pratica do tráfico está provada. 

Contudo, em relação ao crime de associação para o tráfico (art. 35), o caso é de absolvição, isso porque não se logrou comprovar o ânimo associativo dotado de permanência e estabilidade entre o réu JONATHAN e os outros 3 réus.

Não basta a simples associação (concurso eventual) para a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, para a configuração do tipo do artigo 35, ambos da Lei 11.343/06.  

Para a existência do crime autônomo de associação, o animus associativo é elemento essencial, ou seja,  o  prévio acordo de vontades para, de forma estável e permanente, a prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da referida Lei. 



VICENTE GRECO FILHO defende que “haverá necessidade de um 'animus' associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido da formação de um vínculo associativo de fato, uma verdadeira 'societas sceleris', em que a vontade de se associar seja separada da vontade necessária à prática do crime visado. Excluído, pois, está o crime, no caso de convergência ocasional de vontades para a prática de determinado delito, que estabeleceria a co-autoria”.

No mesmo sentido leciona o eminente Desembargador Guilherme de Souza Nucci, quanto à necessidade de prova da estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa.

 A jurisprudência do STJ também converge nesse ponto: 

O tipo previsto no artigo 35 da Lei 11.343/2006 se configura quando duas ou mais pessoas reunirem-se com a finalidade de praticar os crimes previstos nos arts. 33 e 34 da norma referenciada. Indispensável, portanto, para a comprovação da materialidade, o animus associativo de forma estável e duradoura com a finalidade de cometer os crimes referenciados no tipo. (...) (Resp 1113728-SC, 5ª T., Relator Feliz Fischer, 29.09.2009, v.u.) (in Leis penais e processuais penais comentadas, 5ª edição, 2010, RT, p.378).

Com a devida vênia, entendo que tal animus não foi provado. 

Portanto, desde já, ABSOLVO o réu JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE  em relação ao crime tipificado no art. 35, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, da Lei de Drogas (associação para o tráfico).

Relativamente ao delito inscrito na Lei de Armas, para a sua configuração não se exige resultado naturalístico, já que se trata de crime de perigo abstrato e de mera conduta, que se aperfeiçoa independentemente de qualquer resultado, bastando a prova de que a arma estava apta para a realização de disparos, o que ficou comprovado pelo laudo pericial. 

Nem se diga mais uma vez, de outra parte, que os depoimentos dos policiais ouvidos no sentido de que a arma de fogo foi apreendida em poder do acusado são suspeitos ou indignos de credibilidade, visto que eles não teriam motivos para fazerem uma acusação forjada ou mendaz contra o réu.

Consigno que o depoimento é valorado não pela condição do depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. 



Sendo assim, estando em harmonia com as demais provas dos autos, como no caso em apreço, não há motivo para desprezá-lo apenas por se tratar de depoimento prestado por policial.

Em relação ao delito previsto na Lei de Armas, entretanto, é o caso de se aplicar o princípio da especialidade, uma vez que a arma de fogo e as drogas foram encontradas em poder do réu JONATHAN no mesmo contexto fático, ou seja, na sua abordagem inicial,  devendo incidir, na espécie, a causa de aumento de pena prevista no artigo 40, inciso IV, da Lei nº 11.343/06, razão pela qual afasto, de ofício, o delito autônomo previsto no artigo 14, caput, da Lei 10.826/2003, pela emendatio libelli.

Ressalto que a arma de fogo apreendida na posse do réu foi encontrada junto dos entorpecentes, dentro das sacolas por ele transportadas, o que significa dizer que a possuíam exatamente no contexto do tráfico.

Nesse sentido julgado do E. Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. LEGISLAÇÃO EXTRAVAGANTE. TRÁFICO DE DROGAS. VIOLAÇÃO DOS ARTS. 69 DO CP; 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI N. 10.826/2003; E 40, IV, DA LEI N. 11.343/2006. PLEITO DE EXCLUSÃO DA CONSUNÇÃO. MESMO CONTEXTO FÁTICO DESCRITO NA DENÚNCIA E RECONHECIDO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. MANUTENÇÃO DO JULGADO QUE SE IMPÕE. JURISPRUDÊNCIA DO STJ. 1. Colhe-se do combatido aresto que a arma e as munições foram encontradas em poder do réu nas mesmas circunstâncias de tempo e local que trazia consigo a droga destinada ao comércio ilícito. [...] Assim, demonstrado o vínculo, para fins de tráfico, entre o porte de arma e a posse de drogas, conduta que deixa de configurar crime autônomo e passa à condição de causa de aumento da pena, nos termos da Lei n. 11.343/2006. 2. Conforme disposto na decisão ora agravada, segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a absorção do crime de porte ou posse ilegal de arma pelo delito de tráfico de drogas, em detrimento do concurso material, deve ocorrer quando o uso da arma está ligado diretamente ao comércio ilícito de entorpecentes, ou seja, para assegurar o sucesso da mercancia ilícita. Nesse caso, trata-se de crime meio para se atingir o crime fim que é o tráfico de drogas, exige-se o nexo finalístico entre as condutas de portar ou possuir arma de fogo e aquelas relativas ao tráfico (HC n. 181.400/RJ, Quinta Turma, Ministro Marco Aurélio Bellizze, DJe 29/6/2012). 3. Tendo o Tribunal a quo reconhecido que, nas mesmas condições de tempo e lugar, foram encontradas em poder do agravado drogas ilícitas, além das armas e de munições, verifica-se a demonstração de que o porte de armas de fogo e de munições se caracterizava como crime-meio para atingir o crime-fim - tráfico de drogas -, sendo imperiosa a manutenção do afastamento do concurso material entre os delitos e o reconhecimento da incidência da causa de aumento de pena prevista no inciso IV do art. 40 da Lei n. 11.343/2006. 4. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no REsp 1838397/RS, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 05/03/2020, DJe 16/03/2020).

Apurou-se, também, que o telefone celular Motorola, de IMEI nº 353589112144444, apreendido com Jonathan, era produto de crime anterior.

Releva notar, ainda, por relevante, que a jurisprudência dominante tem se inclinado para admitir que os testemunhos de agentes públicos, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão, devem merecer credibilidade desde que não evidenciada má-fé ou abuso de poder, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 

E, no caso dos autos, nenhuma prova foi trazida pelo acusado sobre sua alegação, no sentido de que comprou o aparelho celular de forma lícita, ônus que lhe cabia, conforme prevê o artigo 156, “caput”, do Código de Processo Penal. 

Assim, fica evidente que a verdade é mesmo aquela contida na peça acusatória, ficando suficientemente demonstrado que o réu tinha pleno conhecimento da procedência espúria do celular que adquiriu clandestinamente, em uma "feira do rolo", local notoriamente conhecido pela comercialização de bens de origem criminosa. 

A propósito, a aferição do dolo, no crime de receptação dolosa, se extrai do exame das circunstâncias e indícios que envolvem a prática delituosa.

 De fato, em se cuidando do crime descrito no art. 180, “caput”, do Código Penal, a prova é sutil e difícil, daí avultando a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente. 




Não é por outra razão que a jurisprudência, de forma reiterada e unânime, tem reconhecido que a posse injustificada da res inverte o ônus da prova, de tal sorte que é perfeitamente possível atribuir a responsabilidade pelo crime de receptação dolosa ao agente que é surpreendido na posse de bem de origem espúria e não apresenta justificativa cabal e palpável a respeito do fato, sendo este, exatamente, o caso dos autos. 

Nesse sentido: 

“Em tema de receptação, a só posse injustificada da res faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. Luiz Ambra - RT 728/543).

 “A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo, para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito” (TJSP, RT 717/385). 

“Para a afirmação do.tipo definido no art. 180 do CP, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de um estágio do comportamento meramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí porque a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente.” (TACrim-SP - Ap. nº 366.097-7 - rel. Des. Renato Mascarenhas - j. 20.06.84, JUTACrim 83/242). 

“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se em certeza, autorizando a condenação”. (TACrimSP - 14ª Câmara, Apelação nº 1.059.911/3, rel. Juiz San Juan França, j. em 29/07/1997, in RT, v. 746, p. 629). 

Nessa quadra de considerações, é bem de ver, portanto, que a condenação do réu JONATHAN pela prática do delito de receptação  é medida de rigor, diante das provas existentes nos autos, não se podendo falar, assim, em absolvição.

Passo a dosar a pena:



I) crime tráfico de droga majorado (art, 33, combinado com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/06).

Na primeira fase, a pena-base em razão da quantidade, variedade e natureza dos entorpecentes dever ser fixada em 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa. 

Na segunda fase, constato que o réu é reincidente em crime doloso (certidão de fls. 93/96), razão por que agravo a pena em 1/6 (um sexto), passando a ser de 7 (sete) anos e 700 (setecentos) dias-multa. 

 Faz-se necessário afastar a aplicação da agravante do artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, pois não foi devidamente comprovado nos autos que o réu se aproveitou das circunstâncias de fragilidade, vulnerabilidade ou incapacidade geradas pelo estado de calamidade pública decretado em virtude da pandemia do COVID-19.

Na derradeira fase, em decorrência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, inciso IV da Lei de Drogas, majoro a pena anteriromente fixada em mais 1/6 (um sexto) perfazendo o total de 8 (oito) anos e 2 (dois) meses e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, no piso, que torno definitiva. 

Não há de se falar em aplicação do redutor do tráfico em razão da reincidência do acusado. 

Isto porque o art. 33, §4º, exige expressamente que o réu seja primário  a fim de que esteja apto a usufruir do benefício. 

Há vedação legal.




ii) receptação simples (art. 180, caput, do Código Penal).


Na primeira fase (circunstâncias judiciais) fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase (circunstâncias legais), em decorrência da reincidência em crime doloso, agravo a pena em 1/6 (um sexto),  passando a ser de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, penas que torno definitivas à míngua da existência de outras circunstâncias modificadoras. 

Não há de se falar em agravante da calamidade pública quanto ao crime de receptação pelos mesmos motivos já delineados quanto ao tráfico. 

Em razão do concurso material, as penas devem ser somadas, totalizando 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 611 (seiscentos e onze) dias-multa, no piso. 

 Em decorrência da quantidade da pena corporal aplicada e da reincidência em crime doloso, fixo o regime inicial fechado e nego o direito de o réu recorrer em liberdade.

 De fato, o regime inicial fechado é o único suficiente para alcançar o caráter preventivo e repressivo da reprimenda, pois o réu, reincidente em crime doloso, demonstra não ter assimilado as consequências de seus atos anteriores já que voltou a delinquir, agora na posse de uma arma de fogo, colocando em risco a ordem pública. 

Entendo que a liberdade do réu acarreta severo risco à ordem pública. 

O acusado já foi condenado, o que demonstra sua recalcitrância na prática de crimes, e por conseguinte, sua periculosidade. 

A prisão preventiva, portanto, in casu, se impõe. 

Estão presentes os pressupostos, fundamentos e condições da segregação cautelar. 






Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva, para condenar o réu JONATHAN MACEDO DE ALBUQUERQUE como incurso nos artigos  art.  33, "caput", combinado com o artigo 40, inciso IV, todos da Lei nº 11.343/06, e no art. 180, "caput", do Código Penal, em concurso material, à pena privativa de liberdade de 9 (nove) anos e 4 (quatro) meses de reclusão no regime inicial fechado e pagamento de 611 (seiscentos e onze) dias-multa no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do valor do salário mínimo vigente à época do fato criminoso, atualizado pela tabela pratica do TJSP. Nego o direito de recorrer em liberdade. Oficie-se, recomendando na prisão em que se encontra. 

  De acordo com o art. 63, § 1º, da Lei de Drogas, DECRETO a perda do valor/dinheiro apreendido (R$ 1.318,00 - fl. 15), em favor da União.

Condeno o réu no pagamento das custas processuais no importe de 100 (cem) Ufesps, com a ressalva prevista no art. 98, §3º, do CPC.

 Oportunamente, após o trânsito em julgado, tomem-se as seguintes providências:

 Expeça-se a competente guia de recolhimento/execução definitiva e intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias.

 Em cumprimento ao disposto no artigo 71, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu,com a sua devida identificação, acompanhada de fotocópia do presente decisão,para cumprimento do quanto estatuído no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Oficie-se o órgão estadual de cadastro de dados sobre antecedentes criminais (IIRGD), fornecendo as informações sobre a condenação.

P.I.C. 

São Vicente, 09 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA