0000769-07.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Flavio de Oliveira Cesar
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS GONÇALVES PEREIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

Justiça Gratuita

VISTOS etc.


O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra willians gonçalves pereira atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, I, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
1ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/n, . - Centro
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 3631-3040 - E-mail: taubate1cr@tjsp.jus.br
      
0000769-07.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000769-07.2017.8.26.0618 (2017/001284)
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIANS GONÇALVES PEREIRA
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio de Oliveira Cesar

Justiça Gratuita

VISTOS etc.


O Ministério Público ajuizou a presente ação penal contra willians gonçalves pereira atribuindo-lhe a autoria de infração penal tipificada no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, cometida em 15 de julho de 2017, por volta das 20h15min, na Av. Armando de Moura, nº 138, Três Marias, neste Município e Comarca.
Segundo a inicial acusatória, nas circunstâncias de tempo e lugar acima mencionadas (fls. 86/88):
(...) WILLIANS GONÇALVES PEREIRA, qualificado a fls. 09, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma branca (faca), o valor de R$ 4.270,00 (quatro mil duzentos e setenta reais) em dinheiro, em detrimento da vítima Panificadora Três Marias, representada por N. G. S. D. V. S.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, o indiciado dirigiu-se ao local dos fatos munido de uma faca.
Ato contínuo, o investigado abordou N., encostando uma faca em seu pescoço e mandando-o não reagir.
Logo em seguida, Willians passou pelo balcão e foi direto ao baldinho onde fica a reserva de dinheiro da semana, subtraindo o valor de R$ 4.270,00 (quatro mil duzentos e setenta reais) em dinheiro e evadindo-se rapidamente em seguida.
A Polícia Militar foi acionada e logrou êxito em encontrar o indiciado com as mesmas características narradas na denúncia.
Em revista pessoal, nada foi encontrado com o indiciado.
A fls. 13, consta o auto de reconhecimento fotográfico, em que Natã afirmou sem sombra de dúvidas que reconhece Willians Gonçalves Pereira como autor do roubo.

A denúncia veio estribada em inquérito policial instaurado a partir de auto de prisão em flagrante.
Recebida a denúncia em 3 de agosto de 2017 (fls. 92/93), sobrevieram citação (fls. 118) e oferecimento de resposta escrita à acusação (fls.123/124).
Em saneador, a defesa oferecida foi apreciada, designando-se audiência de instrução e julgamento (fls. 127).
A instrução compreendeu as inquirições do representante da vítima N. G. S. D. V. S. e das testemunhas André Luiz da Silva e Wesley Henrique da Silva Maciel, bem como o interrogatório do acusado (ata de audiência a fl. 150/151).
A Defesa desistiu da oitiva de Marcos Vinicius Sant Ana Rufino, o que foi homologado pelo juízo.
As inquirições de vítima, testemunhas e acusado foram captadas pelo método audiovisual eletrônico. O arquivo correspondente, gravado em mídia digital, passou a fazer parte integrante do processo digital conforme certificado nos autos (fl. 156). 
Após o interrogatório, os debates foram substituídos por concessão de prazo para que as partes se manifestassem por escrito em alegações finais. 
O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia (fls. 157/167). 
Na sequência, a Defensoria requereu a absolvição, alegando, em síntese, que a acusação se resume ao reconhecimento do acusado pela vítima, prova insuficiente para ensejar a condenação, tendo em vista que se revestiu de incertezas; que o réu não estava na posse do dinheiro roubado, tampouco da faca utilizada no delito; que não usava o moletom descrito pelo funcionário e clientes do estabelecimento-vítima, além de não aparecer na foto utilizada, para o reconhecimento, a peça de roupa que utilizava na parte debaixo, não sendo possível, ademais, afirmar que trajava a bermuda rosa descrita por N.. No tocante à dosimetria, pleiteou a pena-base em seu mínimo legal; que só haveria uma causa de aumento de pena, em razão do emprego de arma, pela qual requereu a exasperação correspondente no patamar mínimo. Requereu, por fim, o regime semiaberto, sustentando inexistir circunstâncias que reclamem regime mais gravoso (fls. 193/200).
É o relatório.
P A S S O   A   D E C I D I R.
A condenação almejada pelo Ministério Público é medida de rigor. 
WILLIANS GONÇALVES PEREIRA, segundo a denúncia, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma (faca), quatro mil duzentos e setenta reais em dinheiro, em detrimento da vítima Panificadora Três Marias, incidindo, desse modo, na infração penal prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP. 
A materialidade do delito vem demonstrada por meio de boletim de ocorrência (fls. 11/14) e da prova oral, uma vez que o valor subtraído não foi recuperado.
Destarte, dúvida quanto à existência do crime não há. 
De acordo com as declarações prestadas pelo representante da vítima, N. G. S. D. V. S., na fase policial (fls. 07):
(...) diz que faz bico no fim de semana na padaria, sendo soldado do Exército. Na data dos fatos, por vota das 20h, quando terminava uma venda, veio um rapaz com uma faca e a encostou no pescoço do declarante e disse "não reage". Logo em seguida, esta pessoa entrou dentro do balcão e foi direito ao "baldinho", onde fica a reserva do dinheiro da semana e, após subtrair o dinheiro, foi embora rapidamente, fugindo. Diz ter perseguido o agente até duas ruas abaixo da padaria, sendo certo que sua colega de serviço já havia acionando a polícia. Afirma que sua colega estava na cozinha quando do ocorrido e não presenciou nada. As características do autor são: bermuda vermelha/alaranjada e a blusa branca. Informa que correu atrás e o autor foi para uma viela, sendo que o declarante acredita que tivesse mais alguém com ele, mas não sabe informar com certeza. Quanto ao autor, afirma que nunca o viu na padaria e estranhou o fato de ele entrar no local e ir diretamente ao local onde o dinheiro fica guardado, o que levou o declarante a suspeitar de um rapaz, morador de rua, que ingressa no local por diversas vezes ao dia (cujo apelido é "Chorão" e vive em uma marquise ali perto). Afirma que tinha cerca de R$ 3 a 5 mil reais no local, sendo o faturamento da semana. Fez o reconhecimento por foto do autor. Nesta delegacia, ao ver os dois rapazes suspeitos detidos, reconhece o indiciado como sendo o autor do crime de roubo.

De acordo com os depoimentos prestados pelos policiais militares idealizadores da prisão em flagrante (fls. 4 e 6):  : 
(...) foi passado via COPOM ocorrência de roubo a estabelecimento comercial, sendo mencionadas as características de um deles a saber: pessoa de cor branca, usando blusa branca e bermuda rosa. Em diligências, deparou com um rapaz com blusa branca e outro usando blusa verde, ambos na avenida Dom Pedro, sendo realizada a abordagem, haja vista que um deles tinha características coincidentes com aquelas, narradas na notícia. Com eles nada de foi localizado. De imediato foi feito contato no estabelecimento com funcionário que estava no caixa no momento do fato e este, ao ver fotografia do indiciado aqui presente, o reconheceu sem sombra de dúvidas como sendo o autor do roubo, Foi feito reconhecimento via foto e pessoalmente. Segundo a vítima narrou, ela, após o roubo, correu atrás do suspeito gritando "ladrão", afirmando ter ela visto mais uma pessoa, que poderia estar junto com o autor, mas a vítima não apontou o averiguado como sendo esta tal pessoa. Diz que da notícia da ocorrência à abordagem foram menos de cinco minutos. Informa que, em contato com o proprietário do local, soube que foram subtraídos R$ 4270,00 (quatro mil duzentos e setenta reais) em dinheiro. Diante dos fatos, foram ambos os abordados conduzidos a esta plantão policial.

Segundo o termo de interrogatório em auto de prisão em flagrante delito (fl. 09), o acusado aduziu que:
(...) Quanto aos fatos e à imputação contra si feita, diz que está morando na rua e usa crack. Não roubou a padaria. Diz que estava com uma mulher e que ela poderá confirmar a versão do declarante. Tem passagem policial por "157", de 2012, mas desde então está apenas coletando reciclagem ou pedindo dinheiro. Afirma que pega dinheiro para usar crack. É usuário há 6 anos e já esteve internado. Não está trabalhando. Não apresenta ferimento. 
 
Já em juízo, ao ser interrogado, negou as imputações, alegando que vestia uma bermuda vinho e camiseta branca; que manteve contato visual com a vítima na Delegacia de Polícia; que lhe foi imputada a autoria do roubo pelo representante da padaria; que o rapaz que fora abordado com o interrogado também foi acusado de participação, pois segundo o funcionário do estabelecimento comercial, ele frequentava a padaria e sabia onde o dinheiro ficava guardado; que o referido rapaz trajava vestes diferentes, pelo que se conclui, “com certeza”, que trocou de roupa; que não consume drogas desde o início do ano corrente; que nunca foi à padaria e não conhece N. 
A autodefesa não ilide a prova de que o acusado foi o autor do roubo, empregando arma branca (faca) para exercer a grave ameaça, subtraindo elevada quantia em dinheiro do estabelecimento-vítima, o qual não foi recuperado. 
É o que se depreende das firmes declarações prestadas pela vítima em juízo, somadas aos depoimentos dos policiais militares que realizaram a prisão em flagrante do acusado.
O representante da vítima, N. G. S. D. V. S., narrou os fatos tal qual descrito na denúncia, ratificando suas declarações em solo policial (fl. 07). Reconheceu o acusado, com absoluta certeza, por meio da tela da sala de videoaudiência.
O PM André Luiz da Silva disse que os trajes do réu correspondiam às informações passadas pela vítima acerca das cores da camisa e bermuda do assaltante; que o acusado não estava em poder do dinheiro e negou a autoria; que a vítima o reconheceu por foto; que o ofendido teve acesso visual ao réu na Delegacia de Polícia, oportunidade em que também o identificou; que não se localizou a faca; que, segundo a vítima, possivelmente havia um terceiro dando cobertura, o qual tomou rumo diverso quando da fuga do réu. 
Wesley Henrique da Silva Maciel, seu colega de farda, disse que, segundo a vítima, o crime, provavelmente, envolvia duas pessoas, um executor e outro esperando do lado de fora; que ela viu o momento em que o roubador pegou o mesmo sentido do terceiro; que o réu trajava camiseta ou bermuda rosa, informação anteriormente irradiada; que a vítima reconheceu o acusado de imediato. 
Não resta dúvida, da prova analisada, que o réu WILLIANS GONÇALVES PEREIRA foi o autor do ato criminoso que lhe foi imputado na denúncia.  Há elementos seguros a demonstrar que ele, intimidando funcionário da Padaria Três Marias, com emprego de faca - meio eficiente como forma de neutralizar sua capacidade de resistência – subtraiu elevada importância em dinheiro, que se encontrava depositava em um “baldinho”, e que correspondia ao faturamento semanal do estabelecimento. Instantes depois, foi reconhecido e preso em flagrante pelos policiais militares, aos quais se havia informado acerca de elementos de identificação do infrator - características físicas e vestes.    
Sobreleva consignar que a palavra da vítima é de grande relevância para a identificação dos agentes, pois é a primeira pessoa - e na maioria dos casos a única - a manter contato com os infratores.  
A respeito do valor dessa prova, já se decidiu que “as declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu” (STJ - Habeas Corpus nº 83479/DF -2007/0118134-6 – 5ª Turma – Rel. convocado Jane Silva – j. 06.09.2007, unânime – DJ 01.10.2007).
Some-se, ainda, que, “a palavra da vítima, dada em juízo, incriminando de forma segura e firme o acusado, é suficiente como prova condenatória, especialmente quando não se apontam elementos concretos que permitam suspeitar de equívoco, sugestão ou má-fé. Esta preponderância resulta do fato de que uma pessoa não irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta não ocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo quando os envolvidos, como é o caso em tela, não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si.” (TJRS, Apelação Criminal n.º 70.009.264.086 – 7ª Câmara Criminal – Rel. Des. Sylvio Baptista – j. 11.11.2004) (grifou-se).
Na mesma linha, já foi decidido que, “nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra dos ofendidos na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TJSP – Apelação Criminal nº 01051865.3/8-0000-000 – 14ª Câmara do 7º Grupo Criminal – Rel. Wilson Barreira –  j. 27.09.2007, unânime).
Com efeito, há de se atribuir maior preponderância à versão da vítima (representante do estabelecimento). Ademais, o acusado limitou-se apenas a negar sua participação de maneira divorciada das demais provas trazidas aos autos. Soma-se a isso o reconhecimento preciso prestado pelo ofendido tanto em juízo como em sede policial, momentos depois do ocorrido (fls. 15/16). 
Quanto às inconsistências invocadas pela defesa no que se refere ao reconhecimento realizado pelo ofendido, há de se observar que ele não identificou o acusado somente por suas vestes, mas também por suas características físicas. Por se tratar de pessoa sem traços físicos marcantes, o que melhor poderia transmitir aos policiais para auxiliar da captura do roubador eram suas vestes. De toda sorte, momentos depois de um contato visual próximo, o funcionário conseguiu, sem sombra de dúvidas, identificar o agente, por foto e pessoalmente. Portanto, o reconhecimento não se deu meramente por suas vestes, mas pelo seu rosto e outros traços físicos.
Por certo que o ofendido teve tempo suficiente para gravar as características corporais e trajes do assaltante. Isso porque, após intimidar o funcionário por uma faca, o acusado se dirigiu ao balcão para arrecadar a quantia em dinheiro que se encontrava depositava em um “baldinho”. Ademais, segundo a vítima da ameaça, ela o seguiu por alguns metros, ocasião em que pode discernir as veste e porte físico do roubador. 
Irretocável o reconhecimento realizado pelo funcionário da empresa-vítima. Realizado pessoalmente em sede policial, horas depois do roubo, foi ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório.
Quando à ausência de apreensão do dinheiro e arma (faca) em poder do acusado, ou próximo do local da prisão, algumas observações merecem destaque. Primeiro, uma faca pode ser facilmente descartada durante o trajeto de fuga. Segundo, o intervalo temporal entre o cometimento do delito e a prisão certamente ensejou ao acusado a oportunidade não apenas de descartar ou esconder o instrumento vulnerante utilizado para empregar grave ameaça contra a vítima, como também para repassar o produto da rapina a um terceiro, que poderia ter agido como coautor ou como autor do crime de favorecimento real.  
Diante das razões expostas, a condenação, nos termos postulados pelo Ministério Público, é medida que se impõe.
Passo à fixação da pena.
A reprovabilidade que recai sobre o comportamento criminoso se mostra mais acentuada na medida em que agiu com acentuada agressividade ao utilizar-se da faca que portava para exercer grave ameaça contra funcionário do estabelecimento-vítima. Para impingir intimidação, o agente encostou a lâmina do objeto cortante no pescoço do ofendido, mostrando o lado perverso, cruel e insensível de sua personalidade, comprazendo-se, assim, com o intenso temor que infligiu ao funcionário. De mais a mais, foi subtraído elevado valor em espécie – quatro mil duzentos e setenta reais, o qual representava todo o faturamento semanal da padaria. Com efeito, o consequente prejuízo financeiro acarretado pela ação criminosa do acusado, bem como o modo com que praticou o delito, não devem ser desprezados na fixação da reprimenda. 
Sendo assim, parte-se de quatro anos e oito meses de reclusão.
Não são identificadas modificadoras na segunda fase de fixação da pena.
Na terceira etapa, há de incidir a causa de aumento do emprego de arma, satisfatoriamente comprovada por meio da prova oral, que determina a exasperação em um terço.
Pelos mesmos motivos que elevaram a pena base (circunstâncias judiciais desfavoráveis), aplico o regime fechado para início da reprimenda corpórea, uma vez que a medida se mostra a mais recomendável como forma de retribuição contra o mal praticado pelo agente e de inibição contra futuras práticas infracionais.
Diante disso, torno definitivas as penas de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, regime inicial fechado, e quatorze dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia oferecida contra WILLIANS GONÇALVES PEREIRA, portador da cédula de identidade RG n.º 35.642.755, nascido aos 15 de março de 1978, filho de Saulo Alves Pereira e Luzia Gonçalves Pereira, acusado da prática de crime previsto no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, e o faço para CONDENÁ-LO por esse delito ÀS PENAS DE seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, regime inicial fechado, e quatorze dias-multa. 
O dia-multa será calculado à proporção de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos e será atualizada pelos índices de correção monetária da Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde aquela data até o efetivo pagamento.
Condeno o réu a recolher a taxa judiciária no valor equivalente a cem UFESPs, consoante disposto no artigo 4.º, § 9.º, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003. Porém, sendo merecedor da gratuidade da justiça, consoante decisão que lhe deferiu o benefício (fl. 127), a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita.
Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Sem prejuízo, deverá ser imediatamente recomendado na prisão em que se encontra, haja vista que, em vista da severidade da pena imposta, não é razoável presumir que, solto, aguarde serenamente o julgamento de eventual apelação e que, transitada em julgado a condenação, venha a se entregar voluntariamente à execução da privativa de liberdade. Pelo contrário, é lícito acreditar que, tal como a maioria dos condenados que sofrem penas aflitivas nessas circunstâncias, opte por se evadir do distrito da culpa, engrossando ainda mais o exército de criminosos que somente estão soltos devido aos expedientes que adotam para escapar dos mandados de prisão pendentes de cumprimento em seu desfavor. Assim sendo, nego-lhe o direito de recorrer em liberdade.
P.I.C.
Taubaté, 7 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA