0000465-24.2015.8.26.0603
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/06/2016
... e indiciado por diversos crimes, dentre os quais roubo majorado, tráfico, lesão corporal, resistência e violência doméstica. Possui personalidade nitidamente voltada para o cometimento de delitos.
A pena base partirá de 06 anos de reclusão.
Na segunda fase, verifico que há a agravante da reincidência (fls. 108), devendo a pena ser aumentada em 1/6, fixando em 07 (sete) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000465-24.2015.8.26.0603 - lauda 
Conclusão: Aos 29 de junho de 2016 faço os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito titular da 2ª Vara de Penápolis(SP), DR. AUGUSTO BRUNO MANDELLI. Eu, ____________ (Thales Eduardo Anhesini), Assistente Judiciário (matrícula 363.357), subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000465-24.2015.8.26.0603 - Controle 1145/2015
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Crimes de Tráfico Ilícito de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Gilberto da Silva Galego


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Augusto Bruno Mandelli
Assistente Judiciário: Thales Eduardo Anhesini
Estagiária: Ana Carolina Pontin Lopes

GILBERTO DA SILVA GALEGO, vulgo "Beto", portador do RG nº 45639962/SP, qualificado às fls. 16, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06. 
Consta que em 24/07/2015, em torno das 17h00, na Avenida Ipiranga, nº 1430, Bairro Vila Planalto, em Penápolis(SP), os policiais foram solicitados por conta de uma briga de casal, em que envolvia Gilberto. 
Após o problema ser resolvido, os policiais perguntaram ao acusado se tinha entorpecente na residência, momento em que ele permitiu a entrada dos mesmos para que pudessem procurar.
Em revista pessoal ao acusado foi encontrada a quantia de R$ 10,00, que ele informou ser proveniente da conduta ilícita de tráfico de drogas. Realizaram buscas pelo quintal, onde encontraram 26,42 gramas de "crack", dentro de um frasco plástico.
Ao ser indagado na delegacia, Gilberto negou que praticava tráfico de drogas e falou que os policiais entraram em sua residência sem permissão e não encontraram nada, sendo que em seguida começaram a procurar coisas em terrenos vizinhos e voltaram com a droga supracitada. Acrescentou que o valor encontrado em sua casa era proveniente de seu trabalho como servente de pedreiro.
Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03). 
A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva às fls. 27/28 do apenso próprio.
Recibo de entrega de preso (fls. 04).
Boletim de ocorrência (fls. 08/10).
Auto de exibição e apreensão (fls. 11).
Laudos periciais (fls. 12/14 e 37/39).
Às fls. 46 o Ministério Público ofereceu a denúncia e concordou com a incineração da droga apreendida.
Auto de destruição de substância entorpecente (fls. 54/56).
Gilberto foi notificado no Centro de Detenção Provisória de São José do Rio Preto(SP) e apresentou defesa preliminar (fls. 64/66). 
Denúncia recebida aos 30 de novembro de 2015 (fls. 74).
Produziu-se prova oral (fls. 92).
Memorial final do Ministério Público (fls. 93/98). Pugnou pela procedência da ação.
Alegação final da defesa devidamente encartada (fls. 112/118). Arguiu que não existem provas para a comprovação da autoria. Negou ser traficante e que a droga não foi encontrada em sua propriedade. Requereu a improcedência da ação.
Decido. 
A procedência da ação é de rigor.
A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/03), recibo de entrega do preso (fls. 04), boletim de ocorrência (fls. 08/10), auto de exibição e apreensão (fls. 11) e laudos periciais (fls. 12/14 e 37/39).
A autoria é igualmente certeira. 
Vejamos a prova oral.
O policial militar JULIANO FERREIRA LOPES disse que estavam em patrulhamento no bairro Planalto, quando receberam uma ligação de que estava ocorrendo um desentendimento entre um marido e sua esposa. Ao chegar no local, viram a briga, que logo foi resolvida. Pelo réu ser conhecido dos meios policiais, fizeram uma revista nele, onde encontraram R$ 10,00 e ele disse que era da venda de um papel, "parada". Falou que o réu disse que poderia entrar em sua casa porque não tinha nada de ilícito e, ao entrarem encontraram um frasco com cocaína em forma de "crack", enterrado, que ele assumiu a posse. Informou que a casa era murada e que a esposa de Gilberto não se manifestou a respeito da droga (mídia de fls. 92)
O policial militar EVANDRO FABIANO MARTINS argumentou no mesmo sentido de seu companheiro de diligência Juliano (fls. 92).
Interrogado em Juízo, o réu GILBERTO DA SILVA GALEGO negou os fatos. Disse que no dia do ocorrido se desentendeu com sua esposa e chamaram os policiais. Quando os policiais chegaram e viram que já tinham resolvido a confusão, o revistaram e encontraram um "papel" com ele, que estava usando. Pediram para entrar em sua casa e ele permitiu, onde encontraram um frasco com droga, que era sua para consumo próprio. Disse que o dinheiro que estava em seu bolso era fruto de seu trabalho. Negou que pratica o tráfico. Disse que no dia estava sob efeito de droga e sua esposa também (fls. 92).
Como visto, a prova dos autos demonstra de forma cabal que o réu praticou os fatos imputados na denúncia, não merecendo acolhida quaisquer pretensões de desqualificar a palavra dos policiais. 
Os agentes da lei ouvidos, contra quem não há nada de concreto nos autos, não havendo assim razão para dar às palavras destes agentes públicos menos valor que às de qualquer outro cidadão, foram uníssonos ao afirmar que fizeram buscas pela residência, encontraram a droga enterrada e que Gilberto assumiu a posse na hora.
Ressalta-se também que os policiais possuem fé pública, devendo ter total credibilidade seus depoimentos.
Além do entorpecente, já havia sido encontrada a quantia de R$ 10,00, a qual o réu confessou ser originária do tráfico de drogas.
Frise-se que nos depoimentos dados em juízo, os policiais informaram que o réu já era conhecido dos meios policiais.
E não há nos autos a indicação de qualquer razão que teriam os policiais para cometerem crime e colocarem suas carreiras em risco, imputando ao réu, a quem sequer conheciam, crime que não tivesse praticado. 
Não há, portanto, qualquer razão para se desmerecer a palavra dos policiais. 
Ainda, o laudo pericial atestou a natureza do entorpecente, e as circunstâncias do fato, da prisão do réu e o local onde a droga foi encontrada, não deixam dúvidas de que se destinava a fornecimento a terceiros, caracterizando assim o crime de tráfico, e sendo impossível a desclassificação do delito. 
Não é razoável acreditar que o usuário enterra (fls. 03) a droga que consome no dia a dia, como quer fazer crer a defesa.
A versão de Gilberto em seu interrogatório restou isolada de comprovação nos autos, sem nenhum elemento idôneo que a corrobore, carecendo, portanto, de qualquer credibilidade. 
Tem-se, assim, um conjunto probatório forte e coerente em desfavor do réu, suficiente a gerar a convicção de que realmente ele portava a droga citada na denúncia, e que o fazia para fins de tráfico, sendo de rigor sua condenação. 
E, certa a condenação pelo artigo 33 da Lei n° 11.343/06, passo a dosar a pena. 
Na primeira fase, analisando os requisitos do artigo 59 do Código Penal, e atento ao disposto no art. 42 da Lei n° 11.343/06, tenho que é necessária a fixação da pena base acima do teto legal. O que indica a maior gravidade do delito, e recomenda uma exasperação da pena, é justamente a natureza e quantidade das substâncias apreendidas. 
Não há dúvidas de que a cocaína em forma de crack (fls. 16) causa dependência com muito mais facilidade que a maconha, assim como gera maiores consequências para o organismo do usuário. 
Embora todas sejam substâncias entorpecentes submetidas à Lei de Tóxicos vigente, não se pode negar que possuem características, seja quanto ao grau de dependência, seja quanto à nocividade, muito diferentes entre si, não podendo ser consideradas de forma absolutamente indistinta na dosimetria da pena correspondente, justamente porque não se pode dar o mesmo tratamento a quem comercializa uma substância extremamente nociva e viciante em relação a outra pessoa que repassa outra substância muito menos danosa, dado que são condutas que atingem de forma diversa os usuários e a própria sociedade. 
Assim, em sendo o delito de tráfico de substância mais grave, a pena a ser aplicada, para quem explora o vício e gosto dos usuários, deve ser maior. E não é demais lembrar que, quanto mais forte a dependência gerada pela substância, mais crimes serão cometidos para sustentar o vício dos dependentes, implicando assim, como dito, numa maior gravidade não só para quem usa o entorpecente, mas sim para toda a sociedade. 
Além disso, o réu GILBERTO ostenta antecedentes criminais. Como se pode notar da F.A de fls. 99/107 já foi preso em flagrante e indiciado por diversos crimes, dentre os quais roubo majorado, tráfico, lesão corporal, resistência e violência doméstica. Possui personalidade nitidamente voltada para o cometimento de delitos.
A pena base partirá de 06 anos de reclusão.
Na segunda fase, verifico que há a agravante da reincidência (fls. 108), devendo a pena ser aumentada em 1/6, fixando em 07 (sete) anos de reclusão.
Por fim, observo que não há causas de aumento e de diminuição. 
O benefício do artigo 33, §4º, da Lei 11.343/06, é incabível neste caso visto que o réu é reincidente, portanto, sua pena definitiva é 07 (sete) anos de reclusão.
Condeno-o, ainda, seguindo o mesmo raciocínio, ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa avaliados, individualmente, em um trigésimo do salário mínimo federal vigente na época do fato, devidamente corrigidos.
Isto posto, julgo a presente ação PROCEDENTE, para condenar GILBERTO DA SILVA GALEGO, vulgo "Beto", portador do RG nº 45639962/SP, qualificado às fls. 16, como incurso no artigo 33, "caput", da Lei n° 11.343/06, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, observada a progressão diferenciada, e ao pagamento de 700 (setecentos) dias-multa avaliados, individualmente, em um trigésimo do salário mínimo federal vigente na época do fato, devidamente corrigidos.
A pena corporal deverá ser cumprida em REGIME INICIALMENTE FECHADO, conforme determina o § 1º do art. 2º da Lei Federal 8.072/1990.
O art. 44 da Lei 11.343 proíbe a conversão da pena corporal e a suspensão condicional.
O réu não poderá apelar em liberdade. A custódia cautelar se justifica ainda mais por conta da condenação. RECOMENDE-SE a sua manutenção. O tráfico de drogas é um risco para a ordem pública.
Havendo ou não recurso, comunique-se o Instituto de Identificação, para atualização do banco de dados.
A droga apreendida foi incinerada.
Decreto o perdimento do valor apreendido em favor da União (fls. 36), uma vez que não foi comprovada a sua origem lícita.
Arbitro honorários advocatícios a(o)(s) Procurador(a)(es) da parte beneficiária da Assistência Judiciária no valor máximo da tabela fixado no convênio da DP/OAB. Expeça(m)-se a(s) certidão(ões), que poderá(ão) ser retirada(s) pela parte interessada através do sistema SAJ.
Custas na forma da lei.
Sobrevindo trânsito em julgado da sentença condenatória:
a) atualize-se o rol dos culpados;
b) deflagre-se execução definitiva;
c) Arquivem-se os autos.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.

Penápolis, 29 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Data: Aos _________________ recebi os autos em cartório. Eu,_________, Assist., subscr.