0000489-25.2017.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Iuri Henrique Jeronimo Guerreiro e outros













Vistos.

IURI HENRIQUE JERONIMO GUERREIRO, qualificado a fls.14, HEBER LACERDA SILVA, qualificado a fls. 24 e LUCAS EDUARDO GUERREIRO, qualificado a fls. 36, são processados como incursos no artigo 157,§ 2º, I, II e IV e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América
CEP: 14783-195 - Barretos - SP
Telefone: (17) 3322-5700 - E-mail: barretos1cr@tjsp.jus.br
      
0000489-25.2017.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000489-25.2017.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Iuri Henrique Jeronimo Guerreiro e outros













Vistos.

IURI HENRIQUE JERONIMO GUERREIRO, qualificado a fls.14, HEBER LACERDA SILVA, qualificado a fls. 24 e LUCAS EDUARDO GUERREIRO, qualificado a fls. 36, são processados como incursos no artigo 157,§ 2º, I, II e IV e artigo 288, caput, todos do Código Penal.
Narra a denúncia que, em data incerta, mas anterior ao dia 07 de dezembro de 2017, os denunciados associaram-se para o fim específico de cometer crimes.
Narra ainda que no dia 07 de dezembro de 2017, por volta de 02 horas, no sítio Nossa Senhora Aparecida, localizado à Vicinal Luiz Donato, nº 25, bairro Los Angeles, nesta cidade de Barretos, agindo em concurso e com identidade de propósitos e desígnios, e um terceiro indivíduo identificado como “Jonny”, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, perpetrada em face da vítima Dante Geraldi Filho, subtraiu, para proveito comum, 1 (um) trator, marca John Deere 5078E, ano 2013, avaliado em R$ 70.000,00; 1 (um) trator, marca John Deere 6115J, ano 2017, avaliado em R$ 220.000,00 e 1 (um) trator, marca Valtra BH 180 4x4, ano 2016, avaliado em R$ 140.000,00 (auto de avaliação fls. 68), pertencentes à vítima Humberto Paro. 
A denúncia foi recebida (fls.301/303). 
Os réus foram citados (fls.347, 351 e 355). 
Sobreveio resposta à acusação (fls.321/27, 328/334 e 369/380).
Em instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas comuns, três testemunha de defesa, bem como interrogados os acusados, tudo através de mídia digital. 
Em alegações finais escritas, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal, com a consequente absolvição dos acusados Iuri e Heber em relação ao delito previsto no artigo 157, §2º, I, II, IV e V e de todos os acusados quanto ao delito previsto no artigo 288, parágrafo único, ambos do Código Penal (fls. 456/465).
A defesa do acusado Heber postulou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal e de regime inicial semiaberto, computando-se o prazo da prisão cautelar (fls. 467/480).
A defesa do acusado Iuri, em preliminar, alegou nulidade ante a inépcia da denúncia. No mérito, postulou pela absolvição do acusado (fls. 487/500).
A defesa do acusado Lucas, por sua vez, postulou pela absolvição do réu e, subsidiariamente, pelo desentranhamento dos depoimentos prestados pela testemunha policial por considerar prova ilícita, o afastamento da qualificadora dos incisos I e V, do §2º do artigo 157, a aplicação da atenuante da confissão, bem como a fixação da pena no mínimo legal e de regime aberto para o cumprimento da pena, além da substituição por restritiva de direitos (fls. 503/509).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
I – A Defesa de Iuri aduz preliminar de inépcia da denúncia, a qual não comporta acolhimento.
Esta matéria fora alegada em sede de resposta à acusação, com decisão que ora ratifico integralmente.
II – A Defesa do acusado Lucas aduz nulidade do depoimento da testemunha policial, todavia, não não especificou no que consistiria a nulidade na colheita do depoimento da testemunha policial.
Conforme as alegações, depreende-se que a alegada nulidade seria em relação ao interrogatório do acusado Lucas na fase policial.
Contudo, ainda que seja esse o inconformismo, igualmente não deve prosperar.
O acusado Lucas afirmou em juízo que colaborou espontaneamente com a polícia, pois se arrependeu dos fatos praticados.
Ainda que ele tenha dito que apenas envolveu o nome dos demais corréus ante a pressão sofrida e a informação de que seria colocado em liberdade, esta assertiva está isolada nos autos e dissociada de qualquer comprovação. Ademais, o acusado não especificou em que consistiria a alegada “pressão”.
Destarte, rechaço a tese de nulidade deduzida.
III – A pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls.02), auto de exibição e apreensão (fls.50 e 56/57), boletins de ocorrência (fls. 52/53 e 54/55), laudo de exame pericial (fls. 75/78), auto de avaliação (fls.84) e pela prova oral coligida. 
A autoria é certa e repousa sobre os réus. 
IV – Na fase inquisitorial o acusado Iuri negou a prática delitiva. Relatou que no dia anterior aos fatos, foi até a casa de uma prima na cidade de Colina, irmã do corréu Lucas, em um carro cor prata, na companhia ainda de outros dois rapazes os quais não conhece. Após cerca de uma hora, disse que retornaram para Barretos e que passou a noite na casa da mãe e, no dia seguinte, pela manhã, foi para a residência dele, oportunidade em que o vizinho lhe pediu ajuda para rastrear três tratores que haviam sido roubados na noite anterior. Aduziu que retornou na hora do almoço e saiu com a esposa para procurar rastros de porcos e, após, ambos vieram para a cidade de Barretos e pararam no Posto São Domingos para comerem, oportunidade em que foi abordado por policiais os quais o prenderam sem nada informarem (fls. 07). 
O corréu Heber permaneceu em silêncio (fls. 08).
O corréu Lucas, em sede policial, disse que o corréu Heber lhe ofereceu dois tratores e que os adquiriu pelo valor de R$ 20.000,00 além de um veículo VW Gol, cor cinza, o qual ofereceu como entrada. Contou que no período da noite, foi até a estrada do Brejinho, conforme combinado com Heber e aguardou o momento em que chegaram dois tratores em uma prancha e um terceiro “rodando”, o qual foi levado até o Garimpo do Bandeira em um canavial e, os outros dois tratores deixou em uma mata na rodovia BR 153. Esclareceu que por erro no preenchimento do recibo do veículo Gol, não conseguiu efetivar a transferência e que a antiga proprietária registrou ocorrência de furto, razão pela qual o veículo foi bloqueado, bem como que o deixou com a irmã Bruna até regularizar a documentação. Contou não saber os motivos de tal veículo ter sido deixado em um canavial, pois o entregou a Heber como parte do pagamento pelos tratores. Declarou que na manhã após os fatos, foi até a casa da irmã, deixou o veículo de Heber e pegou um veículo Gol vermelho que ela utilizava. Por fim, negou qualquer participação no roubo e afirmou desconhecer que os tratores que adquiriu eram produto de ilícito (fls. 09).
Em juízo, o acusado Iuri negou os fatos e apresentou versão diversa do interrogatório prestado em sede policial. Disse que no dia anterior o primo e corréu Lucas foi até o sítio da família dele e comprou duas leitoas, e combinaram de que ele as levaria até Lucas na cidade de Fronteira. No dia seguinte, declarou que foi até a casa de Lucas e ele não estava, oportunidade em que lhe pediu para passar na casa de um amigo em Frutal e dar uma carona a ele até a cidade de Colina, pois o carro desse amigo estava naquela cidade. Aduziu que não poderia leva-lo até a cidade de Colina, mas somente até o posto São Domingos. Declarou que Heber ligou para Bruna e pediu para ela levar o carro até o posto e, assim que chegou ao local, surgiu o veículo de Heber e os policiais. Asseverou que no dia em que Lucas comprou as leitoas, esteve na casa de Bruna para participar de um churrasco em companhia ainda de Heber e Lucas. Não soube esclarecer o porquê o carro de Heber estava com Bruna, irmã de Lucas. Contou que soube do roubo dos tratores no dia seguinte aos fatos, pois o sobrinho da vítima foi até a casa dele e pediu ajuda para seguir os rastros dos tratores. Por fim, esclareceu não ter contado a história da leitoa em sede policial porque não lhe perguntaram e não queriam ouvir a versão dele. Negou ter dito perante a Autoridade Policial que o Lucas saberia da “fita” do roubo dos tratores.
O corréu Heber, em juízo, contou que na véspera dos fatos foi a uma festa na casa da irmã de Lucas, em Colina, na companhia dele e do corréu Iuri. Disse que permaneceu no local aproximadamente uma hora e meia, deixou Iuri na residência dele e seguiu para a cidade de Frutal. Declarou que Lucas havia pedido o carro emprestado, pois o dele estava na oficina, razão pela qual Lucas o deixou na casa dele e foi embora com o veículo. Na manhã seguinte, afirmou ter ligado para Lucas e  ele lhe informou que não poderia entregar o carro porque estava em Colina, mas que Iuri o buscaria e o levaria até aquela cidade. Afirmou que Iuri lhe disse que só poderia levá-lo até o posto São Domingos, oportunidade em que telefonou para Bruna para que ela levasse o carro até ele. Por fim, disse que ao chegar ao local, a mãe dele chegou em um carro com policiais, os quais efetuaram a prisão dele.
O corréu Lucas, em interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. Contou que em razão da perda de uma carga de cigarros adquiriu uma dívida e que as pessoas o pressionavam e que certa vez, o cercaram e dispararam contra o carro dele. Aduziu que no dia anterior aos fatos, foi até o sítio do pai de Iuri para comprar leitoas, viu os tratores e entrou em contato com as pessoas para as quais devia – “Zoio” e “Cleber” – e disse a eles que teria o lugar para guardar os tratores numa fazenda em Frutal e que tal ato se deu a fim de saldar a dívida que possuía. Contou que tais pessoas fizeram o roubo e que os aguardou na entrada do Brejinho, com o veículo VW/Fox de propriedade de Heber, escondeu os tratores e foi embora para a casa dele. Esclareceu que emprestou o veículo gol com queixa de furto para os indivíduos praticarem o roubo um dia antes dos fatos, porém eles sofreram um acidente e abandonaram o carro, razão pela qual a polícia chegou até ele. Afirmou que em sede policial envolveu os corréus Iuri e Heber por causa da pressão sofrida e diante a assertiva de que se entregasse os tratores seria liberado. Por fim, declarou ter deixado o veículo Fox em Colina e pegou o gol vermelho dele, bem como que não devolveu o carro de Heber porque trabalhou no dia das 07:00 às 15:00 horas.
A vítima Humberto Paro declarou que recebeu informações de um funcionário de que havia ocorrido o roubo de três tratores no local, oportunidade em que acionou a polícia, foi até a DIG e narrou os fatos. Disse que enquanto estava na delegacia um investigador lhe mostrou o áudio de um delegado da cidade de Fronteira-MG o qual perguntava se em Barretos estava ocorrendo problemas com roubo de tratores, pois naquela cidade havia algumas pessoas relacionadas com a prática e informou alguns nomes, dentre eles o de Lucas Guerrero. Afirmou que não conhece Lucas, mas sabe que ele possui família em Colina e disse para o investigador que um primo dele, de nome Iuri, residia vizinho à propriedade. Contou que, ainda na delegacia, um funcionário lhe telefonou, disse que encontraram um carro e informou a placa. Os investigadores foram até o local e encontraram alguns objetos dentro do carro, dentre eles um documento com o nome de Bruna Guerrero, momento em que informou a eles que Bruna era irmã de Lucas. Aduziu que um dos tratores estava próximo à cidade de Planura e os outros dois, próximos à BR, no sentido Frutal-Fronteira, escondidos numa mata. Esclareceu que só memorizou o nome de Lucas porque o conhece, mas não se recorda os nomes das demais pessoas que o delegado de Fronteira mencionou.
A vítima Dante Geraldi Filho contou que ao chegar à residência viu um carro parado, de cor escura, oportunidade em que se aproximou para saber o que acontecia. Disse que nesse momento, dois indivíduos encapuzados, sendo um deles com arma longa, o abordaram, o levaram para o interior da residência e o amarraram. Declarou que um dos roubadores permaneceu na companhia dele durante a prática delitiva enquanto o outro individuo saía e voltava por diversas vezes. Afirmou que os roubadores conversavam durante a prática delitiva, porém não reconheceu a voz de nenhum deles. Esclareceu que os roubadores empreenderam fuga em veículo diferente daquele que chegaram à propriedade.
O investigador de polícia Antonio Tavares dos Santos corroborou o depoimento da vítima Humberto Paro quanto ao roubo. Narrou que em diligências no local dos fatos e no interior do veículo abandonado, encontrou um documento de uma loja na cidade de Colina em nome de Bruna Guerreiro e, após obter o endereço dela, Bruna reconheceu alguns objetos que estavam no interior do veículo abandonado no sítio da vítima. Disse que Bruna afirmou que adquiriu o veículo na cidade de São José do Rio Preto, porém como havia queixa de furto, o devolveu. Contou que possuía informações do nome de Lucas Guerreiro, razão pela qual imprimiu uma foto dele e quando a mostrou para Bruna ela teve um mal súbito de modo que foi preciso levá-la para o interior da residência para que se reestabelecesse. Relatou que Bruna disse que no dia anterior, os corréus, em companhia ainda de outras duas pessoas, uma delas de nome Jhonny, estiveram na casa dela por volta de dezenove horas em um churrasco, bem como que eles fizeram uma troca de veículos e foram embora. Bruna lhe disse que as cinco pessoas retornaram por volta de cinco horas da manhã e que Lucas estava muito sujo e, inclusive pediu um short emprestado ao marido dela. Aduziu que durante a conversa com Bruna o corréu Iuri ligou duas vezes no celular dela, oportunidade em que pediu que ela perguntasse onde ele estava, e obteve resposta de que ele estava em um posto na entrada de Barretos. Eles se deslocaram até o local, em companhia de Bruna, a qual iria levar o carro de Heber e, ao chegar, se deparou com Iuri, a esposa dele e Heber, oportunidade em que efetuou a prisão. Disse que na delegacia, Iuri declarou que quem saberia de toda a “fita” dos tratores era o primo dele, o corréu Lucas, oportunidade em que ligou na cidade de Fronteira e pediu a colaboração da polícia. Após a prisão de Lucas, disse que foi até Fronteira busca-lo e, na volta para a cidade de Barretos, ele indicou onde estavam os três tratores roubados. Asseverou ter ouvido de Lucas que a participação dele foi aguardar os tratores na entrada do Brejinho e que sua função era guardar os tratores e vendê-los depois, bem como que quem dirigiu o caminhão prancha, o qual trazia a carga roubada, foi Iuri. Esclareceu que Lucas não informou quem efetivamente praticou a ação delitiva, apenas que Iuri seria responsável por dirigir o caminhão que levaria os tratores ao local combinado. Por fim, disse que Iuri não detalhou e não confessou a participação dele no roubo, mas apenas disse que Lucas é quem saberia dos tratores, bem como que ele ficou surpreso com a informação do roubo. 
A testemunha Bruna Guerrero declarou que usava o veículo VW/Gol, cor prata e que o irmão Lucas levou o veículo para Fronteira para resolver pendências. Disse que no dia anterior aos fatos, Lucas e Heber estiveram na residência dela em uma festa de aniversário e, no dia seguinte, Lucas e Heber deixaram o veículo VW/Fox de propriedade de Heber e foram embora num gol vermelho, o qual quebrou, razão pela qual Heber foi buscar o carro. Confirmou que Lucas enviou uma mensagem perguntando se ela estava em casa e que iria até lá na parte da tarde. Negou ter dito em sede policial que os corréus retornaram no dia seguinte e que Heber teria dito que “a casa vai cair”. Posteriormente, declarou que no dia da festa de aniversário Lucas e Heber foram embora no gol vermelho e que deixaram o Fox porque estava quebrado.
As testemunhas Cícero Ferreira de Freitas, Braz Augusto Flavio da Silva e Tiago Bergamini Nonato nada acresceram para deslinde dos fatos e apenas atestaram a boa conduta dos acusados Iuri e Heber.
V – O conjunto probatório está harmônico e seguro, apto a embasar a condenação dos acusados no delito de roubo a eles imputado.
As vítimas narraram com precisão e riqueza de detalhes a ação delitiva, com apresentação de relatos firmes e coesos.
Dante Geraldi afirmou que ao chegar à propriedade avistou um carro estacionado e se aproximou, oportunidade em que foi abordado por dois indivíduos encapuzados, sendo um deles com arma longa. Disse que os roubadores o amarraram e o mantiveram na sala da residência por aproximadamente uma hora e meia e, após, evadiram-se em veículo diverso daquele em que estavam. Disse, ainda, que foram subtraídos três tratores e que não houve a possibilidade de reconhecer nenhum dos roubadores.
A vítima Humberto Paro disse que soube do roubo através de ligação telefônica do gerente da propriedade, oportunidade em que se dirigiu à delegacia. Contou que o investigador lhe mostrou um áudio da Autoridade Policial de Frutal, o qual mencionava nomes de pessoas envolvidas com roubos a propriedades rurais e lhe chamou a atenção o nome de Lucas Guerrero, pois sabe que ele tem família em Colina. Aduziu que informou tal fato aos investigadores, bem como que o corréu Iuri é primo de Lucas e que reside vizinho à propriedade arrendada por ele. Por fim, disse que os investigadores foram até o local e encontraram um recibo com o nome de Bruna Guerrero, irmã de Lucas, no carro que foi abandonado pelos roubadores durante a fuga.
O investigador de polícia declarou, em sede policial e em juízo, que soube dos fatos através dos relatos da vítima Humberto e que as diligências na propriedade rural foi possível a localização, no interior do veículo VW/Gol, cor prata, de um recibo de loja em nome de Bruna Guerrero, irmã do corréu Lucas. Em contato com Bruna, aduziu que ela, num primeiro momento afirmou ter adquirido o veículo Gol na cidade de São José do Rio Preto, mas o devolveu por constar registro de furto contra o veículo e, somente após mostrar uma foto de Lucas é que ela confirmou que adquiriu o veículo dele. Contou que Bruna teve um mal súbito ao ver a foto do irmão e que ela declarou que os três acusados e outras duas pessoas estiveram na casa dela, na véspera dos fatos, e que levaram o Gol prata, e, no dia seguinte, por volta de cinco horas da manhã, os cinco retornaram à residência, deixaram o veículo VW/Fox, de propriedade de Heber, e foram embora, bem como que Lucas estava muito sujo e todos eles muito agitados e fizeram o comentário “temos que fugir que a casa caiu”. 
Relatou, também, que enquanto conversava com Bruna, o acusado Iuri telefonou duas vezes a ela, razão pela qual pediu que ela o questionasse onde ele estava e se dirigiu ao local na companhia dela. Declarou que ao chegar ao Posto São Domingos, visualizou o acusado Iuri, a esposa dele e o corréu Heber, oportunidade em que efetuou a prisão dos acusados. Aduziu que eles não confessaram a participação no crime, mas que Iuri afirmou que Lucas saberia sobre o roubo ocorrido e informou o local onde ele poderia ser localizado. Após a prisão de Lucas pela polícia de Fronteira/MG, asseverou que ele confessou a participação no roubo e contou que a função dele era aguardar a chegada dos tratores, os quais foram levados ao ponto de encontro por Iuri, guardá-los e posteriormente efetuar a venda.
A testemunha Bruna, em sede policial, afirmou que os acusados e uma quarta pessoa de nome Jhonny estiveram na residência dela na noite dos fatos, mas logo foram embora. Contou que por volta de seis horas da manhã recebeu mensagem de Lucas e que aproximadamente às oito horas todos retornaram e estavam muito agitados, bem como que Heber disse “vamo embora que a casa vai cair”. Aduziu que eles foram embora no veículo VW/Gol vermelho e que deixaram o Fox de Heber no local (fls. 05).
Em juízo, contudo, a testemunha corroborou apenas parte do depoimento prestado, com negativa de ter dito em sede policial que os corréus retornaram no dia seguinte e que Heber teria dito que “a casa vai cair”.
Em fato, esta testemunha-informante apresentou relato confuso, com inequívo interesse no deslinde dos fatos, quer pelo parentesco com Lucas e Iuri, quer por eventual participação dela não comprovada no roubo.
Ao narrar o ocorrido, ela não foi precisa sobre como se deu as trocas de veículos efetuadas pelos acusados e a motivação para tal fato. Num primeiro momento disse que os acusados deixaram o veículo Fox e foram embora com o Gol vermelho, que este quebrou e Heber buscou o Fox. Posteriormente, no fim da oitiva, disse que deixaram o veículo Fox na casa dela porque ele estava quebrado, razão pela qual foram embora com o Gol vermelho.
Os acusados Iuri e Heber, por sua vez, negaram os fatos, em que pese algumas inconsistências nos interrogatórios.
Primeira, o corréu Heber declarou que telefonou para Lucas na manhã seguinte aos fatos e que ele lhe disse que não poderia devolver o carro, pois este estava na cidade de Colina. Já Lucas, por sua vez, disse que não devolveu o carro a Heber porque trabalhou no dia das 07h00 à 15h00.
Segunda, o corréu Heber disse que telefonou para Bruna no caminho para o Posto São Domingos, para que ela levasse o carro até ele. Contudo, não esclareceu o porquê telefonou para ela e não para Lucas, já que é com este que possui amizade. Aliás, se Lucas pegou o carro emprestado, na madrugada, não devolveu e ainda o dono é que foi atrás? Versão sem lógica e pouco crível.
Ainda, o corréu Heber afirmou que emprestou o veículo Fox a Lucas, pois o carro dele estava quebrado. Em contrapartida, esta informação não foi corroborada pelo corréu Lucas, nem mesmo por Bruna, a qual declarou que os acusados deixaram o veículo Fox na casa dela e foram embora no Gol vermelho.
O acusado Iuri apresentou versões diversas para os fatos, em sede policial e em juízo, com negativa de ter dito que Lucas saberia sobre o roubo dos tratores.
De outro lado, o acusado Lucas confessou a prática delitiva, em que pese tenha assumido toda a responsabilidade pelos fatos.
Contou que possuía dívida com algumas pessoas, as quais o ameaçavam, oportunidade em que ofereceu os tratores da vítima para saldar os valores por ele devidos. Disse que indicou o local onde estavam os bens, emprestou um veículo para a prática delitiva e aguardou em local previamente combinado a chegada dos tratores. Esclareceu que os escondeu para posterior venda. Negou, contudo a participação dos corréus e afirmou que apenas mencionou o nome deles ante a pressão que recebeu em sede policial.
Esta confissão judicial foi obtida de forma livre e espontânea, com amparo nas provas coligidas.
Com efeito, há nos autos provas diretas da autoria de Lucas e uma coleção de indícios, coerentes e concatenados, os quais permite a conclusão da culpabilidade dos réus Heber e Iuri.
O sistema processual penal pátrio admite os indícios como meio probatório, sem hierarquia entre as provas, a possuir a prova indiciária o mesmo valor das diretas.
Apoiado em Carnelutti, assevera Tourinho ser requisito primordial da prova indiciária “a certeza da circunstância indiciante”, com o arremate: “O valor dos indícios depende de sua concordância, de maneira que cada um deles se integra com os outros; não se exclui que o Juiz se possa servir também de um indício só, mas, em geral, a utilidade da prova indiciária está em razão de seu concurso e até de sua acumulação porque a mesma está normalmente constituída por um conjunto de indícios, os quais valem tanto mais, quanto mais concordem entre si” (Lecciones, cit., v. 1, p. 24, apud Fernando da Costa Tourinho Filho, Processo penal, v. 3, Saraiva, 16. ed., 1994, p. 309).
O indício, enfatize-se, vale como qualquer outra prova. E “não é possível, diz muito bem Câmara Leal, estabelecerem-se regras práticas para a prova indiciária. Em cada caso concreto, o Juiz aplicará as normas que a lógica lhe subministra, de acordo com a natureza dos fatos e suas circunstâncias” (Tourinho, op. cit., p. 308).
Nesse sentido é a orientação jurisprudencial:
APELAÇÃO. VIAS DE FATO. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. PROVA ORAL JUDICIAL APTA A MANTER A CONDENAÇÃO DO RÉU. PALAVRA DA VÍTIMA. VALIDADE. REGIME ABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DA DEFESA. (...) 3. Os indícios são as circunstâncias conhecidas e provadas a partir das quais, mediante um raciocínio lógico, pelo método indutivo, se obtém a conclusão, firme, segura e sólida de outro facto; a indução parte do particular para o geral e, apesar de ser prova indireta, tem a mesma força que a testemunhal, a documental ou outra. Validade da utilização dos indícios como prova da autoria criminosa. Precedentes do STF (AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Cezar Peluso – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 1.218/1.220 e AP 470/MG – Pleno – Voto Min. Luiz Fux – j. 28.08.12 – Revista Trimestral de Jurisprudência – Volume 225 – Tomo II – pág. 838/842). (TJSP - Ap. Crim. nº 0000890-62.2014.8.26.0352, 3ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, J. 10/04/2018).

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Fraude a licitação. Art. 96, II, III, IV e V da Lei 8.666/93. Acórdão que rejeitou as preliminares e deu parcial provimento aos apelos defensivos para atenuar as reprimendas dos Réus. Defesa alega erro material, contradição, omissão e obscuridade quanto as funções exercidas pelo corréu Climério, a prova colhida nos autos, a tipificação do delito e correlação da condenação com a denúncia, bem como acerca da dosimetria da pena. Vícios inexistentes. Os embargos de declaração não se prestam a rediscutir matéria meritória exaustivamente analisada pelo acórdão embargado. Possível a condenação pela prova indiciária desde que embasada no conjunto probatório colhido. Não ofende o princípio da congruência ou da correlação a condenação por circunstância agravante não descrita na denúncia. Ampla exposição dos elementos de convicção. O mero inconformismo com o julgamento não enseja sua rediscussão. Prequestionamento ficto, nova dinâmica do Código de Processo Civil (art. 1.025) - Embargos rejeitados. (TJSP - Ap. Crim. nº 0002370-26.2007.8.26.0480, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Carlos Monnerat, J. 15/03/2018).

APELAÇÃO CRIMINAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO EM ASSOCIAÇÃO. (...) RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. APELAÇÕES CRIMINAIS. DEFESA. TRÁFICO DE DROGAS MAJORADO EM ASSOCIAÇÃO. (...) Caracterizada a reunião estável e permanente para a prática de série indeterminada de crimes relativos ao tráfico de drogas. Conduta penal assentada na prova indiciária, como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao princípio do livre convencimento motivado, previsto no artigo 155, do mesmo diploma legal. (...) PRELIMINARES REJEITADAS. RECURSO DE CARLOS EMÍLIO DE SOUZA PARCIALMENTE PROVIDO. NEGADO PROVIMENTO AOS DE RENAN DANILO FERREIRA MUNIZ e RAFAEL BRUNO PEREIRA GUELFI. (TJSP - Ap. Criminal nº 0001909-02.2015.8.26.0439, 15ª Câm. Criminal - Rel. Camargo Aranha Filho- J. 08/03/2018).            
Estabelecidas essas premissas, passo a analisar a coleção de indícios, lógicos e concatenados, que permite a conclusão da autoria delitiva dos três réus.
Primeiro, o fato incontroverso nas provas de que os três acusados estavam juntos na data dos fatos, na cidade próxima a propriedade rural vítima. Observo que nenhum deles reside em Colina ou Barretos: Lucas em Fronteira, Iuri na zona rural de Barretos e Heber em Frutal.
Segundo, o réu Lucas era primo do corréu Iuri, o qual era vizinho do imóvel rural vítima e bem conhecia a propriedade, com os respectivos bens que a guarneciam. 
Terceiro houve uma troca inexplicável de carros diversos entre o réu Lucas, Heber e Bruna, uma delas exatamente na madrugada dos dia dos fatos e outra nos dia arredores deste - Gol prata, Gol vermelho e o Fox .
A justificativa apresentada por cada um dos réus e pela testemunha Bruna são contraditórias e pouco críveis, ex vi a compra da leitoa.
Exemplifico, ainda, a versão de Lucas e a contradição nela ínsita sobre o empréstimo do veículo Gol. Disse ele que entregou o veículo aos roubadores um dia antes da prática delitiva, porém, afirmou que telefonou para eles na tarde imediatamente anterior aos fatos.
A história relatada por Lucas não faz sentido, ainda, pois ele declarou que se dirigiu à propriedade de Iuri no veículo Fox de Heber, de modo que não estaria na posse do veículo Gol prata no momento em que telefonou para os roubadores e eles lhe pediram um veículo emprestado. Este, o Gol prata, estaria na cidade de Fronteira, conforme se depreende do interrogatório de Lucas e das declarações de Bruna, a qual afirmou que ele levou o Gol prata embora para acertar a documentação do veículo que possuía queixa de furto.
Nessa linha, ressalto que Lucas não retornou à cidade dele em tempo hábil a pegar o veículo Gol prata e entregar para os executores, principalmente ante a informação por ele trazida de que entregou o Gol prata um dia antes dos fatos.
Ainda quanto ao veículo Gol prata, a testemunha Bruna afirmou que Lucas o levou  embora no dia 30 de novembro. O investigador de polícia declarou que dentro deste veículo apreendido havia roupas de criança, as quais Bruna reconheceu como sendo da filha dela, além de um recibo de pagamento em nome dela datado de 28 de novembro. 
Ora, não é factível que o acusado Lucas ficasse uma semana com o veículo sem devolver as roupas da sobrinha, ou que ao menos não as retirasse de dentro do carro, com o 'empréstimo' a pessoas tão perigosas, conforme narrado por ele, com as vestimentas de uma criança dentro.
Quarto, a questão temporal dos fatos. A teor do relatado por Lucas, ele esteve no sítio do primo Iuri na tarde dos fatos, viu os tratores e de imediato telefonou para os executores do roubo a fim de lhes oferecer os veículos como pagamento da dívida, fatos que se deram por volta de duas horas da manhã.
Em verdade, não é crível o planejamento de um roubo de três tratores, com o uso de caminhão prancha para deslocamento, armamento, ação de diversas pessoas e local para esconder os bens em apenas poucas horas, conforme quer fazer crer o acusado Lucas. O crime perpetrado exigiu complexa logística, até pelo vulto dos bens subtraídos e dos valores deles.
Inequívoco ato de tentar elidir a culpabilidade da conduta confessada dele e a responsabilidade penal a recair sobre os demais réus. Um rimo dele, conhecedor da região vítima e da propriedade subtraída, e o outro amigo, residente em outro estado da federação e proprietário de veículo desconhecido.
Quinto, a prisão em flagrante de Heber e Iuri juntos, poucas horas depois do crime.
Em juízo eles trouxeram uma história despropositada e pouco digna de fé, além de ser inovatória no contexto dos autos.  Disseram sobre a compra das leitoas e a ida de Iuri até Fronteira para entregá-las ao corréu Lucas, com posterior carona dada a Heber para Colina para buscar o veículo Fox. 
No interrogatório policial, Iuri nada falou sobre leitoas ou ida até Fronteira, onde Lucas reside, na manhã seguinte ao roubo(ocorrido na madrugada). Na presença de advogado constituído, narrou fatos completamente distintos, sob a justificativa de que estava no posto de gasolina, onde foi preso em flagrante com Heber, apenas para comer salgadinho; nada disse sobre leitoa ou carona para Heber. 
Já Heber ficou em silêncio.
Nesse contexto, importante descontruir, por raciocínio lógico, a tese apresentada exclusivamente em juízo pelos três réus.
A justificar Heber e Iuri estarem juntos no momento da prisão, foi narrado em interrogatórios judiciais que o segundo foi até Fronteira levar umas leitoas adquiridas por Lucas no dia anterior(dia do crime), com pedido deste para Iuri também pegasse Heber na casa dele e o levasse até Colina, para buscar o carro Fox.
Em fato, uma simples pesquisa no site do google maps - https://www.google.com.br/maps – evidencia-se que tal afirmativa não faz o menor sentido.
A cidade de Frutal não é caminho para a cidade de Fronteira, local aonde Iuri supostamente iria levar as leitoas adquiridas por Lucas. De acordo com o google maps, a cidade de Barretos dista 95 km da cidade de Fronteira, pela rodovia Assis Chateaubriant e rodovia Armando Sales de Oliveira. Ainda, para que Iuri fosse até Frutal, ele se deslocou mais 47,9 km, a fim de buscar pessoa que sequer conhecia ou tinha amizade, conforme por ele mesmo narrado.
Nem se diga que o acusado seguiu pela rodovia BR-364, opção em que primeiro passaria por Frutal, para aí sim se deslocar até Fronteira, pois tal trajeto possui 129 km, ou seja, 34 km a mais do que o trajeto mais óbvio. 
Assim, em nenhuma das opções possíveis de deslocamento, é crível que Iuri efetuasse tamanho desvio de trajeto apenas para fazer um favor a Lucas, o qual sequer lhe explicou as razões para tanto.
Aliás, nunca é demais lembrar que foi Lucas quem comprou as leitoas no dia do crime, à tarde, e que estranhamente ele não foi buscar, ou não pegou no dia. Ao contrário, o vendedor foi até a casa dele fazer a entreta – há quase 100 km de distância - , em horário muito cedo da manhã fazer a entrega, além de fazer um favor de 'dar uma carona' para um terceiro que não conhecia....
Por fim, em sede policial, Lucas afirmou que foi Heber quem lhe ofereceu os tratores, bem como que entregou o veículo Gol prata para ele. Em juízo, esclareceu ter envolvido os nomes de Iuri e Heber por causa da pressão sofrida e por ter a promessa de ser liberado.
Porém, tal versão é desprovida de credibilidade. Primeiro, ante o fato dele estar acompanhado por dois advogados durante o interrogatório policial. Segundo porque, se assim o fosse, o acusado poderia mencionar o nome de qualquer pessoa, e não o do primo - que é vizinho da fazenda onde se deram os fatos  - e nem mesmo o do amigo, pessoas próximas a ele, que se depreende não querer prejudicá-los. 
Sexto, Bruna foi liame entre os réus na ação criminosa, quer em face do Gol prata, que tinha cupom fiscal em nome dela e roupas da filha dela no interior, quer pela ligação do celular de Iuri para ela (quando ela estava junto com policiais civis), quer pela posse do Fox.
Salienta-se que Bruna alterou a versão em juízo por inequívoco interesse no deslinde da ação. Entretanto, foram as palavras dela que muito elucidaram e nortearam a investigação policial. Nesse ínterim, interessante a narrativa da testemunha policial Antonio ao descrever desde a identificação e localização dela na cidade de Colina, a alteração da versão dos fatos atinente a aquisição do veículo Gol  – num primeiro momento o havia comprado em São José do Rio Preto e depois de Lucas, quando já haviam mencionado o nome dele -, o mal estar súbito dela ao ver a fotografia do irmão-réu Lucas e, a partir daí, os fatos por ela narrados mostram o indissociável vínculo entre os três réus.
Interessante notar que se manteve em juízo o fato de que Bruna recebeu uma mensagem de Lucas às seis horas da manhã do dia dos fatos, ou seja, horário muito próximo ao término do roubo. Todavia, na fase policial Bruna aduziu que na mensagem Lucas lhe perguntava se estava acordada, porque estava indo para a casa dela, ocasião em que pouco tempo depois lá chegaram os três réus, no automóvel Fox, com Heber agitado, falando 'vamo embora que a casa vai cair".
Em juízo, essa mensagem foi confirmada, mas ganhou outros contornos. Ela afirmou que Lucas apenas lhe perguntou na mensagem se estava na casa dela, pois pretendia ir lá no período da tarde. Pouco crível este conteúdo - insignificante e sem urgência - para uma mensagem em hora tão inusual para comunicação, ainda que entre parentes.
Por todo o acima exposto, reputo que a autoria do roubo imputado aos três réus tem amparo hábil nas provas coligidas.
VI – As quatro causas de aumento imputadas tem igual lastro nas provas coligidas. 
De início pondero que a denúncia descreveu as quatro causas, todavia, por omissão no dispositivo houve a omissão do inciso V, a qual a reconheço, nos termos do artigo 383 do Código de Processo Penal.
A vítima Dante Geraldi declarou que dois foram os roubadores que o abordagem, um deles possuía arma de fogo longa, a qual foi usada para rendê-lo e ameaçá-lo durante a prática delitiva.
A causa de aumento atinente ao concurso de pessoas foi ratificada pela confissão do acusado Lucas.
Sobre o emprego de arma de fogo, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é assente pela desnecessidade da apreensão e perícia daquela à comprovação do potencial lesivo, pois esta qualidade é intrínseca à própria natureza do objeto, bem como quando for possível a comprovação de seu uso por outros meios de prova (HC 108.435 – RS; HC 111.959 – SP).
A prova demonstrou que os veículos subtraídos foram transportados para outro Estado, pois Lucas afirmou que ele mesmo escondeu um dos tratores em um garimpo próximo á cidade de Planura e os outros dois, num canavial na rodovia BR 153, sentido Frutal-Fronteira, tudo no Estado de Minas Gerais.
Esta informação foi corroborada ainda pelo investigador de polícia e pela vítima Humberto, os quais relataram terem buscado os tratores no locais indicados pelo acusado Lucas, fora do Estado de São Paulo.
Por fim, igualmente comprovada a causa de aumento atinente a restrição de liberdade da vítima, pois esta declarou que foi amarrada e assim permaneceu por aproximadamente uma hora e meia durante a ação delitiva.
Destarte, evidente que a restrição da liberdade da vítima se deu por tempo relevante e muito superior àquele correspondente à execução da ameaça e da imediata subtração dos bens da vítima.
VII – De outro lado, a prova coligida em face da imputação do delito previsto no artigo 288 do Código Penal é extremamente frágil. 
O delito de associação criminosa exige prova do ânimo associativo a envolver os integrantes do grupo, bem como a demonstração da vontade e consciência dos agentes em se organizarem para o cometimento de delitos.
Na análise da prova afere-se inexistem elementos a demonstrar o vínculo entre os acusados, nem a durabilidade e permanência do grupo, nem tão pouco divisão de divisão de tarefas existentes entre eles, requisitos indispensáveis para a caracterização do tipo penal em testilha.
Destarte, de rigor a absolvição dos réus da imputação prevista no artigo 288 do Código Penal.
VIII – Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos réus, a superar a presunção constitucional de inocência. 
Apuradas as responsabilidades, passo a dosar as penas. 
IURI HENRIQUE JERONIMO GUERREIRO.
Artigo 157, §2º, I, II, IV e V do Código Penal.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo.
O crime foi cometido em concurso de agentes, mediante emprego de arma, com restrição de liberdade da vítima e os veículos foram transportados para outro Estado, circunstâncias que impõem o aumento da pena em 1/2. Este percentual é estabelecido pelas seguintes situações: o concurso de agentes foi com mais de três indivíduos; com o emprego de vários veículos para a prática delitiva; os bens subtraídos foram três tratores, os quais têm alto valor de mercado e a prática delitiva exigiu uma organização e logística complexa, o que demonstra a maior periculosidade dos autores e exige maior rigor deste juízo.
Assim, a pena é estabelecida em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
HEBER LACERDA SILVA.
Artigo 157, §2º, I, II, IV e V do Código Penal.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo.

O crime foi cometido em concurso de agentes, mediante emprego de arma, com restrição de liberdade da vítima e os veículos foram transportados para outro Estado, circunstâncias que impõem o aumento da pena em 1/2. Este percentual é estabelecido pelas seguintes situações: o concurso de agentes foi com mais de três indivíduos; com o emprego de vários veículos para a prática delitiva; os bens subtraídos foram três tratores, os quais têm alto valor de mercado e a prática delitiva exigiu uma organização e logística complexa, o que demonstra a maior periculosidade dos autores e exige maior rigor deste juízo.
Assim, a pena é estabelecida em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
LUCAS EDUARDO GUERREIRO.
Artigo 157, §2º, I, II, IV e V do Código Penal.
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal.
A atenuante da confissão não permite a redução da pena aquém do mínimo.
O crime foi cometido em concurso de agentes, mediante emprego de arma, com restrição de liberdade da vítima e os veículos foram transportados para outro Estado, circunstâncias que impõem o aumento da pena em 1/2. Este percentual é estabelecido pelas seguintes situações: o concurso de agentes foi com mais de três indivíduos; com o emprego de vários veículos para a prática delitiva; os bens subtraídos foram três tratores, os quais têm alto valor de mercado e a prática delitiva exigiu uma organização e logística complexa, o que demonstra a maior periculosidade dos autores e exige maior rigor deste juízo.
Assim, a pena é estabelecida em 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa. 
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus:
a) IURI HENRIQUE JERONIMO GUEREIRO à pena de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157,§ 2º, I, II, IV e V, do Código Penal e absolve-lo da imputação contida no artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal;
b) HEBER LACERDA SILVA à pena de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157,§ 2º, I, II, IV e V, do Código Penal e absolve-lo da imputação contida no artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal; e,
c) LUCAS EDUARDO GUERREIRO à pena de 06 anos de reclusão e ao pagamento de 15 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157,§ 2º, I, II, IV e V, do Código Penal e absolve-lo da imputação contida no artigo 288, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 
Denego aos acusados o direito de apelarem em liberdade. Presentes estão os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido em concurso de agentes, com o emprego de arma, restrição de liberdade da vítima e os veículos foram transportados para outro Estado, circunstâncias que demonstram a alta periculosidade dos acusados e impõe a mantença em cárcere para a garantia da ordem pública. De igual modo, os acusados permaneceram presos durante toda a instrução processual, de modo que agora condenados, suas solturas configurar-se-iam em contrassenso.
Fixo regime inicial fechado ante a altíssima gravidade do crime perpetrado – roubo com quatro causas de aumento, com circunstâncias a demonstrar alta periculosidade dos acusados e exigir maior rigor deste juízo.
O montante da pena não permite o sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
O disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal não permite a alteração do regime fixado. Primeiro pelo exíguo tempo de prisão cautelar em face da pena estabelecida. E segundo porque o lapso temporal para eventual progressão – 1/6 – não transcorreu.
Transitada esta em julgado, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos.
Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ. 
P.I.C.
Barretos, 24 de abril de 2018.

Juíza de Direito: Dra. Fernanda Martins Perpetuo de Lima Vazquez

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA