0000050-70.2018.8.26.0236
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: RICARDO PALACIN PAGLIUSO
Comarca: Ibitinga
Foro: Foro de Ibitinga
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... autoria delitiva. 
Assim, TJSP: 
Apelação criminal. Tráfico de drogas. Confissão espontânea de autoria. Reincidência. Confronto. Ao denotar personalidade que se fez objetivamente colaborativa com os ideários públicos de celeridade e economia do processo, contribuindo para a elucidação da investigação, a atenuante da confissão espontânea alça-se à condição técnica de circunstância ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ibitinga
Foro de Ibitinga
Vara Criminal
RUA PRUDENTE DE MORAES, 570, Ibitinga - SP - cep 14940-000 
      
0000050-70.2018.8.26.0236 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000050-70.2018.8.26.0236
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROBSON DE SÁ



Juiz(a) de Direito: Dr(a). RICARDO PALACIN PAGLIUSO


Vistos e etc.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ajuizou, por intermédio de seu promotor de justiça, a presente ação penal pública incondicionada contra ROBSON DE SÁ, imputando-o como incurso nos delitos do artigo 303, caput, e artigo 306, §1°, inciso I, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 70 do Código Penal Brasileiro. 
Segundo o que se retira da inicial no dia 22 de julho de 2017, por volta das 23h15min, na Av. Jerônimo Coelho, na cidade de Tabatinga, comarca de Ibitinga, ROBSON DE SÁ, qualificado a fl. 51, conduziu o veículo automotor, em via pública, com capacidade psicomotora alterada em razão de influência de álcool, na proporção de 1,1g/l (um grama e um decigrama por litro de sangue), cf. laudo de avaliação toxicológica de fls. 15. Consta ainda dos autos que, nas mesmas condições de tempo e local, ROBSON DE SÁ praticou lesão corporal de ANA PAULA DA SILVA na condução de veículo automotor. Segundo apurado, na data dos fatos, o denunciado conduziu o veículo VW Voyage GL, placa BKK 5866, de Tabatinga/SP, logo após ter feito uso de bebidas alcoólicas. Ele trazia como passageira a vítima ANA PAULA e juntos eles transitavam pelas ruas da cidade. Policiais militares que faziam fiscalização de trânsito na Avenida Professor Dirceu Sgarbi visualizaram o denunciado trafegando o veículo em alta velocidade e passaram a acompanha-lo. Em dado momento, os policiais avistaram denunciado colidindo fortemente contra o veículo de semirreboque Facchini, placa BTO 4294, que encontrava-se regularmente estacionado (cf. laudo pericial de fls. 16/26). Em decorrência da colisão, a vítima ANA PAULA sofreu sérios ferimentos, sendo encaminhada ao Pronto Socorro local e, posteriormente, transferida à UTI de Araraquara, onde permaneceu internada. Os policiais chegaram ao local do acidente e constataram que o denunciado estava visivelmente embriagado. Realizada a abordagem policial, o denunciado foi convidado a submeter-se a exame de etilômetro, mas se recusou. Contudo, concordou em fornecer amostra de seu sangue que foi submetida a exame de avaliação toxicológica, cujo resultado foi “POSITIVO” para álcool etílico na concentração de 1,1g/L (um grama e um decigrama por litro de sangue), conforme laudo de avaliação toxicológica (fl. 14/15). Interrogado em sede policial, o denunciado confessou que havia ingerido algumas cervejas em casa, além de whisky com energético (fls. 51).
A denúncia foi recebida (fl. 78) e o acusado citado (fl. 90). 
Apresentada defesa prévia nas folhas 96/98, não houve absolvição sumária (fls. 102/106), instante em que designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvida a vítima, as testemunhas e o acusado.
Após a audiência, aguardou-se a vinda dos laudos periciais, os quais foram juntados nas folhas 129/30 e 136/37.
A acusação apresentou alegações finais (fls. 147/149); de igual modo agiu a defesa (fls. 151/155). 
Subiram os autos à conclusão.
Passo a decidir. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada formulada pela douta representante ministerial contra ROBSON DE SÁ, imputando-o como incurso nos artigos 303, caput, e 306, §1°, inciso I, todos do CTB, na forma do artigo 70 do CP.

A materialidade delitiva se retira do delito previsto no art. 303, "caput", do CTB se encontra comprovada pela ficha de atendimento ambulatorial de fls. 28/29, pelos laudos periciais de exame de corpo de delito realizado na vítima de fls. 129/130; 136/13. A materialidade delitiva do crime previsto no art. 306, §1.º, inciso I, do CTB, está comprovada pelo Exame Toxicológico de Dosagem Alcoólica nº 314523/2017 (fls. 15/16), além da prova oral coligida.
A autoria é inconteste e retiro-a dos depoimentos colhidos em contraditório.
A vítima Ana Paula da Silva, na delegacia de polícia, disse que: está acompanhada de sua genitora Ana Lúcia Posca. Que no dia vinte e dois de julho de dois mil e dezessete, por volta das vinte e três foras sofreu um acidente quando ocupava como passageira o veículo VWVOYAGE. Que não se lembra de nada porque o acidente foi grave causando traumatismo craniano e deslocamento da bacia da declarante. Que ficou internada na Santa Casa de Araraquara por dez dias, sendo três dias na UTI, em coma induzido. Que não se lembra de si, declarante, ter bebido álcool e nem do seu ex namorado, mas em conversa com amigos e familiares soube que beberam cerveja na casa de sua mãe e compraram whiski com energético no Bar do João Careca. Que não se lembra como seu namorado dirigia. Que se separou do seu namorado há mais ou menos cinco meses. Que não deseja representar criminalmente contra o autor Robson de Sá.
Em juízo, ANA PAULA DA SILVA disse que, na data dos fatos, tinha relacionamento com o acusado e, naquele dia, saíram juntos para irem a uma praça, sendo que consumiram bebidas alcóolicas. Que consumiram cerveja na casa de sua genitora e uísque com energético num bar. Que, após, saíram com o carro para dar uma volta, quando aconteceu o acidente. Que bateu a cabeça e não lembra de mais nada. Que teve politraumatismo e descolamento da bacia. 
A testemunha Tertuliano Gouveia de Barros, na Delegacia de Polícia, disse que: é policial militar e exerce sua função neste município. Que na data dos fatos, à noite, realizava operações de controle de vias pela Rua Dirceu Sgarbi que dá acesso ao trevo de Tabatinga. Que viu um veículo trafegando pela Av. Jerônimo Coelho em alta velocidade e perder o controle de direção, logo em seguida colidiu contra uma caçamba basculante. Que se dirigiu para o local e viu o veículo VW/VOYAGE totalmente destruído. Que o veículo era ocupado por duas pessoas, um rapaz e uma jovem. Que foram acionados a equipe do resgate de Ibitinga para retirada do casal, os quais foram conduzidos ao pronto socorro local. Que o condutor parecia embriagado e negou-se a realizar o teste etilômetro, mas consentiu em fornecer amostra de sangue, colhida no pronto socorro para análise. Que foi contato o proprietário da caçamba que, comparecendo ao local, apresentou os documentos do veículo, devidamente estacionado. 
Na audiência judicial, Tertuliano relatou que: na data dos fatos, estava na Rodovia, fazendo patrulhamento, quando notou um veículo vindo em alta velocidade, que colidiu com uma carreta estacionada. Que feito o contato para socorrer as vítimas, quando notou que o acusado apresentava sinais de embriaguez. Questionado sobre a realização de exame de etilômetro, mas se ele se recusou. Que foi questionado sobre exame de sangue, que ele anuiu. Que ele apresentava sinais como voz pastosa e odor etílico.
Por sua vez, o acusado Robson de Sá, na fase administrativa, disse que: que era proprietário do veículo VW/VOYAGE cor azul, acidentada no final do mês de julho de ano passado (2017). Que na ocasião estava passeando com sua então namorada, Ana Paula da Silva, sendo isso por volta das vinte e três horas. Que tinha ingerido algumas cervejas em casa e na praça tomou um whiski com energético. Que trafegavam pelas ruas do jardim planalto em velocidade normal quando perdeu o controle da direção, vindo o veículo a bater na guia da calçada com sua lateral direita. Que o interrogado alega ter se assustado, e por reflexo puxou o volante para a esquerda, tentando pisar no pedal do freio. Que acredita que por engano tenha pisado o pedal do acelerador assim o veículo colidiu contra uma caçamba de caminhão basculante, que estava estacionada sobre cavaletes. Que sofreu ferimentos leves e permanecer doze horas no pronto socorro. Que sua namorada foi socorrida e internada em Araraquara. Que se recusou a  realizar o teste etilômetro, mas consentiu em fornecer amostra de sangue colhida no pronto socorro de Tabatinga. 
Sob contraditório, disse que na data dos fatos, havia bebido cerveja. Que não lembra muito bem do acidente, já que bateu com a cabeça, mas pessoas que viram disseram que, naquele dia, tentou desviar de uma pessoa, mas acabou perdendo o controle do veículo e bateu contra uma caçamba.
Pois bem. 
É inexorável a conclusão de que o réu, de fato, conduziu o veículo automotor com a capacidade psicomotora abalada em virtude de ingestão de álcool.
E tal fato se depreende pelo laudo pericial n° 314523/2017 acostado nas folhas 15/16, em que se constatou a concentração de 1,1g/L de álcool por sangue, conforme exame toxicológico de dosagem alcoólica. 
Outrossim, não se olvida que, conforme dispõe a norma penal (artigo 306, §2° do CTB), é possível, por outros meios de prova, aferir eventual responsabilidade do denunciado pelo delito do artigo 306, do CTB. 
Não à toa, é o entendimento do TJSP: 
APELAÇÃO CRIMINAL CRIME DE EMBRIAGUEZ AO VOLANTE.2. MATERIALIDADE BEM COMPROVADA A ADOÇÃO DO SISTEMA DA PERSUASÃO RACIONAL E A PERMISSÃO LEGAL AO EXAME DE CORPO DE DELITO INDIRETO OBSTAM A QUE A DEMONSTRAÇÃO DA EXISTÊNCIA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 306 DA LEI Nº9.503/97 DEPENDA EXCLUSIVAMENTE DA PERÍCIA SANGUÍNEA. 3. AUTORIA CONFESSADA E DEMONSTRADA PELA PROVA COLIGIDA. 4. RECURSO DESPROVIDO. (...) Some-se que a prova da materialidade não necessariamente deve ser feita com a elaboração de laudo pericial que indique a quantidade de álcool no sangue, admitindo o nosso ordenamento jurídico que se o supra com a prova oral, consoante se depreende do § 2º do artigo 306 da Lei n.º9.503/97 e dos artigos 158 e 167 do Código de Processo Penal: (“art. 158: Quando a infração deixar vestígios, será indispensável o exame de corpo de delito, direto ou indireto, não podendo supri-lo a confissão do acusado; art. 167: Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta”). Não bastasse, a pretensão acusatória é julgada pelo magistrado, não pelo perito, cuja conclusão (materializada no laudo) pode não será colhida pelo juiz, conforme preceituado no artigo 182 do Código de Processo Penal (“O juiz não ficará adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou rejeitá-lo, no todo ou em parte”)”. (Apelação nº 0010555-06.2014.8.26.0481; Relator(a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de registro: 04/08/2016).
Assim, este juízo, para os casos de embriaguez ao volante, entende que a materialidade do crime pode ser aferida de várias maneiras.
Com efeito, temos a palavra do militar que realizava patrulhamento de rotina e avistou o acidente de trânsito e, ao se aproximar do réu, constatou que ele estava embriagado, pois apresentava fala pastosa e exalava odor etílico.
Nesse sentido, vale relembrar trecho do depoimento dele: 
(...) Que feito o contato para socorrer as vítimas, quando notou que o acusado apresentava sinais de embriaguez. Que ele apresentava sinais como voz pastosa e odor etílico.
Além do mais, houve a confissão do acusado quanto à ingestão de bebida alcoólica e posterior condução de veículo automotor ("Que tinha ingerido algumas cervejas em casa e na praça tomou um whiski com energético"). 
É certo que a confissão não é a rainha das provas, devendo ser confrontada com os demais elementos produzidos (artigo 197, do CPP). 
No nosso caso, o depoimento contundente da testemunha e o laudo pericial, convergem com o narrado pelo réu.
Assim, de se considerar a confissão como apta para configurar a autoria delitiva. 
Assim, TJSP: 
Apelação criminal. Tráfico de drogas. Confissão espontânea de autoria. Reincidência. Confronto. Ao denotar personalidade que se fez objetivamente colaborativa com os ideários públicos de celeridade e economia do processo, contribuindo para a elucidação da investigação, a atenuante da confissão espontânea alça-se à condição técnica de circunstância de primeira grandeza para o dimensionamento da pena, devendo, por consequência, compensar por inteiro a situação de reincidência. (TJ-SP - APR: 00627851820188260050 SP 0062785-18.2018.8.26.0050, Relator: Sérgio Mazina Martins, Data de Julgamento: 29/04/2019, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/05/2019). 
Porque vali-me da confissão para o reconhecimento da autoria, será a mesma reconhecida como atenuante em oportuno, nos termos da Súmula 545, do STJ. 
De rigor, também, a condenação do réu quanto ao crime previsto no artigo 303, caput, do CTB. 
De antemão, saliento que a reprimenda será a prevista no caput do aludido artigo e não a sua figura qualificada (§2° do artigo 303), conforme pugnado pelo Ministério Público nas alegações finais, já que a Lei n° 13.546/2017 (de 19 de dezembro de 2017) que a introduziu no Código de Trânsito Brasileiro é posterior aos fatos aqui apurados. 
Aplico, aqui, o princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa. 
Pois bem.
Através do laudo pericial n° 339461/2021 (fls. 136/137), certificou-se que a vítima Ana Paula, por conta do acidente causado pelo réu, sofreu LESÕES CORPORAIS DE NATUREZA GRAVÍSSIMA COM ENFERMIDADE INCURÁVEL, COM INCAPACIDADE PARA OCUPAÇÕES HABITUAIS POR MAIS DE 30 DIAS E PERIGO DE VIDA (REBAIXAMENTO DO NÍVEL DE CONSCIÊNCIA NECESSITANDO INTUBAÇÃO OROTRAQUEAL).
Outrossim, a vítima, ouvida na audiência disse que sofreu politraumatismo e deslocamento da bacia, de modo que necessitou, à época, ficar internada por 10 dias, sendo 3 na UTI. 
Destaco:
(...) sofreu um acidente quando ocupava como passageira o veículo VWVOYAGE. Que não se lembra de nada porque o acidente foi grave causando traumatismo craniano e deslocamento da bacia da declarante. Que ficou internada na Santa Casa de Araraquara por dez dias, sendo três dias na UTI, em coma induzido. 
Dessarte, de rigor a condenação do réu pelo artigo 303, caput, do CTB.
Ressalto que não é o caso de absorção do delito de embriaguez ao volante pelo de lesão corporal culposa mediante a aplicação do princípio da consunção.
Destaca-se que os crimes em questão possuem desígnios autônomos (respectivamente, dolo e culpa), sem falar que os objetos jurídicos tutelados também são diversos. 
No delito de embriaguez ao volante, crime de perigo abstrato, a lei tutela a segurança viária, por outro lado, no crime de lesão corporal o bem jurídico tutelado é a incolumidade física das pessoas.
Não bastasse isso, o delito previsto no artigo 306, "caput" do Código e Trânsito Brasileiro é classificado como formal e, bem por isso, já estava consumado quando o réu assumiu a direção do veículo enquanto estava embriagado.
Nesse sentido é o posicionamento do C. Superior Tribunal de Justiça: 
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE E LESÃO CORPORAL CULPOSA NA DIREÇÃO DE VEÍCULO AUTOMOTOR. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INAPLICABILIDADE. DELITOS AUTÔNOMOS. PRECEDENTES. 1. De acordo com a jurisprudência deste Tribunal Superior, os crimes de embriaguez ao volante e o de lesão corporal culposa em direção de veículo automotor são autônomos, não sendo o primeiro meio necessário, nem fase de preparação ou execução para o cometimento do segundo. Portanto, não há como reconhecer a consunção pretendida pelo agravante. 2. Agravo regimental improvido (AgRg no REsp 1626641 / SP Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, Julgamento 01/12/2016, DJe 14/12/2016). 
No mais, quanto aos crimes de embriaguez ao volante e lesão corporal, considerando que o acusado, mediante mais de uma ação, praticou crimes distintos, há de se reconhecer o concurso material de infrações penais, nos termos do art. 69 do Código Penal.
Por fim, afasto a tese defensiva de extinção da punibilidade do réu pela ausência de representação da vítima, já que o crime foi cometido pelo réu após a ingestão de bebidas alcóolicas, de modo que a ação penal é pública incondicionada, nos termos do artigo 291, §1°, inciso I do CTB.
Art. 291. Aos crimes cometidos na direção de veículos automotores, previstos neste Código, aplicam-se as normas gerais do Código Penal e do Código de Processo Penal, se este Capítulo não dispuser de modo diverso, bem como a Lei nº 9.099, de 26 de setembro de 1995, no que couber. 
§ 1o  Aplica-se aos crimes de trânsito de lesão corporal culposa o disposto nos arts. 74, 76 e 88 da Lei no 9.099, de 26 de setembro de 1995, exceto se o agente estiver:   
I - sob a influência de álcool ou qualquer outra substância psicoativa que determine dependência; 
Assim sendo, por todos os elementos expostos na fundamentação, formo meu convencimento, nos moldes do artigo 155, do CPP, de que o réu deve responder pelos delitos dos artigos 303, caput e 306, §1°, I, ambos do CTB.
Passo, pois, a dosar a pena do réu, nos moldes do artigo 59, do CP. 
Do crime previsto no artigo 306, §1°, I do CTB
Na primeira fase da dosimetria, aumento a pena na culpabilidade, já que a dosagem de álcool verificada (1,1g/l, consoante exame toxicológico de dosagem alcoólica a fl. 16) é quase o dobro do que admite a norma para a configuração delitiva.
Pena inicial de 7 meses de detenção e 11 dias-multa e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea, já que admitiu ter ingerido bebida alcoólica antes de conduzir o veículo.
Pena intermediária em 6 meses de detenção e 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor, ante o teor da Súmula n° 231 do STJ.
Não há causa de aumento ou de diminuição de pena.
Pena final em 6 meses de detenção e 10 dias-multa e 02 meses de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor.
Do crime do artigo 303, caput, do CTB
Na primeira etapa da dosimetria, aumento a pena nas consequências, já que a vítima, em decorrência do acidente causado pelo réu, ficou com enfermidade incurável. 
Pena inicial de 7 meses de detenção e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Na segunda fase, observo que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem pontuadas.
Pena intermediária em 7 meses de detenção e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição de pena.
Pena final em 7 meses de detenção e 02 meses e 10 dias de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Porque reconheci, entre os dois delitos, a figura do concurso material, somo as penas aplicadas e chego no patamar de 01 ano e 03 meses de detenção, 10 dias-multa e 04 meses e 10 dias de de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
À vista do quantum de pena e da ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, o regime para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade será o aberto, nos termos do artigo 33, §2°, “c”, do Código Penal.
Fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo legal, qual seja 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, à míngua de elementos acerca da condição econômica do acusado.
Presentes os requisitos do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por 01 (uma) restritiva de direito, na prestação de serviços à comunidade, em conformidade com o quanto estabelecido no artigo 312-A do CTB. 
Prejudicada a aplicação do artigo 77 do Código Penal.
Ante o exposto, resolvendo o mérito da causa, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, JULGO PROCEDENTE a pretensão manifestada na denúncia, para CONDENAR o acusado ROBSON DE SÁ pela prática do crime de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, capitulado no artigo 303, caput, da Lei nº 9.503/1997, bem como pela prática do delito de embriaguez ao volante, capitulado no artigo 306, §1°, I, da Lei nº 9.503/1997, na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), à pena 01 ano e 03 meses de detenção, e 10 dias-multa e 04 meses e 10 dias de de suspensão ou proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. O regime inicial será o aberto e o valor do dia-multa, 1/30 do salário mínimo. Fica substituída a pena corpórea pela restritiva de direito, consistente na prestação de serviços à comunidade, nos moldes do artigo 312-A do CTB.
Concedo à parte ré o direito de apelar em liberdade, por não vislumbrar qualquer das situações cautelares do artigo 312 do CPP. 
Condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais.
Após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências: 
a) Em obediência ao § 2° do art. 71 do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo para cumprimento do art. 15, III, da Constituição Federal, com cópia desta sentença e com o registro de que a suspensão dos direitos políticos deve ser mantida enquanto não declarada a extinção da sanção penal. 
b) Comunique-se o CONTRAN, o DETRAN e a CIRETRAN sobre o prazo de suspensão ou de proibição, conforme o caso, de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor;
c) Com o cálculo da multa, intime-se o réu para pagamento. 
d) Expeça-se todo o mais que necessário for, inclusive certidão de honorários nos termos do Convênio OAB/Defensoria, se cabível no caso em tela.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Ibitinga, 30 de abril de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA