0000625-64.2021.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Angel Tomas Castroviejo
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/10/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2929/2021 - Delegacia de Polícia de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY TOLENTINO BARRETO


Aos 17 dias do mês de outubro de 2022, às 14:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sertãozinho
Foro de Sertãozinho
1ª Vara Criminal
Avenida Pedro Strini, 71, Jardim América, Sertaozinho - SP -
cep 14160-260

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000625-64.2021.8.26.0530            Controle: 2021/002340
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 2929/2021 - Delegacia de Polícia de Sertãozinho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY TOLENTINO BARRETO


Aos 17 dias do mês de outubro de 2022, às 14:30 horas, foi aberta a audiência, nos autos da ação supra referida realizada por meio virtual semipresencial, através do aplicativo Teams. Aberta com as formalidades legais, foram apregoadas as partes que participaram da videoconferência. A gravação será disponibilizada no sistema informatizado SAJ-PG5, conforme Comunicado Conjunto 1350/2020. Pelas partes foi manifestada concordância para que as gravações fossem feitas de forma individualizada, em arquivos separados de acordo com o número de testemunhas, visando facilitar futuros acessos. Sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. ANGEL TOMAS CASTROVIEJO, comigo Escrevente abaixo assinado, COMPARECERAM de forma virtual através do aplicativo TEAMS o Promotor de Justiça, Dr. DANIEL TOSTA DE FREITAS; o réu Wesley Tolentino Barreto, sua Defensora constituída, Dra. FABIANA GARCIA BUENO (OAB/SP 325384); COMPARECEU presencialmente ao prédio do fórum desta comarca: a testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Martin Monteiro de Castro Souza.  Iniciados os trabalhos, o MM. Juiz inquiriu a testemunha arrolada pela acusação Policial Militar Martin Monteiro de Castro Souza, qualificada em videoconferência; pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo através do aplicativo TEAMS, conforme acima citado. A seguir o MM. Juiz interrogou o réu Wesley Tolentino Barreto, pelo método audiovisual (artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, e item 77, Capítulo II, NGSCJ), conforme gravação no sistema SAJ. E, não havendo outras provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução processual e passou aos debates orais. Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça e ao Dra. Defensora, a explanação de cada um também foi captada em meio audiovisual através do aplicativo TEAMS e registrada no sistema SAJ. As partes dispensaram cópia em mídia CD (artigo 405, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal). A seguir pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte SENTENÇA: 
Vistos.
WESLEY TOLENTINO BARRETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 02 de novembro de 2021, por volta das 16h00, na rua Arlindo Soldera nº 151, Jardim Santa Bárbara, nesta cidade e comarca de Sertãozinho, trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 01 (uma) porção de cannabis sativa L, popularmente conhecida como Maconha, pesando 78,92g (setenta e oito gramas e noventa e dois decigramas). 
Segundo a denúncia, a Polícia Militar realizava um patrulhamento de rotina no local supracitado quando avistaram dois indivíduos em uma motocicleta, decidindo abordá-los. Constatou-se que o motorista do veículo, Alex Araújo de Barros, era mototaxista, e estava conduzindo o passageiro Wesley. Ambos foram submetidos a revista pessoal, e, em poder deste último, mais especificamente em sua cueca, foi encontrada uma porção de Maconha, pesando 78,92g (setenta e oito gramas e noventa e dois decigramas). O ora acusado alegou que estava transportando as drogas do Residencial Aragão para a Vila Garcia. Ele foi preso em flagrante delito.
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2022 (fls. 59/60), o réu foi citado (fls. 75) e apresentou resposta à acusação (fls. 76/85).
Durante a instrução, foram colhidas as declarações de três testemunhas arroladas pela Acusação, sendo o réu interrogado ao final.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, por falta de provas. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento da diminuição de pena do artigo 33, § 4°, Lei 11.343/06, bem como regime inicial aberto e a substituição desta por pena restritiva de direitos. 
É o relatório.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente em parte.
A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04), pelo boletim de ocorrência (fls. 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 12), pelo laudo pericial (fls. 51/53), conclusivo por se tratar de Maconha¸ e pelos depoimentos colhidos durante a instrução. 
A autoria, relativamente ao delito de tráfico, não foi comprovada com segurança nos autos. 
As testemunhas policiais militares Diego e Martin, ouvidos em sede policial, declararam que, na ocasião, realizavam patrulhamento de rotina pelo local dos fatos, quando avistaram uma motocicleta com dois indivíduos, decidindo abordá-los. O condutor da moto, mototaxista e ora testemunha, de imediato parou o veículo. Em revista pessoal em ambos, nada de ilícito foi encontrado com a testemunha. Contudo, com WESLEY, o qual estava na garupa do veículo, foram encontradas, em suas vestes, dentro da cueca, as drogas supramencionadas. Indagado, WESLEY alegou que estava transportando as drogas do Residencial Aragão para a Vila Garcia, sem mencionar nomes dos responsáveis por elas. Diante dos fatos, conduziram-no ao Plantão Policial (fls. 05 e 06). 
Em Juízo, as testemunhas declararam que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento pelas proximidades da abordagem, momento em que avistaram dois indivíduos em uma motocicleta. Um dos indivíduos, olhava para a viatura policial insistentemente, motivo pelo qual resolveram abordá-los. Em revista pessoal, nada de ilícito foi encontrado com o piloto (motorista – mototaxista), contudo, foi encontrada, nas vestes íntimas de WESLEY, uma porção de maconha. Indagado, WESLEY disse que havia recebido para buscar a droga no Residencial Aragão e transporta-la até a Vila Garcia. O réu não quis mencionar o nome da pessoa que lhe entregou o entorpecente (v. mídia). 
A testemunha Alex, ouvida em sede policial, declarou trabalhar como mototaxista na empresa "Mototáxi Carioca", localizada na rua José Corvo, nº 311, Jd Santa Rosa, nesta cidade. Relatou que o acusado foi até lá e pediu para que o ele o levasse até a Vila Garcia, dizendo que seria num local próximo ao "Bar da Cida". Trafegavam pela Rua Arlindo Soldera quando foram abordados pela Polícia Militar. De imediato, ele parou a moto para se submeter à abordagem. Revistado, consigo nada de ilegal foi encontrado. Contudo, com o réu, os agentes encontraram, na cueca dele, um invólucro plástico contendo substância esverdeada. Indagado, ele disse que se tratavam de 80g (oitenta gramas) de maconha, que estava levando para a Vila Garcia, sem citar nome do destinatário. Não tinha conhecimento de que o réu estava transportando drogas. Em seguida, ambos foram conduzidos ao Plantão Policial (fls. 07). 
Em Juízo, a testemunha Alex confirmou trabalhar como mototaxista e disse que o réu o contratou para leva-lo até o bairro Vila Garcia. No trajeto, foram abordados por Policiais Militares, momento em que o réu, de imediato, afirmou que transportava droga e que o mototaxista, no caso ele, não tinha nenhuma relação com o entorpecente. Por fim, ressaltou que não conhecia o réu anteriormente e disse que se soubesse que ele transportava droga não o teria levado (v. mídia).
O réu Wesley, interrogado na fase policial, permaneceu em silêncio (fls. 08). Em Juízo, negou a acusação. Disse que havia acabado de comprar a droga no bairro Aragão, pagando R$ 150,00, e que a droga era destinada ao seu consumo. Nega que transportava a droga para terceira pessoa ou mesmo ter dito aos policiais essa versão. Na época dos fatos trabalhava como “chapa” (v. mídia).
Diante das provas produzidas durante a instrução, é possível concluir que o acusado era realmente o proprietário da droga apreendida, posto que os policiais confirmaram que ela estava realmente na posse do réu, em suas vestes, fato este também admitido pelo réu.
Porém, reputo que há fundada dúvida de que a droga seria destinada à comercialização ou se o réu realmente a transportava para terceira pessoa. 
A respeito, há nos autos apenas a versão dos policiais, de que foi o próprio réu quem disse informalmente que transportava a droga para outra pessoa. Porém, tal versão não foi confirmada quando o réu foi interrogado, tendo inclusive sido por ele rechaçada em Juízo. 
Também não qualquer prova nos autos de que réu foi visto pelos policiais comercializando a droga ou se encontrando com outras pessoas, em atividade típica do tráfico. Nem mesmo portava dinheiro. 
A quantidade de droga apreendida, por sua vez, não é significativa para, exclusivamente, se concluir que o réu a comercializava. 
Deve prevalecer, portanto, a versão do acusado, de que a droga seria destinada ao uso próprio.
Assim, reputo que há fundada dúvida quanto à efetiva caracterização do delito de tráfico, sendo de rigor a desclassificação do delito imputado na denúncia para aquele previsto no art. 28 da Lei 11.343/06.
Comprovadas, portanto, a materialidade e a autoria, passo à dosimetria da pena. Diante do disposto no art. 28 da nova lei de drogas e atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, o acusado será submetido à pena de advertência sobre os efeitos da droga e também à prestação de serviços à comunidade, pelo período de 3 (três) meses, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006, por já ter respondido pela prática de delito semelhante (v. fls. 130). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu WESLEY TOLENTINO BARRETO JÚNIOR, qualificado nos autos, à pena de advertência sobre os efeitos da droga, em audiência a ser oportunamente designada, e também à prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 03 (três) meses, em local a ser designado pelo Juízo da execução, como incurso no art. 28 da Lei 11.343/2006
Em face da condenação, o réu arcará com o pagamento da taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual 11608/03, ficando sobrestada a cobrança, caso seja beneficiário da assistência judiciária gratuita.  
Pelo Réu e seu Dr. Defensor foi dito que RENUNCIAM ao direito de recurso. Pelo Promotor de Justiça foi dito que CONCORDA com a r. sentença. Por fim, pelo MM. Juiz foi dito: “Diante da renúncia da Defesa ao direito de recorrer, bem como da concordância do Ministério Público com a decisão, o que acarreta a preclusão lógica, homologo a renúncia, certifique-se o trânsito em julgado para as partes. Oficie-se o necessário. Comunique-se. Publicada em audiência, saem intimados os presentes. Nada mais." Eu, Escrevente Técnico Judiciário, ao final nomeado, certifico o trânsito em julgado para as partes nesta data. Após pelo MM. Juiz foi dito: Diante do trânsito em julgado da decisão condenatória, nos termos do art. 28, I da Lei 11.343/2006 fica o réu ADVERTIDO de que o consumo de drogas gera dano à saúde física e mental e que o comportamento do usuário de drogas atinge seus entes familiares." O réu ouviu atentamente e expressou que entendeu o teor da advertência. Eu,______, Marco Antônio Veiga, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.