0000342-49.2013.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Comarca: Pariquera-Açu
Foro: Foro de Pariquera-Açu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 16/2013 - Delegacia de Polícia de Pariquera-Açú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio de Jesus da Cruz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública, movida pelo Ministério Público, no uso de suas 
atribuições legais e com base no incluso Inquérito ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pariquera-Açu
Foro de Pariquera-Açu
Vara Única
Av. Dr. Fernando Costa, 215, Pariquera-Acu-SP - cep 11930-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000342-49.2013.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000342-49.2013.8.26.0424
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 16/2013 - Delegacia de Polícia de Pariquera-Açú
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sergio de Jesus da Cruz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE GOMES DO NASCIMENTO
Vistos.
Trata-se de Ação Penal Pública, movida pelo Ministério Público, no uso de suas 
atribuições legais e com base no incluso Inquérito Policial, em face do réu SÉRGIO 
DE JESUS DA CRUZ, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas 
dos crimes previstos no artigo 157, §2º, I, II e V do CP, por duas vezes e artigo 
15, caput, da Lei 10826/03, todos na forma do artigo 69 do CP.
Consta na denúncia que o réu ) no dia 24 de outubro de 2012, por volta de 18h, na 
Rua Olegário Machado, 22, Vila São João, nesta cidade e Comarca, previamente 
ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da 
liberdade, subtraiu, para si, R$150,00, em prejuízo do Mercado União, conforme 
documento de fls. 05. b) nas mesmas circunstâncias de tempo e local, previamente 
ajustado e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, mediante
grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo e mediante restrição da 
liberdade, subtraiu, para si, folhas de cheques, documentos pessoais, cartões 

bancários, um aparelho de telefonia celular, um cordão de ouro, R$200,00 e 
U$100,00, em prejuízo de Sebastião Nunes Ciqueira, conforme documentos de fls. 05 e
24. c) nas mesmas circunstâncias de local, minutos após, previamente ajustado e com
unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, disparou arma de fogo 
em via pública
Recebida a denúncia, o Réu foi citado e intimado, apresentando resposta à acusação 
por meio de Defensor nomeado.
Durante a instrução do processo as vítimas e testemunhas não foram localizadas. O 
réu exerceu o seu direito de permanecer em silêncio no interrogatório.
Em suas alegações finais, o Ministério Público e  a Defesa requereream a absolvição
por insuficiência de provas.
É o relatório. 
Passo a fundamentar e a decidir.
O réu foi denunciado pela prática do crime de roubo circunstanciado, por duas 
vezes, em concurso material com o crime de disparo de arma de fogo.
Para a caracterização da infração penal e a imposição de um decreto condenatório é 
necessário demonstrar de forma cabal a materialidade e a autoria de um fato típico 
e antijurídico.
No caso dos autos, a análise do conjunto probatório coligido, em cotejo com o que 
se produziu em sede policial, deixa dúvidas quanto à prática do crime.
Os fatos narrados na denúncia e relatados no inquérito não foram corroborados pela 
prova oral, uma vez que as vítimas e testemunhas não foram encontradas e, portanto,
não foram ouvidas.
O artigo 155 do CPP dispõe que: "o juiz formará sua convicção pela livre apreciação
da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.”
Depreende-se que a condenação não pode embasar apenas nos elementos de 
investigação, sem que sejam confirmados mediante as provas produzidas na instrução.
Verifica-se que não subsídio probatório, produzido sob o crivo do contraditório e 
da ampla defesa, capaz de indicar de forma coerente, precisa e livre de dúvidas que
realmente o réu praticou as infrações penais narradas na denúncia.
Diante de um cenário duvidoso, tal qual se mostra nos autos, a presunção de 
inocência deve imperar, de modo a impedir que o acusado venha a ser condenado por 
fatos não comprovados de forma suficiente.
Portanto, havendo apenas indícios e suspeitas sobre a ocorrência dos crimes 
previstos e descritos na denúncia, está-se diante de cenário duvidoso, sendo de 
rigor absolvição do Réu, com base no art. 386, VII, CPP.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contido na denúncia, para absolver o 
Réu SÉRGIO DE JESUS DA CRUZ, pelos fatos narrados na denúncia, com fundamento no 
art. 386, VII, CPP.
Com o trânsito em julgado, procedam-se as baixas e anotações necessárias. 
Expeça-se certidão de honorários e o que se fizer necessário.
Publicada em audiência, as partes manifestaram que não vão recorrer, razão pela 
qual dou por transitada em julgado.
Pariquera-Acu, 14 de dezembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

