0000999-64.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: José Pedro Rebello Giannini
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paulo Rodrigues e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.

Marcos Paulo Martins e Pedro Paulo Rodrigues são processados como incursos nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o disposto no 
artigo 14, II, ambos do Código ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000999-64.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000999-64.2018.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Pedro Paulo Rodrigues e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Pedro Rebello Giannini

Vistos.

Marcos Paulo Martins e Pedro Paulo Rodrigues são processados como incursos nas 
penas do artigo 155, parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o disposto no 
artigo 14, II, ambos do Código Penal, conforme fatos narrados em denúncia 
Ministerial, com a devida citação, oferecimento de defesas escritas e oitivas de 
testemunhas, além de interrogatórios, quando ficaram os réus em silêncio, tendo 
havido quebra do benefício de suspensão condicional do processo, com prévia 
colheita da prova, e manifestações Ministerial – pela procedência da pretensão 
punitiva – e Defensivas, em resenha, pela absolvição dos réus por atipicidade das 
condutas delitivas, ante a ausência de individualização dos bens objeto da atuação 
dos réus, conduzindo à ausência de elementos de prova aptos à procedência da 
pretensão punitiva, e de forma subsidiária, pela concessão de benefícios legais 

      
relacionadas à dosimetria da pena e regime de resgate das reprimendas a serem 
impostas, inclusive com o reconhecimento da figura do furto privilegiado em favor 
dos réus em razão do benefício da dúvida ante a ausência de descrição dos bens 
objeto da ação delituosa.

Relatei; fundamento e decido.

Em sede preliminar, ausentes matérias a serem debatidas, sendo certo que, em 
relação à materialidade delitiva, a ausência de individualização de bens não pode 
conduzir à improcedência da pretensão punitiva por ausência de materialidade, 
bastando para tanto pensarmos na hipótese de agente que é flagrado no acesso a bem 
imóvel sem que tenha logrado apanhar nenhum objeto, mas em clara situação de 
flagrância pelo delito de furto.
No mais, é certo que a demanda comporta decreto de procedência.
Com efeito, os réus foram detidos justamente quando procuravam acessar a sala de 
administração do estabelecimento vítima, por meio de rompimento de obstáculo, o que
foi inclusive confessado por eles em sede policial – em Juízo, preferiram o 
silêncio.
Referidas confissões tiveram seus teores confirmados pela prova oral colhida em 
instrução, consoante versões emanadas dos policiais militares e representante do 
estabelecimento vítima.
Em sede de dosimetria de pena, observo que as penas base merecem ser fixadas em 
patamares mínimos, inexistindo elementos que recomendem eventual exasperação, sendo
certo ainda que houve divisão similar de tarefas, sem que se possa cogitar de 
pretensa coordenação delitiva por parte de algum dos envolvidos, que são 
considerados confessos, além de primários.
No que tange à figura do privilégio, reputo possível seu reconhecimento, ante a 
ausência de avaliação dos bens que seriam furtados, incidindo na espécie o 
princípio de que a dúvida deve favorecer o réu, substituindo-se a pena de reclusão 
pela de detenção.
Neste cenário, ambos os réus têm as penas base fixadas em patamares mínimos, sendo 
que suas confissões não ostentam aptidão para refletirem na pena imposta, Súmula n.
231, do Colendo STJ, ausentes outras causas agravantes ou atenuantes de pena. Fixo 
penas base e intermediária no patamar de 2 anos de reclusão, e 10 dias multa, cada 
qual no mínimo legal.
A tentativa deve incidir em patamar máximo, ante o iter criminis percorrido, o que 
resulta na reprimenda definitiva, para cada um dos réus, de 8 meses de reclusão e 3
dias multa, em valores mínimos, substituída a pena de reclusão pela de detenção.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para condenar os réus 
Marcos Paulo Martins e Pedro Paulo Rodrigues como incursos nas penas do artigo 155,
parágrafo 4º, incisos I e IV, combinado com o disposto no artigo 14, II, ambos do 
Código Penal, na forma privilegiada, artigo 155, parágrafo 2º, do CP, às penas de 8
meses de detenção, além de 3 dias multa, em patamares mínimos, em regime inicial 
aberto, substituída a pena corporal por pena de prestação de serviços à comunidade,
pelo mesmo prazo da pena corporal.
Expeça-se e providencie-se o necessário.
P.R.I.C.

Diadema, 28 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

 
