0000801-04.2022.8.26.0370
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Ayman Ramadan
Comarca: Monte Azul Paulista
Foro: Foro de Monte Azul Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 12/09/2022
... além daquele processo-crime de tráfico de drogas que ensejou a caracterização de mau antecedente, o réu foi condenado definitivamente por outro crime de tráfico a pena superior a 9 anos de prisão, estando, atualmente, em cumprimento. Assim, há incompatibilidade para a restritiva de direito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Azul Paulista
Foro de Monte Azul Paulista
Vara Única
Rua Floriano Peixoto, nº 515, Centro, Monte Azul Paulista - SP - cep 14730-000

TERMO DE TELEAUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000801-04.2022.8.26.0370
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 007/2018 - Delegacia de Polícia de Monte Azul Paulista
Réu:
Sara Gaspar Ribeiro e outro
Artigo da Denúncia:
*



Aos 12 de setembro de 2022, às 14 horas e 10 minutos, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Monte Azul Paulista, Comarca de Monte Azul Paulista, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). AYMAN RAMADAN, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a teleaudiência designada nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes virtualmente estavam o Dr. Flávio José da Costa, DD. Promotor de Justiça desta Comarca, o Defensor(a) da ré Sara, o(a) Dr.(a) José Alcides Simão Netto OAB 423124/SP e o réu Willian Alves Beltrão, acompanhado(a) de seu(ua) Defensor(a) o(a) Dr.(a) Ana Marina de Alencar Mella OAB 341209/SP, a vitima Rita Maria de Lima dos Santos,  bem como a testemunha arrolada pela acusação e defesa: Rosimar Ferreira de Lima dos Santos, ausente a ré Sara Gaspar Ribeiro. Iniciados os trabalhos, ante a ausência da ré, pelo MM. Juiz foi dito o seguinte: "Decreto a revelia da ré SARA GASPAR RIBEIRO, tendo em vista que alterou o seu endereço sem comunicação ao Juízo." Após, foi ouvida a vítima Rita. Em seguida,  foi inquirida a testemunha Rosimar, Posteriormente, foi interrogado o acusado Willian, após entrevista reservada com seu(ua)(s) Defensor(a)(es). Não havendo óbice na utilização desse sistema em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, disponíveis nos autos, anexo ao termo de audiência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal e determinou que se passassem aos debates. Após, em debates orais, manifestaram-se o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça e a Dra. Defensora do réu Willian, em mídia digital, conforme anexo ao termo de audiência. O Defensor da ré Sara reiterou a manifestação do Ministério Público. Finalmente, pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. SARA GASPAR RIBEIRO e PAULO CÉSAR CHAGAS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso IV, c.c. artigo 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e WILLIAN ALVES BELTRÃO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 08 de janeiro de 2018, por volta das 15h30min, na Rua Benedito Carneiro Camargo, nº 45, bairro São Francisco, nesta cidade e comarca de Monte Azul Paulista, SARA e PAULO, agindo em conluio e unidade de desígnios, subtraíram para eles, coisas alheias móveis, consistentes em uma televisão e um aparelho de DVD, avaliados em R$ 770,00, no total, pertencente à vítima Rita Maria de Lima – idosa. Consta dos autos, ainda, que, após os fatos acima narrados, neste município e comarca de Monte Azul Paulista, WILLIAN adquiriu e recebeu, em proveito próprio, a televisão acima mencionada, sabendo se tratar de produto de crime. A denúncia foi recebida (fls. 176/177). Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (SARA – fls. 249/250; PAULO CESAR – fls. 256/257; WILLIAN – fls. 261/265). Mantido o recebimento da denúncia (fl. 266), foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 311/313), oportunidade na qual foi colhida prova oral.  As partes ofertaram memoriais, conforme termo retro. É o relatório. Fundamento e decido. Inicialmente, cumpre ressaltar que, em relação ao corréu PAULO CÉSAR CHAGAS, o julgamento se fez de forma conjunta a outros feitos, conforme sentença de procedência proferida no bojo dos autos n. 1500051-30.2019.8.26.0370. Logo, passa-se, nesse feito, ao julgamento dos réus SARA GASPAR RIBEIRO e WILLIAN ALVES BELTRÃO. A pretensão da acusação é parcialmente procedente. A materialidade do delito restou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 05/08), pelo auto de exibição e apreensão (fl. 09); pelo auto de reconhecimento de objeto (fl. 10); pelo auto de entrega (fl. 11); pelo auto de avaliação (fl. 61). A autoria, igualmente, resta inconteste. O réu WILLIAN ALVES BELTRÃO, na fase extrajudicial (fls. 49/51), disse que, no início de janeiro do ano de 2018, PAULO lhe ofereceu uma televisão de LED 39 polegadas pelo valor de R$ 500,00 (quinhentos reais). PAULO foi na sua residência acompanhado da mulher dele, e disse que a televisão era sua, e estaria vendendo porque precisava de dinheiro e as crianças estariam mexendo nela. Ofereceu a quantia de R$ 300,00 pela televisão, além da sua televisão de 29 polegadas, de tubo, pelo valor de R$ 200,00. PAULO garantiu que a televisão não tinha problemas e era de sua propriedade. Após uma semana, guardas municipais o procuraram em razão da compra da televisão. Entregou a televisão comprava. Teve prejuízo da quantia de R$ 300,00 e da sua televisão que entregou, a qual não foi apreendida. Em juízo, admitiu ter adquirido a televisão. No entanto, não sabia que se tratava de produto de crime. Para pagamento, forneceu a PAULO um televisor pelo valor de R$ 200,00 ou R$ 300,00, e o restante em dinheiro. Foi procurado pelo réu PAULO. Sabia que PAULO tinha envolvimentos criminais, mas estava com o bem à mostra, sem estar escondido, motivo pelo qual não desconfiou do fato. O réu PAULO CÉSAR CHAGAS, na fase extrajudicial (fls. 76/77), negou a prática delitiva. Não subtraiu a televisão da marca Semp Toshiba e o DVD da marca Cougar. A corré SARA, sua ex-mulher, é usuária de drogas, e acredita que ela quem subtraiu os objetos da vítima. Em juízo, foi ele ouvido no processo n. 1500051-30.2019.8.26.0370, no qual admitiu a prática da infração, ocasião em que foi condenado. A ré SARA GASPAR RIBEIRO, na fase extrajudicial (fls. 87/88), afirmou que ajudou na mudança da vítima, junto com o seu ex-companheiro, PAULO CESAR. Os guardas municipais encontraram um aparelho de DVD em sua casa, mas não sabia que o objeto estava lá. Acredita que PAULO CÉSAR tenha subtraído e deixado na casa da interroganda.  Em juízo, deixou de ser interrogada, porque, embora citada, alterou o seu endereço sem prévia comunicação ao Juízo. A vítima RITA MARIA DE LIMA disse ter sido vítima de furto de uma televisão. Alugou um caminhão para fazer a mudança de sua residência. Estava passando um casal na rua e eles perguntaram se queria ajudar para carregar. Aceitou a ajuda e deu R$ 30,00 para cada um. Ao chegar na cidade de destino, o motorista informou que a televisão não estava na mudança. A televisão foi vendida por R$ 350,00. A polícia foi na residência do casal e apreendeu um DVD de propriedade da vítima. A testemunha ROSIMAR FERREIRA DE LIMA DOS SANTOS disse que a o televisor de sua genitora foi furtada durante a mudança e carregamento dos móveis. Um cliente de sua genitora informou ter visto um casal oferecendo o televisor dela para venda. Veio até a cidade de Monte Azul e permaneceu observando a residência do casal. Em dado momento, viu o agente na posse do DVD, motivo pelo qual avisou a guarda civil, que foi até o local a aprendeu o DVD. A televisão já havia sido vendida, mas também foi recuperada. Pois bem. Após a instrução processual, tenho como certa a responsabilidade penal dos réus do réu WILLIAN pelo delito de receptação. O réu PAULO, conforme já exposto, foi julgado em outro processo, em razão da unificação de feitos, e, em relação à corré SARA a absolvição se impõe, pela ausência de provas robustas da sua participação. De efeito, o corréu WILLIAM disse que foi procurado apenas pelo réu PAULO. De igual modo, quando da apreensão do DVD, estava ele em poder apenas do corréu. Logo, inexistindo prova segura acerca da sua participação, ainda que tenha ela ajudado na mudança, a absolvição é imperiosa. No mais, com relação à receptação, de rigor a condenação do réu WILLIAN. De fato, apesar da negativa do réu a respeito do conhecimento acerca da origem ilícita do bem, o afastamento da escusa se impõe, porque, em juízo, admitiu ele conhecimento prévio de que PAULO era conhecido usuário de drogas e furtador. Ademais, o bem lhe foi oferecido sem qualquer comprovante de origem, sem embalagem e por agente conhecidíssimo por envolvimentos em crimes patrimoniais. Em casos desse jaez, há a inversão do ônus da prova, de sorte que cabe ao réu a prova de que não sabia, mas devia presumir a origem espúria do bem, verbis: “APELAÇÃO CRIMINAL – RECEPTAÇÃO – Conjunto probatório suficiente para condenação –  apreensão do bem roubado na posse do réu – Versão exculpatória inverossímil e não comprovada – Desclassificação para a modalidade culposa – Impossibilidade – Réu que sabia da proveniência ilícita do bem – NEGADO PROVIMENTO AO APELO. (g.n., TJSP, Apelação: 0056547-76.2001.8.26.0050, rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 24.05.2012) Do voto do E. Relator, extrai-se a irretorquível lição: O entendimento desta c. Câmara Criminal é no sentido de que a apreensão de bens de origem ilícita na posse dos acusados inverte o ônus da prova, cabendo à defesa comprovar a posse lícita ou o desconhecimento da procedência espúria, fato não verificado nos autos, sendo suficiente para a comprovação do dolo a presença de indícios. (g.n.) Igualmente: Ademais, em crime de receptação, a jurisprudência sedimentou-se pela inversão do ônus da prova, o que, respeitados doutos entendimentos em sentido contrário, deve-se acolher para o caso dos autos - receptação de veiculo automotor. (in, TJSP, 16ª C. Criminal, Apelação n. 0053127-24.2005.8.26.0050, rel. Des. Newton Neves, j. 13.12.2011). Tratando-se de receptação, inverte-se o ônus da prova, nos termos do art. 156 do CPP, na hipótese em que o acusado é surpreendido com a res, competindo à Defesa demonstrar, com exação, a detenção inocente. (in, TJSP, TACrim, Apelação n. 1.327.667/1, rel. Des. Ivan Sartori, j. 10.03.03) PROVA - Receptação - Acusado, surpreendido na posse do bem produto de crime, que não apresenta nenhuma explicação razoável para tanto - Condenação: - É possível condenar por receptação o acusado que, surpreendido na posse de bem produto de crime, não apresenta nenhuma explicação razoável ou verossímil para tanto, pois, a teor do art. 156 do CPP, a apreensão da res em poder do agente enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa, para a absolvição, demonstrar convincente versão escusatória de tal circunstância. Nesse delito nem sempre há prova direta, objetiva e concreta a respeito dos fatos, cabendo ao julgador a busca de elementos e evidências indiretos relacionados à infração. (in, TJSP, TACrim, Apelação n. 1.401.143/8, rel. Des. Guilherme Strenger, j. 29.01.04)”. Na presente hipótese, as circunstâncias, portanto, forneciam ampla cognição a respeito da origem ilícito, não se podendo aventar eventual receptação culposa. Logo, a condenação é medida de rigor. Verificado o crime, passo a dosar as penas.  Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes, pois conta com condenação criminal transitada em julgado após a data do presente fato, mas relacionada a crime praticado anteriormente. Nesse sentido, entendimento consolidado do C. STJ: “HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO-CABIMENTO. RESSALVA DO ENTENDIMENTO PESSOAL DA RELATORA. FALSIFICAÇÃO DE DOCUMENTO PÚBLICO. EXASPERAÇÃO DA PENA-BASE COM FUNDAMENTO NOS MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÕES POR FATOS ANTERIORES COM TRÂNSITO EM JULGADO POSTERIOR AO CRIME EM ANÁLISE. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. EXISTÊNCIA DE MAIS DE UMA CONDENAÇÃO COM TRÂNSITO EM JULGADO. EXASPERAÇÃO NA PRIMEIRA E NA SEGUNDA FASE DE FIXAÇÃO DA PENA. POSSIBILIDADE. PROPORCIONALIDADE ENTRE OS FUNDAMENTOS JUDICIAIS E A EXASPERAÇÃO DA REPRIMENDA. AGRAVANTE GENÉRICA. QUANTUM DE AUMENTO. NÃO ESPECIFICAÇÃO NO CÓDIGO PENAL. DISCRICIONARIEDADE VINCULADA DO MAGISTRADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDA. (...) 3. A condenação por fato anterior, mas com trânsito em julgado posterior ao crime em análise justifica o reconhecimento dos maus antecedentes. Precedentes. 7. Ordem de habeas corpus não conhecida. (g.n., STJ, HC 281662, Rel. Min. LAURITA VAZ, j. 27/03/2014)”. De fato, o réu fora condenado no processo nº 0001519-74.2017.8.26.0370, data do fato: 23.07.2017, trânsito em julgado em 13.06.2022, fl. 374, em razão do qual, elevo em 1/6 a pena, para fixar a pena base em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa. Na segunda fase, não há agravantes, mas há a atenuante da menoridade, em virtude da qual a pena retorna ao mínimo legal. Inexistem agravantes, causas de aumento e de diminuição de pena, de modo que torno, em definitiva, a pena em 01 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. O regime inicial será o aberto. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, por não se mostrar recomendável na espécie, já que, além daquele processo-crime de tráfico de drogas que ensejou a caracterização de mau antecedente, o réu foi condenado definitivamente por outro crime de tráfico a pena superior a 9 anos de prisão, estando, atualmente, em cumprimento. Assim, há incompatibilidade para a restritiva de direito. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do Ministério Público, para condenar o réu WILLIAN ALVES BELTRÃO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput, do Código Penal, às penas de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.  Ainda, absolvo a ré SARA GASPAR RIBEIRO, qualificada nos autos, da imputação a que responde, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Faculto ao réu o manejo de recurso em liberdade. Com o trânsito em julgado, oficie-se ao E. Tribunal Regional Eleitoral, para que proceda à suspensão dos direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. “Após, lida em audiência, ambas as partes manifestaram o desejo de NÃO recorrer da sentença. Pelo MM. Juiz foi dito: Certifique o trânsito em julgado para ambas as partes. Expeça-se guia de recolhimento e certidão em 100% da tabela aos defensores, uma vez que o desejo de não recorrer partiu do(a) próprio(a) acusado(a), ouvido(a) em audiência. Com as anotações de praxe, arquivem-se os autos.”Após a leitura do presente termo, os presentes estiveram de acordo. Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, nos termos do art. 1.269 e parágrafos, do Tomo I, das NSCGJ. Nada mais. Eu, Alexandre Varconte Junior, Escrevente Técnico Judiciário digitei.
MM. Juiz(assinatura digital)