0000800-34.2022.8.26.0268
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Leticia Antunes Tavares
Comarca: Itapecerica da Serra
Foro: Foro de Itapecerica da Serra
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... há prova de que guardava e tinha em depósito para fins de tráfico e abastecimento dos pontos de tráfico expressiva quantidade e variedade de drogas, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consigne-se que a prova da mercancia é dispensável, no caso em tela. Nesse sentido:
"O tráfico de drogas, nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapecerica da Serra
Foro de Itapecerica da Serra - 2ª Vara
Rua Major Matheus Rotger Domingues, 155, Itapecerica da Serra-SP - cep 06850-850
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000800-34.2022.8.26.0268 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0000800-34.2022.8.26.0268
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins (COVID-19)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCOS AURÉLIO DE BARROS JULIO
Réu Preso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). LETICIA ANTUNES TAVARES


Vistos.

MARCOS AURÉLIO DE BARROS JULIO, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público, juntamente com Tatiane Ferreira dos Santos, Karina Monteiro Masselco e Leslie Feliciano Mota,  como incursos nos artigo 35 artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal e artigo 33, “caput”, da Lei n. 11.343/06 c.c. artigo 29, caput e artigo 61, inciso II, alínea ‘j’, do Código Penal,  porque em período ainda não esclarecido mas sabe-se que um pouco antes de 08 de abril de 2021, na Avenida das Flores, 353, Valo Velho, comarca de Itapecerica da Serra, TATIANE FERREIRA DOS SANTOS, KARINA MONTEIRO MASSELCO,  LESLIE FELICIANO MOTA e MARCOS AURÉLIO DE BARROS JULIO, vulgo “irmão nego véio”, durante período de calamidade pública causada pela pandemia da Covid 19, associaram-se para fins de cometer, reiteradamente ou não, o crime de tráfico ilícito de drogas, conforme abaixo descrito, porque também na noite do dia 08 de abril de 2021, por volta das 23h30, durante período de calamidade pública causada pela pandemia da Covid 19, na Avenida das Flores, 353, Valo Velho, comarca de Itapecerica da Serra, em concurso de pessoas, com unidade de desígnios, guardavam, para fins de entrega por qualquer forma a consumo de terceiros, 8.200 (oito mil e duzentos) invólucros de cocaína, com massa líquida de 6.267g (seis mil duzentos e sessenta e sete gramas), 3.100 (três mil e cem) invólucros de cocaína, em porção material sólido petrificado, em forma conhecida como “crack”, com massa líquida de 424g (quatrocentos e vinte e quatro gramas) e 4.100 invólucros de Tetrahidrocannabinol (THC), substância popularmente conhecida como “maconha”, com massa líquida de 6.150g (seis mil cento e cinquenta gramas), tudo conforme auto de exibição e apreensão de fls. 14/15 e laudo definitivo a fls. 184/486, substâncias entorpecentes de uso proscrito na forma da Portaria ANVISA 344/98, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
A denúncia foi recebida em 26/04/2021 (fls. 209/211). 
O acusado não foi encontrado e o feito prosseguiu em relação às corrés.
Consta sentença às fls. 803/809, bem como recurso pelo Ministério Público às fls.  823/836.
Expedido edital para citação do acusado (fls. 842).
O acusado foi capturado e citado (fls. 926), apresentando resposta à acusação (fls. 957/961). 
Em instrução foram ouvidas três testemunhas. O réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos termos da denúncia. A defesa requereu a absolvição por insuficiência probatória, aplicação de atenuantes e a fixação de regime de cumprimento diverso do fechado.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Narra a denúncia que os acusados se associaram a fim de pratica tráfico ilícito de drogas, com divisão de tarefas, sendo que as rés tinham também a função de levar o entorpecentes para os locais de venda (“biqueiras”) mediante remuneração. 
Ficou apurado que no dia dos fatos policiais civis do 47º DP da Capital (Capão Redondo) receberam notícia de que havia uma quadrilha associada para distribuir drogas ilícitas na região do Capão Redondo e que essa quadrilha utilizava o imóvel situado na Avenida das Flores n. 353, bairro Jardim Branca Flor, no município de Itapecerica da Serra para guardar o entorpecente, local conhecido como “casa bomba". 
Dirigiram-se ao local com uma viatura descaracterizada e fizeram campana observando a movimentação na casa, que encontrava-se com a luz acesa. Em um determinado momento, a acusada Tatiane saiu do imóvel com uma mochila nas costas, o que ensejou sua abordagem. 
Como a ré começou a gritar, os policiais verificaram que dois homens, um deles identificado posteriormente como o acusado Marcos Aurélio, lograram fugir pelos fundos da casa, pulando o muro. 
Na mochila de Tatiane foi encontrada certa quantidade de entorpecente embalado para comercialização. 
Ato contínuo, os policiais ingressaram na residência, onde estavam as acusadas Karina e Leslie e foi encontrada grande quantidade de entorpecente, o restante acima descrito. 
Indagadas, as corrés sentenciadas informaram que se conheciam, que residem no bairro do Grajaú e que foram contratadas para transportarem as drogas para as "biqueiras" de vários bairros, também conhecidas vulgarmente como "mulas". Informaram que ganhavam a importância de R$ 500,00 (quinhentos reais) por semana para exercerem essa função. 
Na frente da residência estava parado o veículo VW/GOL de placas JNZ-5881/Itapecerica da Serra-SP, de cor branca, cuja chave da ignição foi encontrada caída no corredor da casa em questão, localizada na Avenida das Flores n. 353, bairro Jardim Branca Flor, por onde os suspeitos fugiram. 
No interior do veículo foi encontrado em seu interior um atestado de liberdade condicional em nome do réu  MARCOS AURELIO, momento em que os policiais reconheceram pela fotografia que Marcos Aurelio era os dos suspeitos que fugiu pelos fundos da casa, informação confirmada pelas acusadas aos policiais. 
As acusadas ainda indicaram outro imóvel no mesmo bairro, localizado na Rua Erval n. 380, que também era usado pela quadrilha. Lá foram encontrados papéis contendo anotações do tráfico.
 Nas duas casas vistoriadas não havia móveis ou utensílios, caracterizando que eram utilizadas somente para guardar as drogas para posterior distribuição. 
Na Delegacia de Polícia as rés permaneceram caladas, fls. 20/22. 
A imensa quantidade de droga, os diversos tipos, a forma de embalagem, o encontro de anotações do tráfico e as circunstâncias da prisão indicam a realidade da traficância. 
Os crimes foram praticados em época de calamidade pública, conforme Decreto estadual n. 64.879 de 20 de março de 2020.
E ao término da instrução verifica-se que tais fatos restaram perfeitamente demonstrados, impondo-se a procedência da pretensão punitiva estatal. A materialidade do delito está demonstrada pelo boletim de ocorrência nº 3049/2021 (fls. 09/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelo laudo de exame químico-toxicológico definitivo Nº 119.487/2021 (fls. 184/186), pelo laudo pericial nº 128.995/2021 (fl. 404/406), pelo laudo pericial nº 155.159/2021 (fl. 407/459), pelo laudo pericial nº 155.162/2021 (fl. 460/545), pelo laudo pericial nº 155.165/2021 (fl. 546/554), pelo laudo pericial nº 155.166/2021 (fl. 555/655), pelo laudo pericial nº 127.238/2021 (fl. 656/668) e pela prova oral colhida em audiência. 
A autoria, de outro lado, é inquestionável. 
Dimitri Frare, policial civil, narrou que quem fez o flagrante foi seu parceiro. Apenas participou de uma intimação. Se recorda que era um flagrante de tráfico, envolvendo muita droga e algumas mulheres. Parece que um indivíduo se evadiu e deixou no carro um alvará de soltura, contendo o nome. Foram até o endereço indicado no alvará de soltura, mas não localizaram o acusado, pois a moradora disse que ele nunca residiu lá.
Marcelo Sales Rezende Vieira, policial civil, narrou que se tratava de denúncia anônima envolvendo uma casa, onde haveria grande quantidade de drogas. Chegando ao local, ficaram lá por um tempo, saiu uma menina e foi abordada. Entraram na casa, sendo que dois indivíduos fugiram pelos fundos, ingressando num matagal. No local havia um gol branco e no veículo havia uma carteira de trabalho do acusado, juntamente com um alvará de soltura. Tentaram localizar o acusado, mas não o encontraram. O acusado foi reconhecido pelo depoente, em razão da foto da carteira posterior. Viu o acusado no momento da fuga. A droga estava em sacolas grandes, algumas soltas pelo chão. Havia cocaína, crack, maconha, prontas para venda. Havia muita droga no local. Havia anotações, cadernos, com nome dos locais onde iriam abastecer o tráfico. No local não se recorda se havia balança. Não se recorda se havia dinheiro no local. As meninas confessaram a prática dos fatos. Eram meninas de boa aparência, que não levantam suspeitas e abasteciam as bocas de fumo da região. Elas não falaram nomes. A denúncia mencionava uma casa em que armazenavam grande quantidade de drogas. O portão da casa estava aberto. Chamaram e o pessoal viu que era uma viatura e correram, sendo que restaram as meninas no interior da casa. Viu duas pessoas fugindo. Depois de encontrar o documento reconheceu um dos envolvidos. Na casa havia somente a droga. Não havia móveis na casa. Elas falaram que os dois indivíduos estavam lá, mas não falaram nomes. A diligência foi feita à noite. O veículo Gol não estava em nome do acusado. Pode ver com precisão que o acusado era o mesmo da foto que estava no documento que estava no veículo. No local havia luzes, tanto no corredor, quanto na frente da residência. Disse que o acusado presente é muito parecido com aquele que viu fugindo. Ainda, disse que as rés explicaram que iam pegar a droga com os rapazes que fugiram.
Anderson das Chagas, policial civil, disse que receberam denúncia e também havia investigação de que este endereço seria conhecido como "casa bomba", em que as pessoas armazenavam droga e distribuíam na região do capão redondo. Fizeram campana e viram um carro gol branco conduzido pelo rapaz, presente na audiência, e parou em frente à casa. O rapaz entrou na casa e uma menina saiu. Abordaram a menina e ela gritou. Entraram na casa, pois a porta estava aberta e eles entraram. Duas meninas estavam na casa. Dois rapazes fugiram. O acusado presente deixou cair uma chave de  carro  no corredor. No carro gol, havia um alvará de condicional e viram a foto dele. Não se recorda se havia documentação no local. Tinha outros documentos no carro. Mostraram para as meninas o alvará e elas falaram que acabara de saiu, tinha fugido, seria conhecido como o irmão "nego veio". Na casa havia uns 8200 unidades de cocaína, fracionadas em casos de 100 unidades. Havia frascos de maconha e crack também. As meninas não falaram sobre a função do acusado, mas a informação que tinham é de que ele era o gerente. Na casa não havia móveis.  Já tinha ouvido falar do apelido do acusado, inclusive, foi arrolado no boletim de ocorrência mais duas alcunhas que faziam parte da organização criminosa. A diligência ocorreu no início da noite. 
Interrogado, o acusado disse que é inocente. Disse que seu documento estava no carro, pois em 28 de março estava em um baile de rua encontrou com Fernando. Por volta das 22 horas, resolveu ir embora e o Fernando, conhecido como "nego velho" lhe ofereceu uma carona, mas sem perceber deixou seu documento cair dentro do carro. Ele ligou para o depoente que foi ao local no dia e horário marcados, mas ele não mais apareceu. Só soube do ocorrido quando foi preso em dezembro. Disse que não estava na casa. Não sabe onde fica. Em 2012 sofreu acidente com disparo de arma de fogo, sendo que uma das balas quebrou seu fêmur. Usa pino e a pena esquerda ficou mais curta, de forma que não consegue correr ou pular muro. No baile não estava sozinho. Já conhecia Fernando do sistema carcerário há quatro anos atrás. Não tinha mais ninguém conhecido no local. Estava sozinho no baile. Em 08 de abril comemora o aniversário de sua enteada. Estava na casa da sua ex-mulher, juntamente com seu filho e seu enteado. Chegou na casa de ônibus, saindo da região do jardim capela. Morava sozinho na casa. Alugou um quarto. Após foi morar com sua irmã na zona norte, no jardim paulistano, em abril. Está sem contato com seus familiares. Não teve contato com seu advogado antes. Seu apelido sempre foi "marquinhos". Não conhece as corrés. O carro não é seu, mas de Fernando.
Esta é a prova produzida.
Com efeito, após receberem denúncia anônima de que no imóvel havia guarda de entorpecentes para fins de distribuição, os policiais chegaram ao local dos fatos. Fizeram campana. O policial Anderson viu quando o acusado chegou, na condução do veículo gol/vw, branco. Ainda, após uma das corrés sair da casa, esta foi abordada e, então, os policiais ingressaram no imóvel, onde observaram que dois rapazes fugiram e que outras duas corrés ficaram no imóvel, onde expressiva quantidade e variedade de drogas foram encontradas, além de anotações referentes à venda dos entorpecentes. Registre-se que um dos fugitivos deixou cair uma chave de automóvel
Os policiais, de posse da chave, lograram ingressar no veículo, e localizaram um documento em seu interior, contendo uma foto, que coincidia com a figura de um dos fugitivos. Ainda, as corrés disseram aos policiais que o indivíduo da foto era quem lhes fornecia a droga que seria distribuída pelas corrés, que atuavam como "mulas".
Também, de acordo com a denúncia o acusado seria responsável pelo gerenciamento do local, conhecido como "casa bomba".
Ainda, o acusado seria conhecido pela alcunha de "nego veio", conforme uma das corrés narrou para o policial ouvido nesta data.
Insta salientar que o policial civil Marcelo foi claro em afirmar que viu o acusado fugir e que ele seria o mesmo que constava da fotografia encontrada. Ainda, o policial civil Anderson também afirmou que viu o acusado na condução do veículo gol branco, ao chegar no imóvel onde as drogas foram apreendidas. 
Vale mencionar que os testemunhos dos policiais civis são coerentes com aqueles prestados na fase inquisitória e descrevem os fatos com clareza, razão pela qual suas palavras se revestem de total credibilidade.
Aliás, “a jurisprudência do STF é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (STF – HC 70.237 – Rel. Carlos Velloso – RTJ 157/94).
Os policiais descreveram os fatos tal como se recordavam, e, no que concerne ao núcleo do tipo penal, foram fiéis ao depoimento prestado na fase policial, sendo certo que pequenas divergências são admissíveis, tendo em vista o tempo decorrido desde a abordagem.  
 No mais, a versão do acusado restou isolada no contexto probatório, sendo que lhe competia demonstrar suas alegações nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.  
A negativa do réu poderia ser corroborada por meio de prova testemunhal, que seria apta a demonstrar o suposto álibi alegado, ônus do qual, todavia, não se desincumbiu. 
Com efeito, narrou que, no dia dos fatos, estava na residência de sua ex-mulher, acompanhado do filho e enteados para a comemoração de um aniversário. Ora, o acusado tinha condições de indicar testemunhas de Defesa, seus parentes, mas não o fez, nem mesmo nesta oportunidade, eis que indagadas a respeito do interesse em novas provas, as partes disseram não desejar na produção destas.
Nem mesmo suas limitações de mobilidade restaram demonstradas nos autos, o que poderia ser feito por simples prova documental.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria do crime delineado no art. 33, caput,  da Lei n. 11.343/06, a condenação do acusado é de rigor, já que há prova de que guardava e tinha em depósito para fins de tráfico e abastecimento dos pontos de tráfico expressiva quantidade e variedade de drogas, impondo-se, assim, o reconhecimento das condutas descritas no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06.
Consigne-se que a prova da mercancia é dispensável, no caso em tela. Nesse sentido:
"O tráfico de drogas, nas modalidades “guardar” e “manter em depósito”, prescinde da prova da mercancia, bastando a demonstração de tal finalidade, a qual restou cabalmente comprovada nos autos pelos testemunhos já mencionados, assim como pela quantidade e forma de acondicionamento das substâncias ilícitas, além do encontro de balanças de precisão, embalagens plásticas vazias, facas, martelos e alicates". (TJSP;  Apelação Criminal 1521600-66.2021.8.26.0228; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 18ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/06/2022; Data de Registro: 20/06/2022).
Insta salientar que, tratando-se o delito previsto no citado dispositivo legal, de crime de ação múltipla ou conteúdo variado, praticado mais de um núcleo dentro de um mesmo contexto fático haverá crime único, remanescendo a condenação pelo caput do citado dispositivo legal.
Vale destacar que, além da grande quantidade e varidade de drogas encontradas, também foram localizadas anotações de contabilidade referente à venda das drogas, conforme depoimento dos policiais.
Referidas anotações também podem ser corroboradas pelos laudos periciais elaborados a partir dos celulares apreendidos nos autos, bem como do laudo de fls. 656/668.
Ainda, o reconhecimento do delito de associação para o tráfico previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/06 é irrefutável, pois a prova oral indica que o réu gozava de função de importância na organização, por ser responsável pela gerência do local conhecido como "casa bomba", o que demonstra que auxiliava, de forma estável e permanente, as demais integrantes,em especial as ora corrés confessas, tendo plena e prévia consciência de suas atribuições na prática do comércio ilícito de drogas.
E não restam dúvidas de que as atividades desenvolvidas pelo acusado eram de vulto e relevância para o sucesso da empreitada criminosa, não se tratando de associação eventual, como, aliás, demonstraram as provas colhidas em juízo.
Portanto, suficientemente provados os fatos descritos na denúncia, e devidamente afastadas as alegações de defesa, resta proceder à fixação da pena.
Portanto, suficientemente provados os fatos descritos na denúncia, e devidamente afastadas as alegações da Defesa, resta proceder à fixação da pena.
Para o crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, já considerado o crime único, a pena é de reclusão e varia entre 05 (cinco) a 15 (quinze) anos, acrescida do pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa.
Na primeira etapa dosimétrica, as circunstâncias delineadas no art. 59 do Código Penal e art. 42 da Lei n. 11.343/06 se revelam desfavoráveis, tendo em vista as circunstâncias em que cometido o delito (abastecimento de pontos de tráfico), demonstrando personalidade voltada à prática criminosa, bem como envolvimento na dinâmica de organização criminosa, a variedade e a expressiva quantidade de drogas apreendidas, autorizando a incidência da fração de 1/3, motivo pelo qual fixo a pena-base, em 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 666 (seiscentos e sessenta e seis) dias-multa.
Na segunda fase, observo que o acusado possui diversas condenações anteriores, inclusive, específicas. Assim, tendo em vista a reincidência reiterada, majoro a pena em 1/3, que, na ausência de circunstâncias atenuantes, resulta em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa. 
Nada obstante, afasto a incidência da agravante referente ao período de calamidade pública, eis que não há provas de que tal circunstância foi determinante ou mesmo contribuiu para a prática do delito.
Nesse sentido: "...para afastar a incidência da agravante do delito praticado em situação de calamidade pública, porque não comprovado nos autos que a pandemia de COVID-19 tenha contribuído para ou agravado o delito. Apelo ministerial desprovido e defensivo parcialmente provido (TJSP;  Apelação Criminal 1501297-32.2020.8.26.0530; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pontal - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021)"
Na etapa derradeira, observo que além da reincidência, há indícios de que se dedique a atividade criminosa, sendo de rigor o afastamento da causa especial de diminuição de pena elencada no art. 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06. Além da expressiva quantidade e variedade de droga apreendida, também foram encontradas anotações da venda de drogas no local, tudo indicativo de que não se tratou de evento único e de que o acusado possui envolvimento com o crime, já que participava da dinâmica da traficância, distribuindo as drogas.
Assim, as penas restam definitivas em 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa.  
No tocante ao crime previsto no artigo 35 da Lei n. 11.343/06 a pena é de reclusão de 3 (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias-multa.
Levando-se em conta as circunstâncias judiciais previstas no artigo 42 da Lei n. 11.343/06, preponderantes sobre o previsto no artigo 59 Código Penal, e, levando-se em conta a grande quantidade de drogas apreendidas, deve a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal (fração de 1/6), em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 816 (oitocentos e dezesseis) dias-multa, fixados no valor unitário mínimo. 
O réu é reincidente específico e possui outras diversas condenações anteriores, de modo que majoro a pena em 1/3, resultando definitiva em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa, na ausência de circunstâncias atenuantes e de causas de aumento ou diminuição a considerar.
Nada obstante, afasto a incidência da agravante referente ao período de calamidade pública, eis que não há provas de que tal circunstância foi determinante ou mesmo contribuiu para a prática do delito.
Nesse sentido: "...para afastar a incidência da agravante do delito praticado em situação de calamidade pública, porque não comprovado nos autos que a pandemia de COVID-19 tenha contribuído para ou agravado o delito. Apelo ministerial desprovido e defensivo parcialmente provido (TJSP;  Apelação Criminal 1501297-32.2020.8.26.0530; Relator (a): Diniz Fernando; Órgão Julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pontal - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/12/2021; Data de Registro: 13/12/2021)"
Tendo em vista a condição econômico-financeira da ré, o valor de cada dia-multa é fixado em 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na época dos fatos.
Ainda, diante da quantidade de pena aplicada e da reincidência do acusado, nos termos do artigo 33 do Código Penal, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena.
Descabida a substituição da pena privativa de liberdade, ante o teor do artigo 44, inciso I, do Código Penal, em razão da quantidade de pena aplicada.
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu MARCOS AURÉLIO DE BARROS JULIO, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de: (i) 08 (oito) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado, e ao pagamento de 888 (oitocentos e oitenta e oito) dias-multa, no importe de 1/30 do salário mínimo vigente na data dos fatos, pela prática da conduta descrita no art. 33, caput, da Lei n. 11.343/06.; e (ii) 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime fechado, ao pagamento de 1088 (mil e oitenta e oito) dias-multa, no valor unitário mínimo, pela prática da conduta descrita no 35 da Lei n. 11.343/06, cumulados com o artigo 29, caput,  Código Penal.
Ainda, sendo o réu reincidente, persiste a necessidade da garantia da ordem pública, de modo que mantenho a prisão preventiva outrora fixada, não podendo o acusado apelar em liberdade.
Nos termos do artigo 91, inciso II, alínea "b”, do Código Penal e do artigo 63, parágrafo 1°, da Lei n. 11.343/06, decreto o perdimento definitivo dos objetos constantes do auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, em favor da União. 
Ainda, nos termos do artigo 72 da Lei n. 11.343/06, determino a destruição das amostras guardadas para contraprova.
Custas ex lege.
Remetam-se, ainda, os documentos necessários à Vara de Execução Criminal, inclusive para fins de execução provisória da pena, expedindo-se, com urgência, a Guia de Execução Provisória. 
Após o trânsito em julgado:
Comunique-se a Justiça Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;
Proceda-se ao recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do artigo 686 do Código de Processo Penal.
 Oficie-se ao I.I.R.G.D., noticiando desta condenação.
 Expeça-se certidão de honorários, em 100% do valor da tabela vigente, caso o patrono do réu tenha sido nomeado com base no convênio OAB/Defensoria.
Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 
Itapecerica da Serra, 21 de junho de 2022.