0000009-13.2018.8.26.0557
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO
Comarca: Bebedouro
Foro: Foro de Bebedouro
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/10/2019
... o Antônio deram paulada depois que consumaram o roubo; ela disse que o celular foi dado a ela como contraprestação; a vítima contou que é usuário de drogas e que já tinha comprado drogas do Antônio Tota; a vítima foi ameaçada com pedaço de pau e faca”.
Ao ser interrogado em juízo o acusado Antonio afirmou que “não houve roubo, nem tráfico; conhece todos os demais réus; ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bebedouro
Foro de Bebedouro
3ª Vara
Avenida Osvaldo Perroni,  218, Bebedouro - SP - cep 14706-136
      
0000009-13.2018.8.26.0557 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000009-13.2018.8.26.0557
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos Gonçalves

CONCLUSÃO:

Nesta data faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. João Carlos Saud Abdala Filho, MM. Juiz de Direito da 3ª Vara Judicial desta Comarca. Bebedouro/SP, 19 de agosto de 2019. Eu, Dimítria de Paula Ribeiro, Assistente Judiciário, M. 366.165.



Juiz de Direito: Dr. JOAO CARLOS SAUD ABDALA FILHO



Vistos. 
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JORGE LUIZ LOURENÇO DA SILVA e ANTONIO CARLOS GONÇALVES, já qualificado nos autos, pela suposta prática dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, e de DANIELE CAROSSI e PRISCILA GOMES DOS SANTOS, já qualificadas nos autos, pela suposta prática do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Narra a denúncia que, no dia 02/01/2018, por volta das 11h45min, no local indicado na exordial, os acusados, associados entre si, todos em conluio e unidade de desígnios, dolosamente e conscientes da ilicitude e reprovabilidade de suas condutas, subtraíram, para si, após reduzir a vítima à impossibilidade de resistência, mediante grave ameaça exercida com emprego de facas, 01 (um) controle de portão eletrônico, 01 (um) celular da marca Samsung, modelo SM-J120H/DS, 02 (dois) óculos de sol da marca RayBan e 01 (um) controle remoto de alarme, bens avaliados conjuntamente em R$1.070,00 (mil e setenta reais), pertencentes a Euripedes dos Reis Junior. 
Narra também que, nas mesmas circunstâncias de data, horário e local, os acusados Antonio e Jorge, guardavam e mantinham em depósito, para venda, 13 (treze) pedras de crack, com peso bruto total e aproximado de 4.14g, entorpecente que determina a dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Os acusados foram presos em flagrante (fl. 2) e em audiência de custódia, realizada no dia 03/01/2018, em sede de plantão judiciário, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 172-176). 
A denúncia foi recebida no dia 19/01/2018, quando também foi determinado o arquivamento em relação ao crime previsto no art. 35 da Lei nº 11.343/2006 (fls. 269-270), conforme manifestação do M.P. de fls. 235-236. 
Os acusados foram citados (fls. 297, 299 e 315) e apresentaram resposta à acusação às fls. 324-329, 421-431 e 432-438. 
Posteriormente, foi revogada a prisão preventiva dos acusados (fl. 358), que foram soltos (fls. 405, 408, 414 e 418).
Não constatada a ocorrência de qualquer das hipóteses de absolvição sumária do art. 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, realizada no dia 12/02/2019, oportunidade em que se procedeu à inquirição das testemunhas comuns e ao interrogatório dos acusados Antonio, Daniele e Priscila e foi decretada a revelia do acusado Jorge (fls. 574-575).
Por meio de carta precatória foi ouvida a vítima (fl. 592). 
Encerrada a instrução, em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos moldes da vestibular acusatória, afastando-se o inciso I do §2º do art. 157 (fls. 597-609). 
A Defesa do acusado Antonio requereu a absolvição, com fundamento no art. 386, incisos VI e VII, do CPP e, subsidiariamente, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 616-621). A Defesa da acusada Daniele requereu a absolvição, com fundamento no art. 386 do CPP (fls. 628-635). A Defesa da acusada Priscila requereu a absolvição, com fundamento no art. 386, incisos I, V e VII, do CPP, e, ainda, a apuração em relação à vítima do crime de denunciação caluniosa (fls. 637-647). E a Defesa do acusado Jorge requereu a absolvição (fls. 658-659). 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A acusação é improcedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 2-12, boletins de ocorrência de fls. 15-19 e 20-21, auto de exibição e apreensão de fls. 22 e 30, laudo pericial de fls. 25-28 e 113-116, auto de avaliação de fls. 31 e 32, auto de entrega de fl. 33, laudo de exame químico toxicológico de fls. 570-572, e pelos demais elementos que foram produzidos nas esferas policial e judicial. 
Quanto à autoria, necessária análise mais detida. 
A vítima Euripedes, em juízo, contou que “tinham quatro assaltantes, dois homens e duas mulheres; tinha um ponto de tráfico; estava com uma das moças, mas não a conhecia; ela pediu para o declarante a deixar próximo dali; não lembra o nome da rua, mas acha que era o bairro Santa Terezinha, em Bebedouro; quando encostou o carro, um dos homens foi para cima do declarante com uma faca, perguntado quem ele era, o que estava fazendo ali; aí saiu do carro para ter uma luta corporal com ele, porque ficou com medo, mas como estava recuado achou melhor sair; quando saiu duas moças entraram no seu carro, sendo uma delas a que já estava com o declarante, e começaram 'a saquear tudo que estava dentro do carro'; então apareceu mais um homem, com uma faca também; teve uma briga corporal com um deles e conseguiu entrar no carro correndo e sair dali; tentaram roubar seu carro também, mas a chave estava em seu poder; levaram os objetos descritos nos autos; viu uma faca com o que foi para cima dele, e com o outro viu alguma coisa, que acredita ser uma faca ou até mesmo um revólver, já que não conseguiu ver direito; entrou em luta corporal com o que estava com a faca; danificaram a lateral do carro com pauladas e jogaram a faca; isso aconteceu na madrugada, depois ficou umas 2hs na delegacia, pediram para ele ir em outra delegacia e quando estava lá um investigador ligou para ele voltar e fez o reconhecimento pessoal; foi ao local com o policial na viatura, onde estavam três sentados, os quais reconheceu; o policial deu voz de prisão, um deles correu, que estava com um pacote de drogas, mas os três foram presos; depois uma das moças foi na delegacia e lá recebeu voz de prisão; reconheceu os quatro acusados pessoalmente; só recuperou o celular; na delegacia teve certeza que eram os assaltantes; não os conhecia antes; reconheceu três na rua onde foi assaltado, no mesmo dia; e a outra reconheceu no DP, onde estava terminando de fazer o BO, quando ela chegou, Priscila, sendo a que estava inicialmente no seu carro, para quem deu carona; não tem certeza do que o outro estava segurando; sabe que o que estava com a faca não foi o mesmo que correu e estava com as drogas”.
O Investigador Marcos, em juízo, relatou que “a vítima foi no plantão dizer que foi roubada; ela disse que deu carona para uma desconhecida; foi no bairro Santa Terezinha (conhecido ponto de tráfico) deixar a desconhecida lá; quando chegaram o Jorge, Antônio e Daniela vieram e começaram perguntar se era PM; eles ameaçavam com faca; quem estava com faca era os dois homens, sendo que a Daniela tinha passado a faca para um deles; foi para a Priscila que ele deu carona; enquanto o Antônio conversava, a Priscila e a Daniela subtraíram coisas do carro; foi com a vítima no local; viram o Antônio, o Jorge e a Daniela no local, mas quando viram a viatura, o Jorge saiu correndo e com ele encontraram 13 porções de drogas; Jorge admitiu que estava vendendo entorpecentes e que a droga era do Antônio; receberam ligação de que o celular estava abandonado na praça; depois disso, a Priscila apareceu na delegacia, onde já estavam os demais acusados; já conhecia Priscila e o Antônio dos meios policiais; se recorda apenas que Priscila disse que fez programa com a vítima; vítima não aparentava que tinha usado drogas; só o celular foi recuperado; não foram encontradas as facas; com Antônio nada de ilícito foi encontrado; a vítima reconheceu Jorge;  a vítima reconheceu os quatro réus”. 
O Investigador Alfredo, em juízo, confirmou o depoimento de seu colega e ainda relatou que “a vítima reconheceu a Priscila como a pessoa que deu carona; foram até o local onde a vítima apontou; encontraram os 3: Antônio, Jorge e Daniela; Jorge saiu correndo, mas conseguiram abordar e encontraram 13 porções de crack; Jorge confessou que estava vendendo drogas e que elas eram do Antônio; a vítima reconheceu os acusados de imediato; o carro da vítima tinha danos na porta e na parte traseira, sendo que a vítima disse que o Jorge o Antônio deram paulada depois que consumaram o roubo; ela disse que o celular foi dado a ela como contraprestação; a vítima contou que é usuário de drogas e que já tinha comprado drogas do Antônio Tota; a vítima foi ameaçada com pedaço de pau e faca”.
Ao ser interrogado em juízo o acusado Antonio afirmou que “não houve roubo, nem tráfico; conhece todos os demais réus; estavam no local porque ficam ali; a droga era usada por todos no local; Jorge além de consumir vai ao local vender droga; Priscila é garota de propaganda; a vítima frequentava bastante o local; o que aconteceu foi que a vítima não quis pagar o programa para Priscila e ela não quis devolver o celular que ele tinha entregue para ela; ela começou a gritar porque a vítima queria bater nela, por isto foi lá com um pedaço de pau ajuda-la; só estava o interrogando, a Priscila e a vítima neste momento; não ameaçou mas deu paulada no carro”. 
Ao ser interrogada em juízo a acusada Daniele afirmou que “estava com os demais acusados; o que aconteceu foi que quando amanheceu chegou a vítima com a Priscila após o programa; ele combinou de voltar mais tarde com dinheiro e deu o celular como garantia; por volta das 10hs ele voltou querendo o celular, mas a Priscila negou porque ele não quis pagar o programa; nisso a vítima pegou no braço da Priscila e depois disso o Antônio e o Jorge foram até eles para ajuda-la; a vítima pegou um pau e por isto eles também pegaram; ele jogaram o pau e pegou no carro; não viu faca; não pegou nenhum outro objeto do carro da vítima, sendo que a Priscila ficou apenas com o celular que ele deu; não viu venda de drogas no local; nem sabia que o Jorge tinha drogas com ele quando a polícia chegou; a vítima frequentava no local sempre; na delegacia deu outro depoimento porque estava com muito uso de drogas e nem sabe o que falou”.
Ao ser interrogada em juízo a acusada Priscila afirmou que “é garota de programa; a vítima sempre a procurava e usavam drogas juntos; neste dia, usaram drogas e combinaram R$ 50,00 pelo programa; ele deixou em garantia o celular e disse que o banco iria abrir as 10 e pegaria o dinheiro; por volta das 7hs ele voltou; estava com os demais acusados no local, usando drogas; ele chegou querendo o celular, sem pagar; ele ameaçou e tentou agredir, mas nisso o Jorge e o Antônio foram lhe defender; não subtraiu nada do carro dele; ficou apenas com o celular que ele lhe entregou; não viu quando o pau acertou o carro dele; ele dizia que iria chamar a polícia se ela não devolvesse o celular; não viu faca”.
O acusado Jorge mudou de endereço sem informar nos autos e foi decretada sua revelia. 
Eis o extrato da prova oral produzida em audiência. 
Em que pese a existência de indícios de autoria por parte dos acusados, verifico que são insuficientes para a condenação. 
Quanto ao crime de roubo majorado, as declarações da vítima na delegacia (fls. 7-8) e em juízo restaram contraditórias, destacando-se que na delegacia disse que conhecia alguns dos acusados e que dois estavam com facas, enquanto em juízo disse que não conhecia nenhum deles e viu apenas uma faca, bem como não esclareceu detalhes do porquê estava no local deixando uma das acusadas e nem especificou de forma efetiva a conduta de cada um dos acusados.
Além disso, todos os acusados afirmaram que a vítima já era conhecida deles, tanto que no dia tinha passado a noite com a acusada Priscila, pois ela seria garota de programa e ele tinha deixado o celular como garantia de pagamento.
Por sua vez, os investigadores relataram a versão apresentada pela vítima, afirmando ainda que não encontraram nenhuma faca quando da prisão dos acusados.
Destaca-se ainda que não foram apreendidos ou encontrados objetos subtraído com os acusados. 
Assim, diante da dúvida razoável no tocante à conduta praticada por cada um dos assaltantes, já que não foram devidamente especificadas pela vítima, não havendo qualquer outra testemunha presencial, não há nos autos elementos suficientes aptos a demonstrar com a certeza necessária para uma condenação a prática do crime de roubo pelos acusados, que negaram a prática delitiva, motivo pelo qual a absolvição é de rigor.
Em relação ao crime de tráfico de drogas, também não é caso de condenação, pois apesar de ter sido encontrado entorpecente em poder do acusado Jorge, não restou devidamente caracterizada a traficância, ressaltando que nada mais foi apreendido que indicava que o acusado estaria traficando no local, podendo ser inclusive para uso próprio, diante da quantidade apreendida, mas que por si só também não é suficiente para condenação como incurso no art. 28 da Lei nº 11.343/2006.
Deste modo, deve prevalecer, no caso, o princípio do in dubio pro reo, já que não há provas suficientes para a condenação.
Ante a todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia ofertada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, para o fim de:
a) ABSOLVER os acusados JORGE LUIZ LOURENÇO DA SILVA e ANTONIO CARLOS GONÇALVES, dos crimes previstos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, e no artigo 157, §2º, incisos I (revogado) e II, do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal;
b) ABSOLVER as acusadas DANIELE CAROSSI e PRISCILA GOMES DOS SANTOS, do crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I (revogado) e II, do Código Penal, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Concedo aos acusados o direito de recorrerem em liberdade por este processo. 
Sem custas.
Fixo os honorários dos defensores dos acusados no máximo do respectivo item da tabela do convênio OAB-Defensoria. Expeçam-se as certidões de praxe. 
Em relação ao pedido da defesa de apuração de suposta prática do crime de denunciação caluniosa (fl. 647), verifico que não existem elementos suficientes indicando que a vítima SABIA da inocência e mesmo assim denunciou, até porque a presente absolvição se dá em razão de ausência de provas suficientes para condenar. 
Após o trânsito em julgado: 
Autorizo a destruição das amostras de entorpecentes guardadas para contraprova, conforme disciplina do art. 72 da Lei nº 11.343/06. 
Cumpridas as determinações acima e realizados todos os demais atos de praxe, arquivem-se os autos com a devida baixa. 
P. I. C.
Bebedouro/SP, 30 de outubro de 2019. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA