0000548-53.2018.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio - 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0000548-53.2018.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 33/2018 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luiz Carlos Felix
Vítima:
Aline de Oliveira Ferreira

Aos 16 de março de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o acusado LUIZ CARLOS FELIX. Presente seu defensor nomeado DR. JOSÉ WELTO DOS SANTOS JUNIOR - OAB/SP 336.493. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas ADRIANO GARCIA FERNANDES e ALEXANDRO BATISTA AMORIM. Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto das oitivas da vítima Aline de Oliveira Ferreira e da testemunha(s) Reginaldo Bruzzão. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada e anoto que foi confirmado em audiência o falecimento da testemunha Maria Nogueira Felix. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência: 

Vistos.

LUIZ CARLOS FELIX, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, §4º, inciso I, c.c. artigo 329, todos do Código Penal, porque, no dia 25 de novembro de 2017, durante a madrugada, na Avenida Pedro Vendramini, nº 39, Jardim Independência, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, LUIS CARLOS FELIX, qualificado às fls. 95, mediante rompimento de obstáculo, subtraiu para si, coisas alheias móveis, consistentes em uma bolsa feminina contendo documentos pessoais e R$ 100,00 em dinheiro, e ainda dois sacos de arroz beneficiado, marca Rosalito, de 5kg cada, um caixa de leite Líder, contendo 8 unidades de 1 L cada, e aproximadamente 18 kg de carnes bovinas, suínas e aves resfriadas, pertencentes à vítima Aline de Oliveira Ferreira.
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, na mesma data e durante a madrugada, na Rua João Domingos do Amaral, número 354, LUIS CARLOS FELIX, qualificado às fls. 95, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o Policial Militar Alexandro Batista Amorim, pessoa competente para executá-lo.
Segundo foi apurado, durante o repouso noturno, o denunciado após ingressar na residência da vítima mediante arrombamento das portas de entrada da casa (sala e cozinha), de lá retirou os bens acima descritos, evadindo-se em seguida.
Realizadas diligências, logrou-se localizar parte dos bens na residência do denunciado e apurar ser ele o autor do furto. A vítima recuperou a bolsa, os documentos e dois sacos de arroz.
Durante a abordagem, o denunciado empreendeu, e após perseguido e abordado, resistiu a ordem de prisão, mediante violência contra o miliciano, sendo necessário o uso de força física moderada para a sua contenção.
O laudo pericial do rompimento de obstáculo se encontra acostado às fls. 81/82.
A denúncia foi recebida em 03 de setembro de 2019 (fl. 125), o réu foi citado (fl. 147) e apresentou resposta à acusação (fls. 152/166).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu somente em relação ao delito de furto, absolvendo-se o acusado quanto ao delito de resistência.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, sendo as provas suficientes para fundamentar um decreto condenatório tão somente em relação ao delito de furto.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), boletim de ocorrência (fls. 04/06), auto de exibição e apreensão (fl. 07), laudo pericial (fls. 12/14; 64/65; 88/90), termo de depoimento (fl. 61/62), termo de declarações (fls. 66/68), auto de avaliação (fl. 70), termo de interrogatório (fl. 106), relatório final (fls. 112/115), bem como pela prova oral produzida.
A autoria deste delito também é inconteste. Vejamos o teor da prova oral, produzida em audiência. 
Aline de Oliveira Ferreira (vítima)- desistência  
Reginaldo Bruzzão (testemunha de acusação)- desistência 
Adriano Garcia Fernandes (testemunha de acusação) disse que, nessa data, foram solicitados por ocorrência de furto. O réu e vítima eram vizinhos, moravam cerca de 200m um do outro. A vítima disse que o réu furtou alguns utensílios domésticos da casa. Foram à casa do réu. A genitora do réu, que já é falecida, permitiu o ingresso na residência, para conversar com ele. O réu, ao ver os policiais, evadiu-se e pulou alguns muros. Conseguiram alcançá-lo depois. Ele alegou que não tinha ingressado na casa e negou os fatos. Conduziram-no até a delegacia, com a vítima e testemunha Reginaldo. Na residência do réu, foi encontrada uma sacola de supermercado, a qual foi entregue pela mãe do réu. Na sacola, tinham alguns mantimentos (arroz, carne e feijão). A mãe do réu disse que ele chegou com a sacola de objetos na casa. Ele negou o furto. Não foi encontrada faca com ele. No momento da abordagem, ele resistiu. Ele tentou praticar violência contra o cabo Amorim. Ele fez posição de luta, fechou os punhos para enfrentar os policiais. Não houve embate físico. Foi dada a voz de prisão. Ele fez posição de luta, mas não chegou a agredir os policiais. Em seguida, foi convencido a se render. O réu já era conhecido dos meios policiais pela prática de furtos. Ele confirmou que já tinha sido preso em razão de furto. Não se recorda se ele realizou arrombamento. Não sabe dizer se ele tinha feito uso de entorpecentes. Perto do local, há uma biqueira. A vítima não relatou arrombamento. A vítima mencionou que momentos antes do furto, o réu estava sentado na frente da residência dela. Ela não chegou a mencionar se algum vizinho o viu entrando na casa. Ela reconheceu a sacola de mantimentos como sendo os objetos furtados. O réu fez sinal de luta, mas não chegou a exercer violência contra os policiais. Assim que conversaram com ele, ele se rendeu. Não foi necessário uso de força física.   
Alexandro Batista Amorim (vítima/Policial Militar) disse que foi solicitado para atender a ocorrência. A vítima disse que o vizinho ingressou na casa e furtou mantimentos. Foram até o local onde o vizinho disse que estava. Na residência, Luis estava com uma faca na mão. Ele viu os policiais, deixou a faca e saiu correndo, pulando muros. A princípio, o réu negou o furto. A genitora do réu, na época, encontrou uma sacola com mantimentos (carne, arroz, etc), dizendo que não pertencia à residência e que ele tinha chegado, há alguns minutos, com esses mantimentos. A vítima disse que o réu foi o autor. Não chegou a ver arrombamento de porta ou rompimento do obstáculo. A genitora do réu somente falou que os objetos não pertenciam à casa dela. A princípio, o réu quis participar para cima dos policiais, mas foi convencido a se entregar. O réu estava muito machucado, porque ele pulou muro com cacos de vidro. Ele desistiu de agredir os policiais. O réu estava muito alterado, mas não pode afirmar que estava sob efeito de entorpecentes. Não sabe se tem uma biqueira próxima ao local. A vítima reconheceu os pertences que deu falta. Não se recorda se os objetos foram recuperados. A vítima disse que o réu estava sendo perto da residência e que desconfiava dele. Luiz é conhecido dos policiais e ficou dizendo que já tinha sido preso mais de 30 anos. Luiz é conhecido pela prática de furtos. Ele só ficou ameaçando ir para cima, mas não agrediu. Não usaram força física contra ele, porque, após conversa, ele se entregou tranquilamente. Não se recorda da vítima ter mencionado arrombamento de cadeado e de portão.        
Maria Nogueira Felix (testemunha de acusação)- testemunha falecida 
Luiz Carlos Felix (réu) disse que tem 61 anos. Está preso há 03 meses. Antes da prisão, estava doente. Tinha renda de alugueis. É amasiado. Não tem filhos menores de idade. Disse que conhece a Aline e o marido dela. Sempre estiveram juntos, pois são vizinhos. Nesse dia, estava usando drogas durante a noite toda. Estava transtornado. Foi pedir dinheiro emprestado e a vítima não chegava. Conhecia o acesso da casa. O cadeado não trancava, ele só encostava. A porta ficava aberto. Entrou, sem arrombar nada. Perto da casa deles, tem uma biqueira. Entrou na casa e pegou os objetos para trocar. Em frente à casa, mora um vizinho que o conhece. Ele viu o depoente entrando e chamou a polícia. Trocou parte dos objetos e levou o resto para sua casa. Não tinha dinheiro. Não arrombou porta ou cadeado, porque ficava aberto. A porta lateral ficava aberto. Sabia disso, porque frequentava a casa. Fugiu da polícia quando a polícia chegou. Tentou se evadir pelo polícia. Não teve violência, não tentou agredir os policiais. Estava muito transtornado. Não tentou agredir ninguém. Entregou-se tranquilamente. Não se recorda o que pegou na casa. Devolveu todos os objetos. A porta não estava estragada, ela só ficava encostada. O cadeado não encaixava, só encostava. Tinha boa convivência com Aline. Não tinha dinheiro. Colocaram coisas a mais na delegacia. Quem tomou o depoimento foram o investigador e os policiais. O delegado não estava. Entrou com facilidade, não arrombou nada. O vizinho ficou olhando o movimento e viu o depoente entrando. Tem a convicção que não tinha R$ 100,00 em dinheiro.    
Assim, a prova oral, aliada aos documentos juntados aos autos, comprovam apenas a prática do delito de furto pelo denunciado.
Na fase extrajudicial, o réu exerceu o direito constitucional de ficar em silêncio (fl. 106).  
Em juízo, o réu, confirmou a subtração dos objetos. Negou, porém, que tivesse subtraído o valor de R$ 100,00, bem como que tivesse realizado o arrombamento da porta. Também negou a resistência à prisão.  
Quanto à confissão livre e espontânea manifestada em pretório, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Quanto ao furto, a vítima Aline, ouvida apenas durante o inquérito policial (fl. 66), disse que, ao chegar na residência, constatou que a porta que dá acesso aos fundos estava arrombada. Após, tomou conhecimento que foram furtados diversos produtos alimentícios, além de uma bolsa contendo documentos e R$ 100,00 (cem reais). 
A ofendida esclareceu que um vizinho informou que conhecia o autor dos fatos e indicou a sua residência. No local, a própria mãe do acusado entregou uma sacola com parte dos objetos subtraídos. 
A versão da ofendida foi corroborada pelo depoimento dos policiais militares, ouvidos sob o contraditório e com o compromisso de dizer a verdade. Segundo os policiais, foram até a residência do autor, após informações da própria vítima, sendo que o acusado empreendeu fuga, a indicar que era o autor da prática delitiva e buscava evadir-se, para evitar a responsabilização criminal.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penas alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Soma-se a isso que parte dos objetos subtraídos foi encontrado na residência do acusado e entregue à ofendida por sua genitora.
Também está comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo, conforme laudo pericial de fls. 88/90, apesar da negativa do réu. Isto porque, a ofendida compareceu à delegacia em duas datas. No boletim de ocorrência, a vítima confirmou a subtração da bolsa, com o valor de R$ 100,00, além do arrombamento da porta da residência. Posteriormente, a vítima compareceu novamente à delegacia (fl. 66), onde reiterou integralmente a sua versão, inclusive na presença de outro policial. Logo, a tese do réu que os policiais teriam acrescentado circunstâncias para prejudicá-lo não procede. Os depoimentos da ofendida foram prestados em datas diferentes e colhidos por policiais diferentes, sendo coesos em duas oportunidades. Aliás, o próprio réu declarou que a vítima não teria motivos para lhe imputar, falsamente, a prática de delito.
Soma-se a isso que o laudo pericial concluiu que havia danos compatíveis com rompimento de obstáculo mediante arrombamento no cadeado do portão frontal e na porta de folha metálica na cozinha.
O delito foi consumado, porque houve a inversão da posse dos bens e a perda de disponibilidade pela vítima, ainda que por curto período. 
Destaco que, quanto ao crime de furto, não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima.
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Ademais, o acusado possui várias condenações por crimes de furto, a demonstrar que não preenche os requisitos subjetivos para reconhecimento do benefício.
Não há que se falar, ainda, em furto famélico, pois o próprio acusado declarou que os alimentos não se destinavam ao seu consumo próprio, mas seriam trocados por drogas.
Por fim, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:

LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022)

Por sua vez, quanto ao delito previsto no artigo 329, do Código Penal, a absolvição é medida de rigor.
Sobre o crime de resistência, ensina Celso Delmanto que "o núcleo é opor-se, que tem o sentido de resistir. O agente resiste à execução do ato legal, isto é, ato que está sendo executado no momento. Para a configuração do delito é necessário que a oposição seja mediante violência ou ameaça a funcionário (ou a quem lhe esteja prestando auxílio)" (DELMANTO, Celso. DELMANTO, Roberto. DELMANTO JÚNIOR, Roberto. DELMANTO, Fábio M. De Almeida. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 816).
 No caso, ambos os policiais afirmaram que, ao ser abordado, o réu esboçou uma tentativa de reação, mas não chegou a praticar qualquer ato de violência ou ameaça contra os policiais. Ele foi convencido a desistir do ato e se entregou de forma tranquila e pacífica. Portanto, a absolvição pela inexistência do fato é medida de rigor (artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal).
Assim, a condenação do réu é cabível apenas quanto ao delito de furto.
Verifico que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, pois possui duas condenações com trânsito em julgado posterior aos fatos (fls. 220/226).
Reconheço, em favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea, pois, ainda que parcial, foi utilizada como fundamentação por esta Magistrada. Deixo de reconhecer a causa de aumento do repouso noturno, porque não foi confirmada durante a fase de instrução processual.
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da pena.

Artigo 155, § 4, inciso I, do Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência. Considerando que a confissão e a reincidência são preponderantes, compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Sem elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, §1º e §2º do CP.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 33, §2º, b, CP, tendo em vista que o réu é multireincidente e portador de maus antecedentes, já que possui várias condenações por crime contra o patrimônio. 
 Estão ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pois o acusado é reincidente e portador de maus antecedentes. Por essa razão, deixo de promover a substituição da pena por restritiva de direitos ou de aplicar a suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para: 
1) CONDENAR o réu LUIZ CARLOS FELIX, portador do R.G. n.º 13.415.877/SP, filho de José Rodrigues Felix e Maria Nogueira Felix, nascido em 17/10/1960 em José Bonifácio– SP, à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 11 (onze) dias-multa no valor mínimo legal, por infração ao artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal;
2) ABSOLVER o réu LUIZ CARLOS FELIX,  qualificado nos autos, das sanções do artigo 329, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso I, do Código de Processo Penal.
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (aplicação subsidiária, diante da revogação do artigo 12 da Lei 1060/50), considerando-se os benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois respondeu nessa condição e não estão presentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar (artigo 312, CPP).
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório, consoante o que exige a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça.
Transitada em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. Após, arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. O prazo inicia-se automaticamente, independente de intimação via DJE ou necessidade de se instar para apresentação das razões recursais. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.