0000096-38.2018.8.26.0631
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Dayse Lemos de Oliveira
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... está mais do que presente, visto que o veículo objeto do roubo tinha por finalidade ser utilizado no roubo ao banco.

A negativa dos réus quanto ao conhecimento de que o Astra utilizado no roubo era produto de roubo esbarra justamente no fato de o carro ter conduzido os réus até o banco e ter sido utilizado para fechar a via, com a utilização de outra ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
2ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000096-38.2018.8.26.0631 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000096-38.2018.8.26.0631
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo (Crime Tentado)
Documento de Origem:
CF - 743/2018 - Delegacia de Polícia de Pedreira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Jorge Rodrigues Pereira Filho e outros
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dayse Lemos de Oliveira


Vistos.

Cuida-se de ação penal pública promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO contra EDUARDO JORGE RODRIGUES PEREIRA FILHO, MARCELLO VINICIUS DE JESUS SILVA e MÁRCIO DONIZETE DE SOUZA MORAES, já qualificados nos autos, pela prática dos crimes previstos no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013, nos artigos 12 e 16, parágrafo único, IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, nos artigos 180, "caput", 311, "caput", e 157, § 2º, II e § 2º-A, I, todos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal (os corréus Eduardo e Marcello), e no artigo 2º, §§ 2º e 3º da Lei nº 12.850/2013, nos artigos 12 e 16, parágrafo único, IV, ambos da Lei nº 10.826/2003, no artigo 180, "caput", 311, "caput", e 157, § 2º, II e § 2º-A, I, todos do Código Penal, cumulados com o artigo 62, II (promove, ou organiza a cooperação no crime ou dirige a atividade dos demais agentes), tudo na forma do artigo 69 do Código Penal (o corréu Márcio). 

Segundo narra a denúncia (fls. 240/247), em data incerta, mas que perdurou até o dia 04 de maio de 2018, na Chácara Panegassi, situada na Estrada Municipal Santo Lazarini, casa 03, nesta cidade e Comarca, os denunciados e outros dois indivíduos não identificados promoveram, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa, com emprego de arma de fogo, voltada à prática do crime previsto no artigo 16, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, adulteração de sinal de veículo automotor e roubo majorado. Igualmente consta que, em data incerta, mas que perdurou até o dia 04 de maio de 2018, no mesmo local citado, os acusados e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, possuíam e mantinham, sob suas guardas, 33 munições de calibre 12, marca CBC, e 10 munições de calibre 38, marca CBC, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, ademais, que, em data incerta, mas que perdurou até o dia 04 de maio de 2018, ainda no mesmo local acima citado, os denunciados e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, possuíam arma de fogo com numeração suprimida, tal seja uma pistola, calibre 38, marca Taurus, municiada com dez projéteis intactos. Consta, ainda, que, em data incerta, porém entre o dia 27 de abril de 2018 e 04 de maio de 2018, em local desconhecido nesta cidade e Comarca, os denunciados e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, receberam, e EDUARDO conduziu, em proveito próprio, o veículo GM/Astra HB 4p, placas EKS-4549, coisa que sabiam ser produto de crime. Consta, outrossim, que, em data incerta, porém entre o dia 27 de abril de 2018 e 04 de maio de 2018 , em local desconhecido nesta cidade e Comarca, os denunciados e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, adulteraram sinal identificador de veículo automotor, qual seja, as placas do GM/Astra HB 4p, placas EKS-4549, substituindo-as pelas placas FWY-8075, pertencente ao veículo VW/Golf. Consta, por fim, que, no dia 04 de maio de 2018, na agência do Banco Bradesco S/A, situada na Rua Antônio Pedro, n.º 221, Centro, nesta cidade e Comarca, os acusados e outros dois indivíduos não identificados, agindo em concurso e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra funcionários a serviço da empresa Prosegur e pessoas que se encontravam no interior da agência bancária do Banco Bradesco S/A, dois malotes contendo documentos pertencente ao referido banco, bem como um colete balístico e um revólver, calibre 38, marca Taurus, pertencente ao vigilante Marco Antonio Silvestre Pereira. 

Conforme apurado, os acusados e dois indivíduos não identificados, pessoalmente, promoveram, constituíram e integraram organização criminosa, fortemente armada com metralhadora, pistola, espingarda e munições, para praticarem assalto à agência bancária do Banco Bradesco S/A, desta cidade e Comarca. Os denunciados e demais agentes não identificados eram integrantes ativos da organização criminosa, havendo, portanto, estabilidade e divisão de tarefas entre eles, com a finalidade precípua de subtrair o dinheiro recebido pela agência bancária quando de seu abastecimento, razão pela qual cada um tinha consciência plena do papel que exercia. O corréu MÁRCIO exercia o papel de liderança sobre a atuação dos demais denunciados, que desenvolviam as tarefas que lhes eram conferidas pelo líder. E tanto isso é verdade que, no dia 30 de abril de 2018, os denunciados e os outros dois indivíduos não identificados reuniram-se numa chácara alugada e residida pelo corréu MÁRCIO, localizada na Estrada Municipal Santo Lazarini, casa 03, nesta cidade e Comarca, a fim de orquestrar o assalto. Conhecedores de que, no dia 04 de maio do corrente ano, o carro-forte da empresa Prossegur entregaria à agência do Banco Bradesco valores em dinheiro, os denunciados e outros dois comparsas não identificados planejaram subtrair tais bens, tão logo o carro-forte deixasse o estabelecimento comercial. Para tanto, os três corréus e os dois indivíduos não identificados, adquiriram munições e armas de fogo, as quais ficaram guardadas na casa de MARCIO, dentre outros objetos, como balaclavas e luvas. Além disso, os três corréus e os dois indivíduos não identificados acertaram que a rapina seria realizada com o veículo GM/Astra HB 4p, placas EKS-4549, que, no dia 27 de abril de 2018, foi produto de roubo nesta cidade e Comarca. E para dificultar a descoberta da autoria do crime, as placas do referido veículo foram substituídas por placas de um veículo VW/Golf, placas FWY-8075. Quanto à divisão de tarefas, o corréu EDUARDO ficou incumbido de dirigir o carro que levaria os assaltantes à agência; o corréu MÁRCIO, além da liderança, tinha a tarefa de quebrar, com uma marreta, o vidro que daria acesso ao interior da agência e os demais adentrariam a agência para subtrair os malotes com dinheiro. Combinada a dinâmica do delito, no dia 04 de maio de 2018, todos armados e usando balaclavas, dirigiram-se, no veículo Astra, conduzido pelo corréu EDUARDO, até um ponto próximo à agência bancária e do qual pudesse ser visto a chegada e saída do carro-forte da Prossegur. Então o corréu EDUARDO aproximou o carro até a porta do estabelecimento financeiro e o posicionou na transversal à mão de direção. Os demais agentes desembarcaram com suas respectivas armas de fogo e adentraram o local almejado. Já dentro da agência, onde estavam funcionários e clientes, um dos roubadores quebrou o vidro da agência com uma marreta, a fim de dar acesso aos demais. Passada a parte de vidro, um dos denunciados foi até a vítima Marco Antonio Silvestre Pereira, vigilante, e, após o render, subtraiu-lhe o colete balístico e revólver, calibre 38, marca Taurus. Por sua vez, outro assaltante dirigiu-se até o supervisor da agência bancária, que acabara de receber o numerário trazido pelo carro-forte, porém já havia sido colocado no cofre. Toda a ação durou alguns segundos, eis que, na parte externa do estabelecimento financeiro, o corréu EDUARDO, que dava cobertura aos comparsas, foi surpreendido com o retorno do carro-forte à frente da agência, tão logo os vigilantes da Prosegur notaram o assalto. Nesse instante, o corréu EDUARDO, portando uma arma de fogo, tipo espingarda, calibre 12, disparou contra os ocupantes do carro-forte, no que foi revidado. Quando o motorista do carro-forte manobrou o veículo e colidiu contra o carro utilizado pelos roubadores, o corréu EDUARDO fugiu para dentro da agência bancária e, após juntar-se aos demais assaltantes, todos se evadiram por um muro dos fundos do estabelecimento e ganharam as vias públicas, levando consigo um malote contendo documentos, bem como o colete balístico e arma de fogo utilizada pelo vigilante da agência. A essa altura, a Guarda Municipal, Polícia Militar e Polícia Civil foram acionadas para atender a ocorrência e saíram ao encalço dos roubadores. Transeuntes informaram a rota de fuga de um dos assaltantes e, com auxílio de helicóptero da Polícia Militar, o corréu EDUARDO foi encontrado no interior de uma mata e, conquanto tenha insistido em fugir, entregou-se apenas depois de ser atingido com um tiro na perna desferido por um policial. O corréu EDUARDO foi preso em flagrante delito e conduzido ao Hospital. A espingarda, calibre 12, numeração suprimida, por ele utilizada e uma jaqueta de cor azul foram apreendidas pela Polícia Civil no local em que aquele indicou que as havia deixado. Por sua vez, o corréu MARCELLO foi detido por dois policiais militares na parte interna da farmácia de manipulação “Folium et Vitae”, onde estava escondido com uma metralhadora, calibre 9 mm, marca MP5, municiada com 46 munições; um revólver, calibre 38, marca Taurus, municiado com quatro munições deflagradas e seis intactas; e um celular, pelo que foi preso em flagrante delito. Os demais agentes conseguiram fugir. Após interrogados os denunciados presos, obteve-se a informação de que o mentor do assalto e da organização criminosa era o corréu MÁRCIO e que o plano do assalto havia sido engendrado na chácara em que este residia. Ao rumarem para o endereço da chácara, policiais civis viram que o imóvel estava com as fechaduras destravadas e, conquanto houvesse sinais de que pessoas ali moravam, ninguém os atendeu. Durante as buscas por objetos ilícitos, os policiais encontraram uma bolsa, na sala, contendo 01 munições de calibre 38 e 33 munições de calibre 12, além de duas balaclavas e luvas. No quarto, envolto em um cobertor dentro do guarda-roupa, localizou-se uma pistola, calibre 38, marca Taurus, com numeração suprimida, municiada com dez projéteis intactos. Ainda, foram encontrados binóculo e lanterna. Outrossim, em varredura pelo local do assalto, um guarda municipal (Zanelato) encontrou, jogadas no terreno ao lado da agência bancária, três munições de calibre 38, marca CBC, e um carregador de metralhadora 9mm, contendo 25 munições de calibre 39, marca CBC. Por fim, transeuntes apontaram o local em que estavam os malotes subtraídos da agência bancária e o colete balístico pertencente ao vigilante Marco Antonio Silvestre Pereira, que foram apreendidos. A arma de fogo subtraído do vigilante não foi localizada. 

Em razão dos fatos os acusados EDUARDO e MARCELLO foram presos em flagrante (fl. 2). 

Realizada a audiência de custódia, a prisão em flagrante dos corréus EDUARDO e MARCELLO foi convertida em preventiva, mesma oportunidade em que, a pedido da autoridade policial (fl. 2) e do Representante do Ministério Público (fls. 203/204), também foi decretada a prisão preventiva do corréu MÁRCIO (fls. 205/207). 

A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2018 (fl. 254). 

Os réus, citados pessoalmente (EDUARDO: fls. 302/4; MARCELLO: fls. 329 e 338; MÁRCIO: fls. 404/5), apresentaram resposta à acusação (EDUARDO: fls. 376/384; MARCELLO: fl. 335; MÁRCIO: fls. 424/426). 

Justiça gratuita concedida aos corréus à fl. 435. 

Autos de exibição e apreensão às fls. 29/31, 32/33, 34/37, 38/39, 40, 41, 42. 

Laudos periciais às fls. 350/352, 361/363 e 364/366 (Espingardas "CBC"), 353/355 (Metralhadora "HK"); 356/358 (Pistola "Taurus"), 556/558, 559/561, 562/564, 740/743, 840/843 (Cartuchos/Munições/Carregadores), 744/750 (Agência Bancária) e 807/816 (Celulares). 

Durante a instrução foram ouvidas duas vítimas, também arroladas como testemunhas pela Defesa do corréu Eduardo (fls. 529/530), foram inquiridas cinco testemunhas arroladas pela acusação comuns à Defesa do corréu Eduardo (fls. 531/533, 552 e 580), uma testemunha arrolada pela Defesa do corréu Márcio (fls. 534), e interrogados os réus (fls. 536/538). 

Pedido de relaxamento de prisão do corréu EDUARDO (dependente 0000538-73.2019.8.26.0435), indeferido. 

Impetrados "habeas corpus" pela Defesa do corréu EDUARDO, foram indeferidas as respectivas liminares (fls. 707/709 e 880/892), e, prestadas as respectivas informações (fls. 710/713 e 714; e 897/902), foi denegada a ordem em relação ao primeiro (fls. 721/728 e 753). 

Encerrada a fase instrutória (fls. 855), em alegações finais, o I. Representante do Ministério Público requereu a procedência da denúncia, com a condenação dos três acusados (fls. 754/769). 

A Defesa do corréu EDUARDO pugnou pela improcedência da denúncia, com a consequente absolvição, nos moldes do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ou, subsidiariamente, na hipótese de condenação, a desclassificação do delito de roubo para a modalidade tentada (fls. 908/924). 

A Defesa do corréu MARCELLO, por sua vez, pugnou pela parcial procedência da ação penal, apenas para condená-lo em razão do delito do artigo 157 do Código Penal, na forma tentada, absolvendo-o das demais imputações (fls. 868/872). 

A Defesa do corréu MÁRCIO, por seu lado, pugnou pela parcial procedência da denúncia, para condená-lo apenas às sanções do artigo 157 do Código Penal na forma tentada, afastando-se os demais crimes objeto da denúncia (fls. 858/862). 

É o relatório do essencial. 

Fundamento e decido. 

Inexistem preliminares ou nulidades a serem sanadas de ofício. 

No mérito, a pretensão estatal é procedente. 

A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/16), boletim de ocorrência (fls. 17/28), autos de exibição e apreensão (fls. 29/41), auto de entrega (fl. 42), documentos (fls. 43/50), BO-GM (fls. 250/251), laudos periciais (fls. 350/352, 361/363 e 364/366 (Espingardas "CBC"), 353/355 (Metralhadora "HK"); 356/358 (Pistola "Taurus"), 556/558, 559/561, 562/564, 740/743, 840/843 (Cartuchos/Munições/Carregadores), 744/750 (Agência Bancária) e 807/816 (Celulares)), boletim de ocorrência de roubo do veículo GM/Astra, placa EKS-4549 (fls. 672/673), boletim de ocorrência de devolução do GM/Astra, placa EKS-4549 (fls. 674/677).

Indiscutível, também, a autoria.

A vítima Marco Antonio Silvestre Pereira, em Juízo, disse que: era o guarda do banco responsável pela porta giratória na ocasião dos fatos; viu que um carro parou atravessado na frente da agência, o que estranhou; de repente, as duas portas de trás do banco se abriram e viu uma pessoa armada, com uma touca ninja; viu quando uma pessoa com uma marreta quebrou os vidros do banco; um dos assaltantes chutou a porta que dava acesso à tesouraria e aos caixas e desceu com o supervisor da agência para o cofre, onde permaneceu por dois minutos; foi rendido por outro dos assaltantes, que estava armado, e que tirou a sua arma; recordou ter visto quatro pessoas; o carro que parou atravessado era cinza e tinha a placa de "São José dos Campos"; viu duas pessoas armadas logo que as portas do carro abriram; ouviu tiros que vinham da rua; não sabia de onde tinham vindo os tiros; a agência ficou com marcas de tiros na parede; o colete foi recuperado, mas a arma não.

A vítima Ricardo Daniel Scovazza, em Juízo, disse que: é funcionário da agência do Banco Bradesco, por volta das 10h20min do dia dos fatos, viu um alvoroço do lado de fora do banco e, ao levantar para ver do que se tratava, ouviu um estouro na porta lateral do banco; logo em seguida, viu duas pessoas entrarem na agência anunciando o assalto; nas filmagens viu que eram quatro pessoas; o veículo que chegou na agência era um Astra de cor prata; acionou o botão de pânico; por volta das 10h o carro-forte havia chegado e, quando foi sair, ocorreram os fatos; pelas imagens, foi após a ida do carro-forte que os assaltantes chegaram; o funcionário que havia levado o dinheiro ao cofre e estava voltando foi abordado e rendido por dois assaltantes; foi levado um malote cinza de documentos; notou que levaram o colete e a arma do vigia; foi quebrada a porta lateral da agência, e no momento da invasão a porta do fundo da agência, por onde saíram; o malote foi recuperado, porém os documentos que ele continha não; as duas portas da agência foram rompidas, sendo a dos fundos apenas para funcionários, por onde saíram dois ou três indivíduos, de acordo com as filmagens; acredita que a porta da frente foi rompida com marreta, também pelas filmagens, tendo sido rompida uma parte do vidro; viu marca de tiro na parede de fora da agência; 

A testemunha Anderson Marcel Pereira, em Juízo, disse que: é vigilante e na data dos fatos estava de serviço no carro-forte da empresa Prossegur e que houve uma tentativa de roubo na agência por parte de algumas pessoas, e voltaram para impedir o assalto; foram até a agência do Banco Bradesco de Pedreira entregar um malote; após a entrega do malote, quando já estavam indo embora, já há cerca de trinta metros da agência, viram que chegou um carro Astra de cor prata com quatro ou cinco pessoas vestidas de preto, com capuz, e com armas longas; daí manobraram o carro-forte e voltaram; houve troca de tiros, pois quando viraram o carro-forte de frente os roubadores atiraram contra o carro-forte, no que revidaram; os assaltantes correram para dentro da agência, daí os ocupantes do carro-forte não atiraram mais e aguardaram a chegada da polícia; o carro Astra foi em direção ao banco, e não ao carro forte.

A testemunha Bruno de Campos, policial civil, em Juízo, disse que: a sua Delegacia - DIG - foi acionada para dar apoio numa ocorrência da cidade de Pedreira; após a prisão de alguns dos assaltantes, a Delegacia local obteve a informação dos réus de que utilizavam uma chácara para guardar armamentos e residir até a prática do crime; em diligência no local junto com os policiais desta cidade, foram localizadas muitas coisas, dentre elas arma (calibre 12), munições, luvas; não teve contato com nenhum deles; encontrou uma arma ("380") dentro de um guarda-roupa num dos quartos do imóvel; não teve contato com os assaltantes; a sua diligência foi com o maior intuito de encontrar os outros assaltantes e os armamentos.

A testemunha Cleber Eduardo Rodrigues, policial civil, em Juízo, disse que: ao receberem a notícia de confronto entre seguranças de um carro-forte e supostos assaltantes com armas de grande poder ofensivo na frente da agência do Banco Badesco localizada na área central da cidade, foram imediatamente até o local; quando chegaram os indivíduos já haviam fugido; chegavam várias informações sobre o destino dos roubadores; foram informados de que um deles havia fugido no sentido do Rio Jaguari; localizaram buscas mas não localizaram; uma das informações dava conta de que um dos assaltantes havia subido a escadaria da Vila São Pelegrino; no local conseguiu observar um indivíduo escondido; foi feito um cerco no local; quando chegou ao topo do local o indivíduo já havia sido rendido; tratava-se do corréu EDUARDO; ao chegar na Delegacia ficou sabendo que o corréu MARCELLO havia sido detido por policiais militares na posse de armas de fogo; feitas diligências, inclusive com a participação do corréu EDUARDO, que teria confessado a participação no roubo na função de "piloto", dizendo que havia escondido a arma de fogo que portava, tendo levado os policiais até o local, às margens do referido rio; no local indicado pelo corréu EDUARDO foi encontrada uma espingarda calibre "12", municiada, inclusive travada, tendo EDUARDO dito que teria feito um disparo acidental às margens do rio, além de uma jaqueta que usou durante a fuga e abandonou ali; em outras diligências realizadas por policiais de Pedreira e Mogi Guaçu, na companhia do acusado MARCELLO, que inclusive indicou o local onde se encontravam para organizar o roubo, onde foram encontradas armas de fogo e munições, dentre outros objetos; o corréu MARCELLO disse que o corréu MÁRCIO era o mentor do delito e que MÁRCIO tinha alugado a chácara; MARCELLO foi encontrado na posse de armas por policiais militares; MÁRCIO não ofereceu resistência quando da sua prisão, ocorrida posteriormente aos fatos; desconhece denúncias quanto ao corréu MÁRCIO; EDUARDO teria dito a princípio que estaria no local em que foi detido fazendo uso de maconha, e posteriormente confessou que participou da ação criminosa como "motorista"; houve confronto entre os assaltantes e os roubadores na frente da agência, não tendo a polícia efetuado disparos de arma de fogo, pois chegaram depois.

A testemunha Valdomiro Zanelato Júnior, em Juízo, disse que: no dia dos fatos receberam ligação na base da guarda noticiando roubo ao Banco Bradesco; imediatamente foram até o local, onde viram o carro-forte na contramão de direção e o Astra dos assaltantes de lado com a frente amassada; viu marca de tiros no vidro da frente do carro-forte e na parede da agência bancária; receberam informações de que os assaltantes haviam fugido pelo terreno do lado, onde fica uma estação de telefonia; pulou o muro, viu marcar no chão, e seguindo-as, encontrou carregadores municiados com projeteis "9 mm" e três ou quatro munições de "38"; receberam informações de que na outra rota de fuga, no rio, havia uma outra arma jogada; foram até o local, e nesse momento chegou a polícia civil, com o corréu EDUARDO, que indicou onde estava a arma usada, uma "calibre 12", tendo no local indicado sido encontrados cartuchos no chão e a referida arma numa árvore, com uma touca a escondendo; ficou sabendo, em relação ao veículo Astra, que a sua placa havia sido adulterada; EDUARDO não era conhecido dos meios policiais; ficou sabendo que EDUARDO era um dos autores do roubo porque ele informou onde estava a espingarda.

A testemunha Sílvio César dos Santos Besteti, policial militar, em Juízo, disse que: junto com seu colega de farda, foi o responsável pelo prisão do acusado MARCELLO; trabalha em Mogi Mirim e receberam a notícia via rádio acerca da ocorrência de roubo na cidade de Pedreira; em patrulhamento pela área central da cidade, foram acionados por pessoas de uma farmácia que faz fundo com o banco roubado, pois estavam ouvindo barulho nos fundos da farmácia; ao entrarem nos fundos da farmácia, encontraram o corréu MARCELLO sentando sobre duas armas; abordado, o corréu MARCELLO confessou o roubo e disse que estavam em cinco pessoas e que os demais roubadores deixaram tais armas com ele e cada um tomou destino diverso; o local em que MARCELLO foi preso fica a menos de cinquenta metros do banco, o fundo do banco é fundo com a farmácia onde o corréu MARCELLO foi preso; com o corréu MARCELLO foi encontrado um malote, que naquele momento estava vazio, a arma e o colete de um dos vigias, que não sabe precisar se era da agência bancária ou do carro-forte.

A testemunha Valdinei Éder Pelizzer, guarda municipal, em Juízo, disse que: no dia dos fatos estavam na Delegacia quando receberam a informação de uma tentativa de roubo a um carro-forte no centro da cidade; quando chegaram no local, receberam a informação de que a tentativa era de roubo aos malotes deixados na agência pelo carro-forte naquele momento; receberam a informação de que um dos roubadores havia fugido em direção ao Morro do Cristo; no local indicado, foi detido o corréu EDUARDO; quando voltaram à Delegacia, lá já se encontrava o corréu MARCELLO, que informou o local onde se reuniam para organizar o roubo, residência do corréu MÁRCIO; em diligência no local apontado por MARCELLO, onde encontrou, logo que chegaram, na sala, uma sacola contendo munição calibre "12" e "380"; outra equipe de Mogi Guaçu encontrou uma pistola "380" escondida num guarda-roupa entre algumas roupas; de volta à Delegacia, EDUARDO informou onde estava escondida uma espingarda calibre "12", que acabou sendo encontrada no local, tendo EDUARDO feito um disparo acidental na fuga; quanto ao carro, ficou sabendo que havia sido roubado dias antes, bem como de que as placas haviam sido trocadas; MARCELLO disse informalmente que no dia dos fatos, pela manhã, um veículo o teria buscado na cidade de São Paulo e o trazido para a chácara por ele indicada, de onde sairiam para efetuar o roubo; embora não conhecesse bem a cidade, soube indicar com precisão onde ficava a chácara; o veículo que trouxe MARCELLO teria vindo com outras pessoas quando chegou à chácara; em relação ao corréu MÁRCIO já houve denúncias por tráfico de drogas; MARCELLO teria dito que MÁRCIO foi um dos “mentores” do roubo e quem quebrou o vidro da agência; EDUARDO, segundo ele mesmo disse, era responsável pela “segurança” de fora da agência durante o roubo; MARCELLO foi um dos que atuaram diretamente no roubo, inclusive portando uma metralhadora “9mm”.

A testemunha da Defesa do corréu MÁRCIO, Jorge Elias Cau, em Juízo, disse que: não sabia acerca de organização de crime por parte do corréu MÁRCIO nem nunca houve comentários dessa espécie com ele; trabalhou com ele por dois anos, e num período anterior também havia trabalhado com ele; MÁRCIO sempre apresentou bom comportamento; trabalhava como mecânico; na primeira vez trabalhou com "carteira assinada", na segunda não; executava os serviços que lhe eram delegados; as pessoas que trabalhavam com MÁRCIO não tinham queixas dele; desconhece que MÁRCIO tenha se envolvido em fatos anteriormente.

O corréu EDUARDO JORGE RODRIGUES PEREIRA FILHO, em Juízo, disse que: possui oficina mecânica de motos própria antes de ser preso, onde auferia em média R$ 2.500,00 mensais; confessou que foi “convocado” para ser o “piloto” do automóvel que participou do roubo; estava precisando de dinheiro porque sua filha acabava de nascer; não efetuou disparo contra o carro-forte; não participou de reunião na chácara, apenas foi chamado no dia para “fazer o piloto do carro”; indicou aos policiais onde estava as armas que estavam no rio; não teve organização nenhuma, foi tudo combinado de última hora; MÁRCIO foi responsável por quebrar o vidro da agência; não sabe dizer qual a participação do MARCELLO; tinha cinco pessoas dentro do carro, dentre eles MARCELLO, MÁRCIO e outros dois indivíduos que não conhecia; conhecia MÁRCIO da cidade; não conhecia MARCELLO, só o conheceu no dia; chegou um “menino”, “Vitinho”, na sua oficina, e disse que ia acontecer um roubo em torno das 10h, e o convidou, tendo aceito o convite porque precisava de dinheiro, e então se reuniram; deixou de falar sobre a participação de MARCELLO pensando na segurança sua e de sua família; não sabia que a placa do veículo estava adulterada; já estavam todos no carro quando chegaram para buscá-los (ele e MÁRCIO). Em solo policial, havia prestado versão diversa, afirmando que no dia 30 de abril de 2018 havia sido chamado para uma reunião na casa de MÁRCIO, onde se encontravam ao todo cinco pessoas, quando combinaram o roubo ao Banco Bradesco. Disse que a intenção era roubar o banco, e não o carro-forte, pois iriam roubar da agência os malotes que haviam acabado de ser deixados. Detalhou a ação no dia dos fatos. Informou que estava com uma espingarda "calibre 12".

O corréu MARCELLO VINÍCIUS DE JESUS SILVA, em Juízo, disse que: antes de ser preso trabalhava como motoboy na cidade de Tietê/SP, onde morava; não morava em Pedreira; participou do roubo como “olheiro”; não tinha arma; como estava devendo dinheiro para uma pessoa, resolveu participar do roubo; a pessoa para quem devia chamava “Vitinho” e foi quem o chamou para participar do roubo; combinaram as funções no dia, e nem sabia a função dos outros roubadores; a pessoa o chamou no dia para participar do roubo, pois poderia abater do valor devido; aceitou e veio com ele num Uno; foi deixado na esquina, perto de uma praça, para ficar olhando as viaturas caso chegassem perto do banco, quando teria que avisar; não tinha armas nem munições; foi encontrado nos fundos de uma farmácia de manipulação; quando foi encontrado também não estava com armas, apenas tinha um telefone e seus documentos; não sabe de chácara e não indicou chácara para os policiais; não conhecia nem MÁRCIO nem EDUARDO; sobre o carro Astra, apenas o viu na frente do banco, não sabia mais nada. Em solo policial, disse que conheceu uma pessoa chamada "Alemão" há aproximadamente um mês dos fatos; quinze dias antes do roubo, encontrou "Alemão" em Campinas, e este disse que faria uma "fita" em Pedreira e se queria participar como olheiro ficando numa esquina; aceitou e viu "Alemão" apenas no dia dos fatos, quando foi buscá-lo em Tietê/SP, onde morava, às 5h. Ao chegarem na cidade, foram até uma chácara, onde estava mais três pessoas, que não conhecia à exceção de "Alemão"; na chácara haviam varias armas de fogo; os cinco entraram no Astra prata e os outros quatro indivíduos colocaram toucas cobrindo o rosto; todos estavam armados, exceto ele; foi deixado duas esquinas antes do local dos fatos e não conseguiu ver onde o Astra parou; sabia apenas que seria feito um roubo naquele quarteirão, mas não onde; após alguns minutos começou a escutar tiros, saiu andando, de a volta no quarteirão e ficou escondido nos fundos de uma farmácia; um dos assaltantes passou correndo, jogou as armas no chão e mandou que ficasse no local olhando as armas, que logo retornaria; policiais militares chegaram no local e o abordaram; estava com uma submetralhadora e um revólver calibre "38".

O corréu MÁRCIO DONIZETE DE SOUZA MORAES, em Juízo, disse que: antes de ser preso trabalhava num oficina recebendo entre R$ 1.600,00 e R$ 1.800,00; foi convidado para um “furto”, e só na hora que viu que era um assalto, mas daí não tinha como desistir; residia na chácara; quando chegaram para buscá-lo para o roubo, guardou as armas em casa; chegaram para busca-lo num Astra, carro em que foram para o banco; estavam todos de capuz, não sabia quem estava no carro; quando viu as armas pensou em desistir, mas ficou com medo e não teve reação; até então não sabia que se tratava de um banco; no Astra chegaram EDUARDO e outras pessoas, que não conhecia; ficaram na chácara onde residia por cerca de meia hora, permanecendo todos o tempo todo de capuz; não sabe manusear arma; guardou apenas uma arma de porte pequeno e uma sacola com munição; foi quem deu a marretada na porta da frente do banco; a porta dos fundos já estava quebrada quando saíram; saiu pelo fundo da agência.

Eis os relatos das testemunhas e as versões dos três corréus.


DO ARTIGO 2º, § 2º, DA LEI Nº 12.850/2013 

Prevê o tipo:

Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.

Nesse sentido, de acordo com as provas colhidas nos autos, verifica-se que a conduta dos três corréus enquadrou-se no aludido tipo, inclusive naquilo que se considera "organização criminosa", na forma do § 1º do artigo 1º da Lei nº 12.850/2013.

Dos depoimentos das testemunhas e dos próprios interrogatórios dos corréus ficou evidenciado que tratavam-se de ao menos cinco indivíduos, incluídos os corréus, que após reuniões, onde foram divididas as tarefas, organizado o arsenal e demais apetrechos necessários, foi planejado o roubo ao carro-forte.

De acordo com o depoimento prestado pelo corréu EDUARDO em solo policial, ficou claro que já era do conhecimento deles a hora que o carro-forte passaria pelo banco e deixaria os malotes que seriam roubados.

Cada um dos réus teve participação definida no roubo. Angariaram armamentos variados e em grande quantidade, toucas, providenciaram automóvel, que foi anteriormente roubado e teve as placas adulteradas (substituídas).

Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA e POSSE DE ARMA DE FOGO – condutas devidamente provadas. Confissão extrajudicial dos corréus que indicam a participação do terceiro. Reconhecimento efetivado pelos corréus que indicam a participação de mais indivíduos. Investigação policial e depoimentos dos agentes públicos que corrobora as confissões e reconhecimento. Arsenal encontrado que coincide com os crimes praticados contra carros fortes e empresas de valores. Movimentação criminosa que indica profissionalismo. DOSIMETRIA DA PENA. Aumento da pena-base positivado diante do grande arsenal encontrado e poder de destruição, além de roupas e identificações pertencentes às forças públicas. Atenuante da confissão extrajudicial aplicada diante de sua valorização na fundamentação da sentença. RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. (TJSP;  Apelação Criminal 0069479-71.2016.8.26.0050; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/10/2019; Data de Registro: 25/10/2019)

Portanto, indubitavelmente configurado o delito em análise pelos três corréus.


DO ARTIGO 2º, § 3º, DA LEI Nº 12.850/2013 (APENAS EM RELAÇÃO AO CORRÉU MARCIO)

De acordo com o tipo:

§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução. 

A chácara, que segundo o corréu MÁRCIO tratava-se da sua residência, foi o local onde os roubadores se reuniram e o local onde foi encontrado o material angariado para a realização do roubo, bem como onde estavam guardadas a grande quantidade de armas e munições apreendidas.

MÁRCIO ainda foi o responsável por quebrar a porta da agência bancária com a marreta.

No entanto, não ficou comprovado nos autos que seria ele o mentor, o responsável pela organização do crime. Há notícias acerca de ao menos outros dois indivíduos que participaram do crime e que não foram identificados.

O fato de o nome de MÁRCIO ser aquele que aparece como o do locatário da chácara, por si só, não comprova que seja ele quem exercia o comando do grupo, mas sim que a ele incumbia uma função dentro da organização.


DOS ARTIGOS 12 E 16, PARÁGRAFO ÚNICO, IV, DA LEI Nº 10.826/2003 

Estabelecem os referidos dispositivos que:

Art. 12. Possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, no interior de sua residência ou dependência desta, ou, ainda no seu local de trabalho, desde que seja o titular ou o responsável legal do estabelecimento ou empresa:
Pena – detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa.

Art. 16. Possuir, deter, portar, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob sua guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição de uso proibido ou restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 3 (três) a 6 (seis) anos, e multa.
Parágrafo único. Nas mesmas penas incorre quem:
(...)
IV – portar, possuir, adquirir, transportar ou fornecer arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado;

EDUARDO confessou que portava uma espingarda no momento do roubo, a qual escondeu durante a fuga e posteriormente indicou o local onde estava aos policiais. MARCELLO foi encontrado sentado sobre duas armas no momento da sua prisão, dizendo ser uma submetralhadora e um revólver calibre "38". MÁRCIO armazenava armas e munições na sua residência, isto é, na chácara onde morava e onde os corréus e demais indivíduos não identificados se reuniram para organizar o roubo. 

O respectivo auto de exibição e apreensão dá conta da apreensão das armas e munições.

As armas e munições apreendidas tratam-se de tanto de uso permitido como proibido/restrito, em ambos os casos, em desacordo com determinação legal ou regulamentar e, no segundo caso, também sem autorização.

Tratando-se os dois delitos de perigo abstrato ou de mera conduta, dispensável a comprovação do potencial lesivo; no entanto, os laudos periciais atestaram o potencial lesivo das armas e munições encontradas, bem como que se tratavam de armas com numeração suprimida, e inclusive atestam que havia tido disparo.

O Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo assim entende:

Apelação – Posse ilegal de munição de uso permitido – Art. 12, da Lei 10.826/03 – Absolvição por fragilidade probatória ou atipicidade da conduta – Impossibilidade – Confissão extrajudicial do réu confirmada pelo depoimento judicial de testemunha - Atipicidade da conduta não evidenciada - Tipo penal que não requer a existência de perigo potencial à coletividade para a configuração do delito, que se realiza com o simples porte do artefato - Crime de perigo abstrato – Redução das penas e abrandamento do regime prisional – Possibilidade - Compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão – Precedentes desta Colenda Câmara Possibilidade – Redução das penas ao mínimo legal e fixação de regime aberto – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0025862-26.2016.8.26.0482; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Presidente Prudente - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/11/2019; Data de Registro: 27/11/2019)

porte IRREGULAR DE ARMA DE FOGO com numeração suprimida – PRETENDIDA A absolvição, por atipicidade de conduta – não acolhimento – RECURSO não PROVIDO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501047-53.2018.8.26.0567; Relator (a): Amaro Thomé; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Votorantim - Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/11/2019; Data de Registro: 27/11/2019)

Portanto, bem configurados os delitos em questão em relação aos três corréus.


DO ARTIGO 180, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL 

De acordo com o referido artigo:

Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa.

O dolo na receptação, também por parte dos três corréus, está mais do que presente, visto que o veículo objeto do roubo tinha por finalidade ser utilizado no roubo ao banco.

A negativa dos réus quanto ao conhecimento de que o Astra utilizado no roubo era produto de roubo esbarra justamente no fato de o carro ter conduzido os réus até o banco e ter sido utilizado para fechar a via, com a utilização de outra placa.

O corréu EDUARDO inclusive conduziu o veículo, pois a sua função no roubo era a de "piloto", como bem asseverou e disseram também os outros dois réus. MARCELLO e MÁRCIO receberam o veículo para a prática do crime.

Portanto, bem desenhado o delito de receptação dolosa.


DO ARTIGO 311, "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL 

Estabelece o aludido dispositivo:

Art. 311 - Adulterar ou remarcar número de chassi ou qualquer sinal identificador de veículo automotor, de seu componente ou equipamento: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
Pena - reclusão, de três a seis anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)

No caso em tela, ficou demonstrado nos autos que os corréus e os demais indivíduos não identificados que participaram do roubo tinham ciência de que o veículo Astra erra roubado, tanto que substituíram a placa do veículo utilizado por outra, a fim de evitar a identificação e o rastreio do automóvel utilizado no roubo.

E a conduta dos corréus, substituição da placa do veículo Astra, se adequa ao tipo penal ora em questão, não sendo outro senão esse o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação criminal. Adulteração de sinal identificador de veículo automotor. Tipicidade objetiva. É típica, na órbita do artigo 311 do Código Penal, a conduta de substituir as placas originais do veículo automotor por outras apócrifas. (TJSP;  Apelação Criminal 0001722-67.2016.8.26.0080; Relator (a): Sérgio Mazina Martins; Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cabreúva - Vara Única; Data do Julgamento: 18/11/2019; Data de Registro: 25/11/2019)

Adulteração de sinal identificador de veículo automotor – Recurso defensivo – Substituição de placas – Conduta típica, que ofende a objetividade jurídica do tipo penal – Precedentes - Absolvição – Descabimento – Pena-base reduzida ao mínimo, sem reflexos no montante punitivo final – Sentença reformada nesta extensão – Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 0001758-28.2016.8.26.0495; Relator (a): Claudia Fonseca Fanucchi; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Registro - 1ª Vara; Data do Julgamento: 21/11/2019; Data de Registro: 21/11/2019)

Assim, quanto ao delito do artigo acima elencado, também restou configurado, sem dúvida, a sua prática por parte dos três corréus.


DO ARTIGO 157, § 2º, II E § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º  A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade: (Redação dada pela Lei nº 13.654, de 2018)
(...)
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): (Incluído pela Lei nº 13.654, de 2018)
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo; 

Quanto ao roubo, inequívoca a certeza da prática do crime por parte dos três corréus.

Das provas colhidas nos autos, bem como dos depoimentos, restou comprovado que a ação criminosa dos réus implicou na subtração de um malote de documentos do banco, além de uma arma e de um colete do vigia do banco. O delito foi consumado.

O emprego da grave ameaça e da violência foi caracterizado pela forma como os réus chegaram no banco (atravessando um carro no meio da rua), entraram na agência (quebrando um dos vidros com uma marreta), além de render o vigia.

O concurso de pessoas está presente. Ainda que se diga que o crime do artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/2013 restou configurado e pudesse absorver a causa de aumento de pena do concurso de pessoas do crime de roubo, não deve tal tese prevalecer.

O concurso de agentes se deu na prática do crime de roubo, ao passo que o conceito de "organização criminosa" é mais abrangente e diz respeito à estruturação dos indivíduos para a prática de várias condutas delituosas, a exemplo do que se configurou nos autos, onde foram praticados vários crimes pelos agentes, dentre ele o acima mencionado.

"Organização criminosa", portanto, não se confunde com "concurso de pessoas". A organização criminosa pode planejar a prática de um crime, porém a execução desse crime não implica a participação de todos, podendo ser executado apenas por um dos indivíduos que a compõem.

Sem dúvidas, também, quanto a causa de aumento do emprego de arma de fogo, diante do auto de exibição e apreensão, dos relatos das testemunhas e das versões dos próprios corréus.

Por fim, importante observar que da ação de todos os corréus e demais envolvidos não identificados dependia o sucesso da empreitada criminosa, o que os torna responsáveis. Aliás, a esse respeito é entendimento tranquilo da jurisprudência que:

“(...) a associação para a prática de crime em que a violência contra a pessoa é parte integrante e fundamental do tipo torna todos os co-partícipes responsáveis pelo resultado mais gravoso, nada importando a circunstância de ter sido a atuação de um, durante a execução, menos intensa que a de outro”. ( STF, RT, 633/380 ) e 

“(...) o co-autor, que participa de roubo armado, responde pelo latrocínio ainda que o disparo tenha sido efetuado só pelo comparsa. Sendo desnecessário saber-se qual dos coautores do latrocínio desferiu o tiro, todos respondem pelo mesmo fato” ( JUTACRIM, 96/71).

“(...) A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de conduta previamente ajustada com os demais agentes, tornam suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, 'todo os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime', pois, em tal hipótese, 'há unidade de crime e pluralidade de agentes' (...)”. (STF HC 71.293-2 Rel. Celso de Mello DJU de 18.08.95, p. 24.895 e RT 726/555).

Portanto, nada a questionar quanto ao envolvimento e responsabilidade dos três corréus nos crimes descritos na denúncia, à exceção, quanto ao corréu MÁRCIO, no que diz respeito ao delito do § 3º do artigo 2º da Lei nº 10.850/2013.


DAS TESES DEFENSIVAS 

As teses defensivas, por seu lado, não merecem prosperar. Senão vejamos. 


DO CORRÉU EDUARDO 

No que diz respeito ao corréu EDUARDO, quanto ao crime de roubo, não há que se falar em desclassificação para a tentativa. O crime foi consumado. Os bens de propriedade alheia foram subtraídos, e os corréus tiveram a posse deles, verifica-se que o crime de roubo foi consumado, pois houve a inversão da posse deles. Tanto o malote de documentos quanto o colete balístico foram encontrados minutos depois da prática do crime, como bem salienta a Defesa. A violência foi empregada, tanto que houve troca de tiros e a porta de vidro da agência foi quebrada. 

No que diz respeito à configuração da organização criminosa, ao contrário do que alegou a Defesa, o delito objeto da denúncia também se configurou, vez que o próprio acusado disse em Juízo que existiam outras duas pessoas que participavam da empreitada criminosa, as quais não conhecia. Assim, resta a certeza em razão das próprias palavras do réu em Juízo. A estabilidade e a permanência restaram comprovadas, pois o crime foi planejado, os réus alugaram uma chácara para se reunirem, onde inclusive guardaram o material necessário ao crime. A estrutura montada pelos réus para a prática do crime de roubo dá perfeitos contornos à configuração da organização criminosa, conforme previsto na lei, razão pela qual também não há que se falar em concurso de agentes. 

Os delitos de posse/porte de arma de fogo/munições de uso permitido e de uso proibido ou restrito também restaram evidenciados diante dos laudos periciais que constam dos autos. Outrossim, a conduta do réu adequou-se aos tipos penais. O conhecimento ou não acerca de armas não importa para a configuração do crime. Fato é que os corréus, em conjunto, tinham as tais armas e munições consigo, seja na residência que tinham para organizar a prática do crime, seja no momento do roubo.

Assim também em relação ao crime de receptação: como não se falar em dolo se o veículo utilizado no roubo havia sido anteriormente roubado, com a finalidade de ser usado pelos réus no roubo ao banco? A utilização de veículo em tal condição nada mais foi do que um dos fundamentos da empreitada dos réus, pois a propriedade era alheia aos réus, posteriormente seria abandonado e jamais traria indícios dos autores do roubo, pois havia sido roubado por terceira pessoa anteriormente, servindo única e exclusivamente ao roubo do banco. Destaque-se que o corréu EDUARDO, sendo o condutor do veículo em tais circunstâncias, praticou a conduta prevista no tipo.

No que tange ao crime de adulteração do sinal identificador do veículo utilizado no roubo, melhor sorte não assiste ao réu. A alegada necessidade de perícia não se verifica, visto que, de acordo com o que consta dos autos, a adulteração do sinal identificador do referido veículo consistiu na troca de placas, e não na alteração de dados da placa original do veículo (fls. 674/677). 


DO CORRÉU MARCELLO 

Quanto ao corréu MARCELLO, as provas foram suficientes para que a sua conduta o enquadrasse no tipo penal que caracteriza a organização criminosa. O fato de ter tentado fugir sem levar nada porque a empreitada havia dado errado é consequência das circunstâncias. O conhecimento do horário em que o carro-forte chegaria ao banco, bem como que traria malotes de dinheiro, demonstram que os réus e as pessoas não identificadas dedicaram tempo ao estudo e elaboração do plano criminoso. 

O delito de porte/posse de arma/munições, ao contrário do que alega a Defesa, também restou comprovado. A palavra "residência", no caso do réu, era também a chácara onde planejaram e armazenaram os materiais necessários à prática do crime. A absorção pelo crime de roubo não se verifica, pois tanto no roubo foi empregada arma de fogo, quanto armas e munições eram armazenadas na chácara onde os réus se reuniam. 

A menor participação no roubo também não merece ser acolhida. A atuação como "olheiro" indica a sua função e, portanto, igual participação no evento criminoso. O objetivo do acusado se concretizou, pois os roubadores, na sua ação conjunta, tiveram a posse de bem do banco (malote de documentos) e do colete do vigia, consumando portanto o roubo. Armas foram encontradas com ele enquanto se escondia na farmácia próxima ao banco. 

Na receptação, o dolo restou demonstrado pelo contexto dos fatos que culminaram no roubo. O veículo utilizado no roubo do banco, com outra placa, objeto de roubo anterior, por si só, indica o dolo do acusado. E não é diferente no caso da mudança da placa (adulteração do sinal identificador do veículo automotor). 


DO CORRÉU MÁRCIO 

Por fim, quanto ao corréu MÁRCIO,  tudo o que consta dos autos acaba por resultar na comprovação de que os corréus formaram verdadeira organização criminosa, pelos mesmo motivos citados em