0000461-44.2017.8.26.0626
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... in verbis:

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba - SP - cep 11680-000 
      
0000461-44.2017.8.26.0626 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000461-44.2017.8.26.0626
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Maicon Pincerni Azevedo dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Diogo Volpe Gonçalves Soares

Vistos.

MAICON PINCERNI AZEVEDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 19 de dezembro de 2017, por volta de 12h30min., na Avenida Professor Thomas Galhardo, nº 789, ao lado da Delegacia de Polícia, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, juntamente com pessoa não identificada, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela unidade de desígnios e conjugação de esforços visando o fim comum, subtraiu, para si, uma bicicleta, marca Genova, avaliada em R$ 500,00 (quinhentos reais), que pertencia a Vanusa Cristina de Carvalho (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, auto de avaliação de fls. 32 e auto de entrega de fls. 33).

A denúncia foi recebida no dia 22 de janeiro de 2018 (fls. 115).

Defesa escrita a fls. 152/158.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 163).

Em audiência, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como o réu foi interrogado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais, ocasião em que o Ministério Público, em apertada síntese, postulou pela parcial procedência da ação, afastando-se a qualificadora referente ao concurso de agentes, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 260/264 e mídia gravada).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória, pugnou pela improcedência da ação, ou subsidiariamente, requereu o afastamento da qualificadora disposta no § 4º, inciso IV, do artigo 155 do Código Penal (fls. 265/268).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Isso posto, verifico que a materialidade e autoria do delito de furto, em sua forma simples, restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Em seu interrogatório, tanto na fase inquisitorial (fls. 10), quanto em Juízo, o acusado MAICON negou a prática delitiva e relatou que, na data dos fatos, foi abordado por um policial enquanto conduzia uma bicicleta, de cor preta/branca, que pertencia ao proprietário de um ferro velho, o qual, sem nenhum motivo, imputou-lhe a autoria do delito de furto de uma bicicleta de cor vermelha. Asseverou que não tentou empreender fuga, e que estava trabalhando com a coleta de materiais recicláveis. No mais, disse que era usuário de entorpecentes, e que possui passagens pretéritas pela prática dos delitos de roubo e tráfico de drogas.

A versão exculpatória apresentada pelo acusado não merece guarida, eis que restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos. 

Isso porque, a vítima Vanusa Cristina de Carvalho procedeu ao reconhecimento do réu em audiência e relatou que, na data dos fatos, estacionou sua bicicleta para adentrar em um estabelecimento comercial, situado nas proximidades da Delegacia de Polícia. Decorrido breve interregno temporal, alertada por seu filho, avistou MAICON se apoderar do biciclo e empreender fuga, o qual, todavia, foi detido por populares. Por fim, disse que não avistou nenhum indivíduo auxiliando o réu, e que logrou recuperar a bicicleta. 

Cumpre ressaltar, por oportuno, que de manifesta importância é o depoimento prestado pelas vítimas em delitos patrimoniais. 

Nesse sentido, tem-se o predominante entendimento pretoriano:

“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Palavras da vítima e das testemunhas presenciais coerentes e seguras. Reconhecimentos pela vítima e testemunhas nas duas fases. Qualificadoras bem proclamadas. Hipótese de crime consumado. Condenação necessária. Penas readequadas. Regime fechado. Fixação de valores a título de reparação civil que encontra amparo no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal. Montante fixado em consonância com os prejuízos materiais suportados pelo ofendido. Apelo parcialmente provido.” (TJSP – Apelação nº 0013755-64.2010.8.26.0609, 5ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Pinheiro Franco, j. 13/10/2011).

“REVISÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – AUTORIA INEQUÍVOCA – RECONHECIMENTO IMACULADO SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO – DIZERES DA OFENDIDA QUE SE SOBREPÕEM AOS PROTESTOS DE INOCÊNCIA DO PETICIONÁRIO – PALAVRA DA VÍTIMA SUFICIENTE TAMBÉM PARA DELINEAR AS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA – REPRIMENDA INALTERADA – PEDIDO REVISIONAL QUE SE INDEFERE” (TJSP, Revisão Criminal nº 0061196-83.2014.8.26.0000, 2º Grupo de Direito Criminal, Rel. Des. Euvaldo Chaib, j. 28.07.2015).

Outrossim, registro que o réu foi reconhecido pela vítima, tanto na fase inquisitorial (fls. 34) como em Juízo (fls. 260/264 e mídia gravada), o que é de fundamental importância para a procedência da ação penal, constituindo uma valiosa peça de convicção judicial, tanto que já ficou decidido, in verbis:

“Apelação Criminal. Roubo majorado. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas.– Mantida a condenação. Incabível a absolvição do roubo. Prisão em flagrante delito na posse da "res furtiva". Reconhecimento seguro realizado pela vítima abordada. Prova oral e material inquestionáveis” (TJSP, Apelação nº 0002137-81.2014.8.26.0157, Rel. Des. Péricles Piza, j. 27.07.2015).

“APELAÇÃO - ROUBO QUALIFICADO - RÉU FLAGRADO COM A RES FURTIVA E RECONHECIDO PELA VÍTIMA - ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS - IMPOSSIBILIDADE: Flagrado em sua casa pouco após o crime, local em que foram encontradas a res furtiva e as roupas utilizadas no roubo, o réu tem contra si, ainda, o seguro reconhecimento pela vítima, não cabendo falar-se em insuficiência das provas. AÇÃO PRATICADA COM GRAVE AMEAÇA E EMPREGO DE ARMA - DESCLASSIFICAÇÃO - Descabimento: Presentes todas as elementares do crime de roubo, incabível qualquer desclassificação, devendo prevalecer a sentença como lançada em primeiro grau. Recurso não provido” (TJSP, Apelação nº 0003692-87.2005.8.26.0533, Rel. J. Martins, j. 28.02.2013). 

No mais, o Policial Civil Tiago Ebram Fiori relatou que, naquela data, estava no interior da Delegacia de Polícia, quando ouviu gritos pedindo auxilio, momento em que constatou que havia ocorrido um furto em um estabelecimento comercial situado nas imediações da unidade policial. Diante de tal circunstância, colheu informes e passou a diligenciar, ocasião em que avistou dois indivíduos conduzindo duas bicicletas, sendo que ambos rumaram para destinos diversos e tão somente o réu foi abordado. Por derradeiro, citou que a Vanusa reconheceu MAICON como sendo o autor do delito, bem como frisou que a res furtiva foi recuperada e devolvida para a vítima.

Isso posto, analisando o conteúdo dos depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial o relato feito pela vítima em audiência, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime de furto.

Por outro lado, não vislumbro a caracterização da qualificadora referente ao concurso de agentes, pois a vítima mencionou, em Juízo, que não avistou qualquer indivíduo auxiliando o réu durante a empreitada criminosa.

Demonstrada, portanto, a PARCIAL PROCEDÊNCIA da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.

2. Não incidem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase. 

3. Não foram reconhecidas causas de aumento ou diminuição, de modo que torno a pena definitiva em 01 (um) ano de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que indiquem que o réu goze de situação econômica diferenciada.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR MAICON PINCERNI AZEVEDO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixadas no valor unitário mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 155, caput, do Código Penal.

Considerando-se que o réu atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade. 

Caso sejam descumpridas as penas substitutivas, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo da execução e fixar condições específicas para o sentenciado.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor da defensora nomeada de acordo com os atos praticados (fls. 156).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 26 de março de 2019.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA