0000493-53.2019.8.26.0699
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 784/2018 - Delegacia de Polícia de Salto de Pirapora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE TEIXEIRA DE MORAES ROSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo

Vistos.

FILIPE TEIXEIRA DE MORAES ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000493-53.2019.8.26.0699 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000493-53.2019.8.26.0699
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 784/2018 - Delegacia de Polícia de Salto de Pirapora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FILIPE TEIXEIRA DE MORAES ROSA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo

Vistos.

FILIPE TEIXEIRA DE MORAES ROSA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 157, 
§2º-A e artigo 157, §2º, inciso II, este último combinado com o artigo 14, inciso 
II, todos do Código Penal, porque, no dia 16 de agosto de 2018, por volta das 22 
horas, na Rua João dos Santos Guilherme, nesta cidade e distrital, agindo com 
unidade de desígnios com Ariel Lucas Antunes de Campos, Lucas Vinicius da Gama e 
Gabriel Farias de Freitas Almeida, subtraíram para eles, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) veículo marca Hyunday, modelo Creta 
20A Presti, placa FGI 6411, cor branca, ano/modelo 2017; 01 (um) automóvel, marca 
Hyunday, modelo HB20 X 1.6m Style, placa FTD 4951, cor branca; diversas mochilas, 
diversas bolsas, 02 (dois) televisores, marcas LG de 50” e marca Philips, de 42”; 
02 (dois) notebook’s, marca HP e Samsung; 03 (três) vídeos games, sendo 02(dois) no
modelo PS3 e 01 (um) modelo PS4; 16(dezesseis) jogos de vídeo games para PS3 e PS4;
diversas bijouterias; diversos perfumes; 03 (três) telefones celulares, marcas 
Samsung, Motorola MOTO G e Iphone 5S; 02 (duas) cobertas; R$3.300,00 (três mil e 
trezentos reais) em dinheiro e 03 (três) relógios de pulso, tudo em prejuízo de 
Patricia Cristina Dibernardi, Israel de Queiroz e Danillo de Queiroz.
Igualmente denunciado porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, 
igualmente agindo com os supracitados individuos, teria tentado subtrair para eles,
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel 
pertencente à Giovana Benedetti Rosa, Cleunice de Jesus Castanho Carriel e Luiz 
Carriel de Oliveira.
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou tempestivamente Defesa Prévia em 
favor do réu.
Posteriormente, mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a 
matéria elencada pela Defesa não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram inquiridas quatro vítimas, duas testemunhas arroladas 
pela acusação e, ao final, interrogado o acusado.
Vencida a etapa, a autoridade Ministerial apresentou desde logo suas alegações 
orais recomendando-se a procedência dos pedidos condenatórios formulados.
De outra sorte, a nobre Defesa, em tempestivos memorais, manifestou-se pela 
improcedência dos pedidos condenatórios. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Os pedidos condenatórios formulados improcedem.
Senão vejamos. 

Iniciadas as oitivas pela vítima Giovana Benedetti, relatou que no dia dos fatos 
estava em frente a sua residência fumando, momento em que foi surpreendida pelas 
costas por três individuos. 
Assustada com a situação, afirma que acabou por empurrar um dos roubadores e 
rapidamente ingressou no imóvel, sendo seguida por eles. 
Na oportunidade, afirmava os roubadores que queriam sua bolsa e seu aparelho 
celular. Enquanto estava na companhia de um dos comparsas, os demais começaram a 
vasculhar a residência para localização de pertences de valores, os quais 
mencionava que não dispunha em razão de seus genitores serem de evangélicos. 
Ademais, explicou que durante o momento em que estava sob mira da arma, percebeu 
que o armamento utilizado era de plástico, momento em passou a reagir ao delito, 
vindo os roubadores, então, deixarem o local. Durante a fuga dos roubadores, disse 
haver corrido para a janela da residência, percebendo que os três assaltantes 
haviam ingressado em um veículo que acredita ser um Ford Fiesta Prata. 
Além disto, esclareceu que posteriormente, verificando a câmera de segurança de um 
dos vizinhos, conseguiu visualizar um carro de cor prata saindo às pressas do 
local. 
Questionada, esclareceu que compareceu perante a autoridade policial em duas 
oportunidades. A primeira para registrar a ocorrência e a segunda para realizar o 
reconhecimento dos roubadores.
Além disto, descreveu que no momento do registro da ocorrência policias teriam lhe 

mostrado uma arma de plástico apreendida naquela noite (relacionada à pessoa do 
réu).
Por fim, descreveu que os atos de reconhecimento foram realizados de forma pessoal,
sendo possível a identificação de dois dos roubares (diversos de Felipe). 
Seguindo, passou-se a inquirição da vítima Danilo Queiroz, vítima do delito de 
roubo consumado. 
Compromissado, relatou que no dia dos fatos estava saindo de moto de sua residência
para buscar sua namorada, oportunidade que percebeu quatro individuos na esquina 
oposta à sua residência. 
Logo que retirou o motociclo da garagem, afirma que foi abordado pelos roubadores, 
os quais o conduziram, mediante apontamento de arma, para dentro da residência.
Na oportunidade, disse que foi rapidamente conduzido ao quarto de seus genitores e 
colocado deitado ao solo mediante golpes de armas de fogo. 
Na oportunidade, acordaram os roubadores seus pais que já se faziam dormindo, sendo
todos ali amarrados e amordaçados.
Questionado sobre o comportamento dos agentes, determinavam, estes a entrega de 
joias e dinheiro, sempre o faendo mediante ameaça de morte e golpes com o 
armamento. 
Sobre os bens subtraídos, afirmaram que estes "limparam a casa", sendo subtraídos 
dinheiros, carteiras, televisores, inclusive comida. Igualmente se fizeram 
subtraídos, também, os veículos da familia (dois automóveis). 
Durante a saída dos roubadores do imóvel, afirma que o separaram de seus pais, 
sendo então acondicionado no banheiro da residência.
No tocante aos réus, afirmou que estes estavam utilizando capuz, sendo possível a 
identificação, tão somente, de um dos roubadores moreno (o qual teria sido 
responsável por anunciar o delito). 
Em continuidade passou-se à inquirição da vítima Patrícia Cristina. 
Igualmente compromissada, relatou que no dia dos fatos já estava deitada com seu 
esposo, momento em que seu filho – abordado do lado externo do imóvel – ingressou 
em seu quarto na companhia de quatro individuos, dois deles armados. 
Além disto, esclareceu que seu esposo que já estava dormindo foi acordado por um 
dos agressores mediante coronhadas. Foram então todos abordados. 
Na oportunidade, disse que seu esposo e seu filho teriam sido amarrados e 
amordaçados, tendo ela ficado sentada ainda na cama do casal.
Sobre as exigência dos bandidos, afirmou que estes buscavam pela entrega de joias e
dinheiro. 
No que se refere aos bens subtraídos, afirmou que os roubadores, além dos veículos 
do casal (Hyundai Creta e Hyundai HB-20), teriam subtraído videogames, televisores,
entre tantos outros itens. 
Além disto, mencionou a vítima que, embora os roubadores se utilizassem de 
agasalhos com capuzes para esconder a face, conseguiu precisamente ver dois dos 
roubadores – os quais se fizeram por ela reconhecidos perante a autoridade 
policial. 
No mais, sobre as agressões, afirmou acreditar que os armamentos eram de verdade em
razão de terem sido utilizados para lhe agredir. 
Ainda, relatou que no mesmo dia restaram recuperados os veículos subtraídos e, 
posteriormente, um videogame.
Por fim, esclareceu que não conseguiu reconhecer Felipe como sendo um dos autores 
do delito. 
Em sequencia passou-se a oitiva da vítima Israel Queiroz. Também compromissado, 
relatou que no dia dos fatos estava em sua residência, sendo acordado pelos 
roubadores com coronhadas em sua cabeça. 
Já acordado, percebeu da existência de quatro pessoas em seu quarto, estando três 
deles armados (um apontando a arma para ele, outro para sua esposa e um terceiro 
para seu filho). No mais, disse acreditar que os armamentos eram de verdade, 
considerando que os utilizavam nas agressões.
No mais, disse que permaneceu de bruços na cama, sendo amarrado e amordaçado, razão
pela qual não foi possível identificar qualquer dos roubadores. 
Além disto, narrou que as ameaças sempre se mostravam intensas, inclusive indicando

que os roubadores tiveram dificuldade para abrir o porta-malas de um dos veículos 
subtraídos, eis que acreditavam os roubadores da existência de equipamentos de 
segurança. Embora tenha afirmado que não havia, afirmavam que, se algo acontecesse,
matariam seu filho que os acompanhariam. 
Em sequencia, passou-se à inquirição da testemunha André Fernandes, policial 
militar extremamente compromissado com a verdade, relata que na noite dos fatos foi
acionado via COPOM para atendimento de ocorrência de roubo em andamento. 
Ao chegar pelo local, afirma que os roubadores já haviam indo embora.
Fizeram então contato com a vítima, a qual lhes reportou que os três roubadores 
haviam deixado o local a pé há alguns minutos. De outra sorte, em contato com 
vizinhos da vítima, mencionou um deles – que não quis ser identificado – haver 
presenciado um veículo Ford Fiesta na cor prata saindo em disparada. 
Assim, valendo-se das informações recebidas, iniciou patrulhamento pela via com 
vistas ao veículo mencionado.
Tempos após o citado delito, afirma que encontraram o veículo Ford Fiesta saindo da
zona industrial, indo então em direção à cidade de Sorocaba.  Promoveram, naquele 
momento, a abordagem ao veículo. 
Em revista pessoal, afirma que nada de ilícito restou localizado em posse do 
acusado Filipe. Questionado sobre o que fazia pelo local, afirma que o réu 
inicialmente trouxe narrativa de que estaria procurando um cavalo.  Posteriormente,
em contato com o réu, veio este confessar que era da cidade de Sorocaba e que havia
sido contratado para trazer um amigo e outros dois individuos em Salto de Pirapora.
Além disto, afirma que questionaram Felipe sobre as características físicas das 
pessoas que havia trazido à cidade, coincidindo perfeitamente com a descrição 
trazida pela vítima. 
Destacou, ademais, que enquanto estavam na abordagem de Felipe, o COPOM teria 
pagado outra ocorrência de roubo em andamento, novamente coincidindo com as 
informações trazidas pela primeira vitima.
Realizada busca minuciosa no veículo, afirma que no compartimento existente em cima
do porta luvas do Fiesta de Felipe restou localizado um simulacro de arma de fogo, 
vindo este a apontar que poderia ser de um de seus amigos. 
Questionado sobre a abordagem de Felipe, descreveu que um dos vizinhos da primeira 
vitima (Giovana) teriam noticiado que o automóvel teria sido visto no local do 
primeiro delito, motivo pelo qual deliberaram por averiguar veículos do supracitado
modelo e cor. 
No mesmo sentido restaram as declarações trazidas pela testemunha Rodrigo Vieira, 
ratificando integralmente os dizeres promovidos por seu companheiro de farda. 
Por fim, passou-se ao interrogatório do acusado Felipe.
Advertido de seu direito constitucional ao silêncio, negou a prática delitiva 
apresentada. 
Relatou que na época dos fatos trabalhava como motoboy porém fazia transporte de 
pessoas com o veículo de seu genitor.
Especificamente sobre o dia dos fatos, narrou que durante a entrega de marmitas 
acabou com encontrar com "Alemão" (corréu Gabriel), momento em que este lhe 
solicitou se poderia levar ele à Salto de Pirapora em outro momento. Ajustado o 
preço, combinaram a saída.
No momento do embarque, afirma que junto de Gabriel ingressaram outros dois 
individuos que não conheciam. Diziam estes que iriam visitar a mãe de Gabriel que 
havia saído do hospital recentemente.
Foram então abastecer o automóvel e vieram à Comarca de Salto de Pirapora. 
Em determinada avenida, afirma que Gabriel pediu para que os deixasse ali. Passou a
retornar, então, para Sorocaba.
Ocorre que mencionou que acabou por se perder na área industrial desta urbe. Ao 
conseguir estabelecer sua posição, pegou a rodovia sentido Sorocaba, sendo logo 
abordado pelos policiais militares. 
Durante a ordem de parada, afirma que foi prontamente retirado do veículo e 
colocado ao chão.
Em razão de nunca ter passado por tal situação, afirma que acabou ficando nervoso e
mentiu aos policiais, inicialmente, que estava atrás de um cavalo.

Posteriormente, admitiu que havia vindo à cidade para transportar três pessoas 
(Gabriel e outros dois individuos).
Questionado, afirmou que não presenciou a descoberta do simulacro, sequer sabendo 
posteriormente – por meio de fotos – que aquela parte do painel abria. 
Por fim, relatou que acabou por se perder na cidade porque não utilizava aplicativo
de geolocalização (GPS) para se locomover. 
Pois bem.
Em que pesem respeitáveis os argumentos trazidos pela autoridade Ministerial e 
pelos fortes indicios de prova que supostamente indicariam a participação do corréu
Felipe nos delitos apresentados na exordial acusatória – na qual se fez atrelada a 
responsabilidade criminal dos demais corréus, verifico ser o caso de improcedência 
dos pedidos condenatórios. 
Explico.
Em que pese a abordagem do acusado tenha sido promovido com base em informações 
trazidas pelos vizinhos da vítima Giovana que indicavam pela utilização dos 
roubadores de um Fiesta de cor prata , verifica-se que os mesmos não foram 
inquiridos perante a autoridade policial e tampouco ouvidos em solo policial – 
ainda que preservadas suas qualificações.
Ademais, em que pese tenha a vitima mencionado ter visto os agentes ingressando em 
um carro de APARÊNCIA SEMELHANTE ao utilizado pelo réu Felipe, não conseguiu 
confirmar categoricamente tal fato. Percebe-se, assim, que poderia ou não ser o 
automóvel em questão.
Além disto, oportuno recordar que os policiais militares André Fernandes e Rodrigo 
Vieira – responsáveis pelo atendimento da vítima Giovana e da abordagem de Felipe –
descreveram que a vitima mencionou que os réus teriam se evadido a pé em direção à 
área verde, nada descrevendo sobre o ingresso no automóvel. 
Percebe-se, assim, certo desencontro de informações entre a narrativa da vítima 
dada aos policiais (cuja descrição se fez por estes confirmada em Juízo) e àquela 
versão trazida pela ofendida também em juízo. 
Outro fator merece destaque.
Em que pese tenha o segundo delito (roubo consumado) sido praticado por quatro 
individuos – frise-se, já havendo sendo reconhecida a responsabilidade de Ariel, 
Gabriel e Lucas, verifica-se que as provas carreadas nos autos não se mostram 
seguras e tampouco refletem a certeza esperada por este Juízo para atestar, sem 
maiores dúvidas, acerca da participação de Felipe.
Sobre o tema, note-se que a vitima Patrícia tão somente reconheceu dois dos 
envolvidos (Gabriel e Ariel), descrevendo não ser possível identificar o corréu 
Felipe nas ações praticadas em sua residência. 
Outro ponto.
Em que pese da descoberta de um simulacro de arma de fogo no automóvel do acusado 
Felipe – do qual não se fez explicada a existência pelo réu, verifica-se que o 
segundo delito restou praticado mediante utilização de armas de fogo verdadeiras - 
situação esta comprovada pelas vítimas Israel, Patrícia e Danilo) em razão dos 
golpes com os armamentos que recebiam na face.
Nesse cenário, salvo melhor juízo, não nos parece sensato atribuir a Felipe, dada a
localização de um simulacro em seu automóvel, a prática do delito de roubo que 
incidira armas de fogo. 
Assim, percebe-se que, dada a proximidade do acusado com o réu Gabriel 
(identificado pelas vítimas como um dos roubadores), ter-se-ia presumida a prática 
do ato criminosa também pelo réu Felipe.
Sucede que, como se sabe, no ordenamento jurídico processual penal não se faz 
possível a prolação de decreto condenatório em desfavor dos réus com base em 
presunções e eventuais sugestionamentos. Tudo deve ser amplamente e 
satisfatoriamente comprovado. 
Percebe-se, assim, que ao contrário do quanto apresentado em relação aos demais 
réus, aqui não se revelou suficientemente demonstrada a autoria do delito. 
Nesse cenário, repito, embora se faça sugestionada a prática delitiva também por 
Felipe, dadas as razões e circunstâncias apresentadas durante a presente entrega 
jurisdicional, entendo que os elementos de prova apresentados não trouxeram a esta 

Julgadora a segurança jurídica necessária para condenar o réu.
Destarte, opera-se, com relação à acusação, em sua totalidade, a aplicação do 
princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. 
Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países 
democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio 
fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando
o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria 
a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida 
deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806) 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER o acusado FELIPE 
TEIXEIRA DE MORAES ROSA, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no
art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Custas na forma da lei.
Procedam-se as comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

