0000067-79.2015.8.26.0570
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rudi Hiroshi Shinen
Comarca: Jacupiranga
Foro: Foro de Jacupiranga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELVERTON HENRIQUE EVANGELISTA DE ASSIS e outros




Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen





Vistos.




WELVERTON HENRIQUE EVANGELISTA DE ASSIS, ANTÔNIO APARECIDO DOS SANTOS NETO e DAVI ALEXANDRE ANDRADE SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jacupiranga
Foro de Jacupiranga
1ª Vara
Avenida Presidente Kennedy, 299, Jacupiranga - SP - cep 11940-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000067-79.2015.8.26.0570 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000067-79.2015.8.26.0570
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WELVERTON HENRIQUE EVANGELISTA DE ASSIS e outros




Juiz de Direito: Dr. Rudi Hiroshi Shinen





Vistos.




WELVERTON HENRIQUE EVANGELISTA DE ASSIS, ANTÔNIO APARECIDO DOS SANTOS NETO e DAVI ALEXANDRE ANDRADE SOARES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, em tese, no dia 16 de fevereiro de 2015, por volta de 04h30min, no estabelecimento “Restaurante Itororó”, localizado na altura do km nº 480 da rodovia BR-116, neste município e comarca de Jacupiranga, previamente conluiados, subtraíram para si, mediante grave ameaça, R$ 200,00 (duzentos reais) em dinheiro, pertencentes ao referido restaurante.

A denúncia foi recebida em 25/02/2015 (fl. 63).

Os réus foram citados (fl. 77) e apresentaram resposta à acusação (fls. 69/70, 85/88 e 89/90).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas, sendo interrogados os réus ao final.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão acusatória, nos termos da denúncia (fls. 162/164), enquanto as Defesas pugnaram pela absolvição, por falta de provas (fls. 170/172, 173/177 e 180/182).

É RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão penal comporta acolhimento.

Presentes a materialidade e a autoria delitivas, a partir do boletim de ocorrência e da prova oral colhida em juízo.

A vítima José Carlos Dante Rodrigues, ouvida em juízo, declarou que na data dos fatos estava trabalhando no restaurante, durante a madrugada. Os réus apareceram e começaram a beber e comer, como clientes normais. Após algum tempo, viu um dos réus subtrair dinheiro do caixa e todos fugiram. De acordo como o ofendido, os acusados não estavam armados, nem ameaçaram ninguém (mídia à fl. 111). Contudo, na delegacia, a vítima apresentou relato diverso, alegando que o corréu Davi simulou portar uma arma de fogo por baixo da camisa (fl. 06). 

O outro ofendido, Juarez Pereira Vieira, disse que trabalhava no caixa do restaurante, quando o roubo ocorreu. Os acusados chegaram e pediram bebidas e comidas, do lado de fora do estabelecimento. Posteriormente, um dos réus entrou no restaurante, pegou o dinheiro do caixa e fugiu, juntamente com os demais. Afirmou, ainda, que um dos indivíduos realmente simulou estar armado, colocando a mão por baixo da camiseta, e falou para “ficar quieto”. Por fim, aduziu que reconheceu os acusados na delegacia como sendo autores do roubo (mídia à fl. 169).

De outro giro, o policial militar Adilson Pioker Lima declarou que havia acabado de assumir o plantão, quando recebeu informação de ocorrência de roubo. Foi até a delegacia, onde conversou com as vítimas. Foram transmitidas as características físicas dos suspeitos e, em diligências, conseguiu, juntamente com o colega de farda Marcos Willian, localizar dois dos réus na rodoviária. Um deles, conhecido por “Neto”, já era conhecido nos meios policiais. Os ofendidos haviam dito, ainda, que um dos suspeitos era o corréu Davi. Assim, os policiais conseguiram localizá-lo e trouxeram à delegacia. Na unidade policial, todos os réus foram prontamente reconhecidos pelas vítimas como autores do roubo. “Neto” confessou a autoria do crime (mídia à fl. 111).

Em idêntico sentido foi o relato do outro policial militar, Marcos Willian Sales Pereira, o qual acrescentou que Davi era conhecido por “Santista” e que as vestimentas dos réus correspondiam às dos assaltantes na filmagem da câmera de segurança do restaurante. O miliciano afirmou ainda que uma das vítimas havia informado que um dos réus simulou estar armado (mídia à fl. 111). 

O denunciado Antônio, conhecido por “Neto”, por sua vez, em édito, confirmou que foi ao restaurante com os réus e que estava muito embriagado. De repente, alguém gritou “corre” e por isso fugiu (mídia à fl. 169). Na delegacia, contudo, apresentou versão diversa, confessando a prática do crime (fl. 09). Indagado sobre a discrepância dos relatos, alegou que assinou sem ler o depoimento na fase policial.

O réu Davi, por seu turno, disse que no dia do ocorrido viu o acusado Welverton correr e, por tal motivo, igualmente fugiu, negando a prática do crime ou ciência da subtração (mídia à fl. 169).

Por derradeiro, o acusado Welverton, interrogado judicialmente, declarou que na data dos fatos foi com os demais réus até o restaurante. Viu o caixa aberto e subtraiu o dinheiro do caixa, tendo depois fugido. Afirmou que nenhum dos denunciados tinha ciência da subtração. No momento da fuga, gritou “Corre, corre” e todos evadiram-se. Negou, ainda, o emprego de grave ameaça ou simulação de uso de arma de fogo (mídia à fl. 169).

Ora, a versão dos acusados encontra-se absolutamente ilhada nos autos, notadamente em virtude da confissão extrajudicial, rica em detalhes, corroborada pelo relato da vítima Juarez.

Destarte, os elementos colhidos são uníssonos, seguros e aptos a evidenciar o cometimento do crime de roubo pelo réu, inexistindo prova em sentido contrário.

Cumpre assinalar que, caso os réus “Neto” e Davi não tivessem ciência da subtração, certamente permaneceriam no restaurante, contudo, ao revés, evadiram-se juntamente com Welverton, o que corrobora a tese de que tinham prévia ciência da subtração e participaram da empreitada criminosa.

Sendo imperativa a condenação, passo à dosagem das penas.

I - ANTÔNIO APARECIDO DOS SANTOS NETO

Considero adequadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, por isso é devida a fixação da pena-base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. 

Por fim, na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso II, do CP, deve a pena ser majorada em 1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva. 

II - WELVERTON HENRIQUE EVANGELISTA DE ASSIS

Considero adequadas as circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, por isso é devida a fixação da pena-base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes. Não há que se falar em atenuante da confissão espontânea, uma vez que o réu deixou de confirmar a utilização de grave ameaça, com simulação de porte de arma de fogo.

Por derradeiro, na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso II, do CP, deve a pena ser majorada em 1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva. 

III - DAVI ALEXANDRE ANDRADE SOARES

As circunstâncias do artigo 59, do Código Penal, são normais, por isso é devida a fixação da pena-base no mínimo de 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Em segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Por fim, na terceira fase, em razão da incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, inciso II, do CP, deve a pena ser majorada em 1/3 (um terço), alcançando 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, e pagamento 13 (treze) dias-multa, a qual torno definitiva. 

O valor do dia-multa deve ser calculado em seu mínimo legal, à míngua de elementos que permitam analisar a situação econômica dos acusados.

Considerando a natureza do delito e a quantidade de pena, descabe a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inadmissível a suspensão condicional da pena.

O regime inicial, considerando-se as circunstâncias judiciais favoráveis, a quantidade de pena e a ausência de emprego de arma, deve ser o semiaberto, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea “b”, do Código Penal.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para o fim de, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, CONDENAR os acusados WELVERTON HENRIQUE EVANGELISTA DE ASSIS, ANTÔNIO APARECIDO DOS SANTOS NETO e DAVI ALEXANDRE ANDRADE SOARES, regularmente qualificados, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo, a ser corrigido desde a época do fato.
 
Não havendo motivos para a custódia cautelar, concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade.

Considerando-se que a prisão preventiva dos réus foi revogada em audiência (fl. 107), retire-se a tarja vermelha dos autos.

Oportunamente, lancem-se os nomes dos acusados no rol dos culpados.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observada a assistência judiciária gratuita concedida.

P.R.I.C.


Jacupiranga, 28 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA