0000156-88.2017.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 27/12/2022
... ele estaria envolvido em vários outros furtos na cidade. Relata que só ficaram 
sabendo pela Polícia Civil que o acusado estava envolvido em outros furtos, 
justamente no dia em que apresentaram o televisor. Foi quando o investigador 
comentou que Kevin estaria envolvido e sendo investigado por vários outros furtos 
na cidade. Afirma que já conheciam o acusado, inclusive pela prática de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000156-88.2017.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000156-88.2017.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 554/2016 - 1º Distrito Policial de 
Mirassol, 1026/2016 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Kevin Maxi Miler Fuzati Costa

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas sanções do art. 155, caput, por 10 (dez) 
vezes, por infração ao art. 155, § 4º, I, por 4 (quatro) vezes, por infração ao 
art. 155, caput c/c art. 14, II, por 1 (uma) vez, nos termos do art. 71, caput, do 
Código Penal.
Consta dos autos que, KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, qualificado as fls. 59 e 165-
167, praticou diversos furtos, conforme fatos abaixo relacionados:
l - no dia 15 de abril de 2016, por volta das 14h00min, conforme boletim de 
ocorrência nº 1026/2016, na Rua São Pedro, nº 2576, Centro, neste município e 
comarca,  subtraiu, para si, 01 carteira com diversos documentos, 1 corrente de 
ouro masculina, 1 pasta plástica contendo documentos e 1 relógio de pulso masculino

da marca Diesel , em prejuízo d Rondinelle Queiroz de Oliveira, e a CRLV da 
motocicleta Honda/nxr150 placa EFH-3990, em prejuízo de Rosane Amâncio.
Segundo o apurado, na data do fato, o denunciado adentrou na residência da vítima 
através de um lote abandonado situado ao lado do local mencionado, pulando o muro e
entortando a cerca elétrica, ao encontrar a porta dos fundos da residência aberta 
subtraiu os objetos listados acima e evadiu-se do local levando-os consigo.
Em seguida, jogou os documentos fora e guardou os demais objetos para trocar por 
droga ilícita do tipo crack, conforme termo de declaração à fl. 59.
ll – no dia 27 de abril de 2016, em horário incerto, conforme boletim de ocorrência
nº 1112/2016, na Rua Quintino Bocaiuva, nº 2725, Centro, neste município comarca, 
subtraiu, para si, 1 bolsa contendo documentos, cartões bancários e R$37,00 em 
dinheiro e 1 telefone celular da marca Samsung, em prejuízo de Fernanda Camila José
e 1 Notebook/Laptop da marca Positivo, em prejuízo de Eva Luiza Iuga.
Segundo o apurado, na data do fato, KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, adentrou na 
residência pulando o muro e subtraiu os objetos listados, novamente descartou os 
documentos e trocou os demais por droga ilícita tipo crack (fl. 59).
lll – no dia 28 de abril de 2016, em horário compreendido no período da tarde, 
conforme boletim de ocorrência 1143/2016, na rua Quintino Bocaiuva, nº 2639, 
Centro, neste município e comarca, mediante arrombamento de uma janela, adentrou na
residência e subtraiu 1 furadeira elétrica da marca Boch, 1 televisor 32’’ da marca
Philips, 1 Notebook/Laptop da marca Lenovo, em prejuízo de Adauto Luís Gouveia.
Segundo o apurado, na data do fato, o acusado, entrou na residência pela janela do 
imóvel, mediante arrombamento (fls. 12 e 13) e subtraiu os objetos listados, 
conforme termo de declaração à fl. 59.
lV – no dia 06 de maio de 2016, por volta de 02:00, conforme boletim de ocorrência 
1205/2016, na rua Prof. Bartira de Aquino Noronha, nº 2757, Moreira, neste 
município e comarca, subtraiu, para si, 01 televisor 40’’ da marca Samsung, em 
prejuízo de Marcos Bruno do Nascimento de Melo Oliveira.
Na data do fato, conforme apurado, ao passar de madrugada pelo local, avistou o 
portão aberto, entrou e subtraiu o televisor, fugindo de bicicleta na sequência 
(fl. 60).
V – no dia 12 de maio de 2016, em horário compreendido no período da madrugada, 
conforme boletim de ocorrência 1255/2016, na rua Dos Brandimarti, nº 1225, Centro, 
neste município e comarca, mediante arrombamento de uma porta, subtraiu, para si, 
02 rádios portáteis, 01 etiquetadora e 01 tesoura da marca Mondial, em prejuízo de 
Ariane Lopes Okimoto.
Segundo apurado, na data do fato, ao passar de madrugada pelo estabelecimento 
comercial localizado acima, mediante arrombamento da porta frontal (fls. 18 – 21), 
entrou e subtraiu os objetos listados (fl. 60).
Vl - no dia 13 de maio de 2016, por volta das 04:50h, conforme boletim de 
ocorrência 1264/2016, no cruzamento das ruas Ruilândia e Ernesto Tedeschi, bairro 
Santa Cláudia, neste município e comarca, estavam os policiais militares Ivan 
Carlos Alves Ferreira e Wagner Aparecido de Carvalho em patrulhamento de rotina, 
quando se depararam com KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, este carregava um televisor 
de Led, quando avistou a viatura, soltou o televisor e empreendeu fuga por um 
pasto. Não logrando êxito os policias em abordá-lo, apreenderam o televisor (fls. 
23 e 24).
Conforme termo de declaração do acusado (fl. 60), esclareceu que a televisão que 
trazia consigo era objeto de furto efetuado no mesmo dia, e quando avistou os 
policiais empreendeu fuga.
Vll – no dia 16 de maio de 2016, em horário incerto no período da madrugada, 
conforme boletim de ocorrência 1310/2016, na rua Paulo de Faria, nº 1660, Jardim 
Santa Rita, neste município e comarca, subtraiu, para si, R$236,00 (duzentos e 
trinta e seis reais), em prejuízo de Carlos Simioli Neto.
Segundo apurado, na data do fato, o acusado adentrou na residência e começou a 
procurar coisas para furtar, avistou algumas pastas e ao chacoalhar uma delas caiu 
o valor de R$236,00 que ele subtraiu, levou consigo também outra pasta, porém essa 
tinha somente documentos, que o acusado descartou (fl. 60).
Vlll – no dia 18 de maio de 2016, às 04:20h, conforme boletim de ocorrência 

1332/2016, na Avenida José Navarrete, 3195, Santa Claudia, neste município e 
comarca, no estabelecimento comercial Farmácia Droga Amiga, mediante rompimento da 
vidraça, subtraiu, para si, 01 carteira contendo diversos documentos pessoais e 01 
pasta contendo documentos fiscais e duplicatas, em prejuízo de Gilson Eduardo 
Carraro.
Segundo apurado, na data do fato, KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, ao passar de 
madrugada pelo estabelecimento comercial localizado acima, mediante rompimento da 
vitrine esquerda com um martelo (fl. 31), entrou e subtraiu os objetos listados e 
também algumas moedas, um suplemento e 02 pacotes de fraldas (fl. 61).
lX – também no dia 18 de maio de 2016, em horário incerto no período da tarde, 
conforme boletim de ocorrência 1337/2016, na Chácara sem nome, Casa da Paraíba, 
localizado atrás do Condomínio Dhama, neste município e comarca, subtraiu, para si,
01 televisor 40’’ da marca Samsung e R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) em 
espécie, em prejuízo de Thamara Lira Ribeiro.
Conforme apurado, na data do fato, ao passar pela chácara descrita acima, o acusado
valendo-se de estar o portão aberto, entrou e furtou os objetos listados (fl. 61).
X – no dia 20 de maio de 2016, em horário incerto no período da madrugada, conforme
boletim de ocorrência 1354/2016, na rua Antônio Bila, nº 1461, Jardim Santa Rita, 
neste município e comarca, subtraiu, para si, a CRLV do veículo Ford Corcel ll, 
placa BJS-2467 e R$ 80,00 (oitenta reais) em espécie, em prejuízo de Miguel Valério
Ramos.
Na data do fato, segundo apurado, o acusado ao passar pela residência mencionada, 
pulou a janela da cozinha que estava aberta e furtou uma bolsa, que continha os 
objetos listados acima, ficou com o dinheiro e descartou a bolsa na rua (fl. 61).
Xl – no dia 22 de maio de 2016, em horário incerto no período da noite, conforme 
boletim de ocorrência 1368/2016, na Avenida Lauro Luchese, nº 2453, Centro, neste 
município e comarca, subtraiu, para si, 01 bolsa de O Boticário contendo amostras 
de produtos, 01 mala de viagem preta, 01 GPS, 01 câmera filmadora portátil da marca
Sony, 01 televisor 20’’ da marca Samsung, 01 notebook/laptop da marca ACER, R$ 
70,00 (setenta reais) em espécie, em prejuízo de Antônio Aparecido da Fonseca.
Segundo apurado, na data do fato, o acusado entrou no sobrado escalando a parede, 
conseguiu acesso pela porta da sacada do 1º andar e furtou os objetos listados 
acima (fl. 61). 
Xll – no dia 26 de maio de 2016, às 21:28h, conforme boletim de ocorrência 
1415/2016, no Condomínio Quinta São Judas, Chácara 03, Zona Rural, neste município 
e comarca, mediante arrombamento de uma janela, subtraiu, para si, 01 televisor 
42’’ da marca LG, 01 videogame portátil da marca X Box 360 e 01 celular Grand Duo 
da marca Samsung, em prejuízo de Gislaine Maria Bento.
Segundo apurado, na data do fato, KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, entrou na chácara 
referida e mediante arrombamento da janela do dormitório do imóvel (fls. 45 e 46), 
furtou os objetos listados acima (fl. 61).
Ainda, conforme termo de declaração do acusado, ao avistar a viatura da Polícia 
Militar, fugiu, deixando alguns objetos no quintal da casa vizinha (fls.38 e 39), 
que posteriormente foram identificados como objetos de outro furto realizado pelo 
mesmo (fls. 55 e 56).
Xlll – no dia 30 de maio de 2016, em horário incerto, conforme boletim de 
ocorrência 1423/2016, na rua Paulo de Faria, nº 1548, Jardim Santa Rita, neste 
município e comarca, subtraiu, para si, 01 Gps de marca desconhecida, 01 máquina 
fotográfica da marca Sony, 01 televisor 46’’ da marca Samsung, 01 notebook da marca
Acer, em prejuízo de José Roberto Fozati Junior.
Segundo o apurado, na data do fato, o acusado, entrou na residência pela porta da 
frente e subtraiu os objetos listados, conforme termo de declaração à fl. 62.
XlV – ainda no dia 30 de maio de 2016, às 01:30h, conforme boletim de ocorrência 
1424/2016, na rua São Sebastião, nº 2495, Residencial José Maria Navarrete, neste 
município e comarca, tentou subtrair objetos do estabelecimento comercial Loja de 
informática e suprimentos.
Segundo o apurado, na data do fato, o acusado, ao passar em frente à loja, com o 
intuito de furtar, jogou um martelo e quebrou a porta de vidro (fls. 53 e 54), 
porém ao ouvir o alarme e achar que havia alguém dentro da loja empreendeu fuga 

(fl. 62).
XV – no dia 26 de maio de 2016, às 21:28h, conforme boletim de ocorrência 
1425/2016, no Condomínio Quintas de São Judas, Zona Rural, neste município e 
comarca, subtraiu, para si, 01 óculos de segurança, 01 câmera de vídeo-filmadora da
marca JVC, 01 câmera digital da marca Canon, fios e cabos diversos, 03 chaveiros, 
02 controles remotos, 01 kit de ferramentas, 01 cartucho intacto calibre 36, 01 
lâmina para cortar grama, 01 telefone celular Palm Access, 01 chave com chaveiro, 
em prejuízo de Osvaldo Paulino Trovo Junior.
Segundo o apurado, na data do fato, KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, entrou na 
residência e furtou os objetos listados acima e na sequência furtou outra 
residência no mesmo condomínio (boletim de ocorrência 1415/2016), ao avistar uma 
viatura policial empreendeu fuga e deixou os objetos furtados no terreno vizinho 
(fl. 62).
Formalmente ouvido às fls. 59-62, o denunciado confessou a subtração dos objetos 
listados acima.
As subtrações (14 furtos subsequentes e 01 tentativa de furto) foram praticadas em 
condições de tempo (praticadas no período de 15/04/16 a 30/05/2016), lugar (todos 
no município de Mirassol) e maneira de execução (o denunciado se aproveitou da 
ausência dos proprietários dos imóveis) pelas quais a conduta subsequente deve ser 
havida por continuação da primeira.
A denúncia foi recebida em 18 de dezembro de 2020 (fl. 304). O réu foi citado (fl. 
330) e apresentou resposta à acusação (fls. 336/337).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas as 
testemunhas arroladas e, ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação do réu.
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
Os autos vieram conclusos.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios
constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não 
há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade dos delitos de furto restou comprovada pelo inquérito policial 
boletins de ocorrência, autos de exibição e apreensão, laudos periciais, termos de 
depoimentos e declarações, autos de avaliação, termo de interrogatório e relatório 
final, bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste. Vejamos o teor da prova oral, produzida em 
audiência. 
O policial militar Ivan Carlos Alves Ferreira  relatou que, no dia dos fatos, 
estavam ele e seu parceiro de guarnição, Carvalho, patrulhando a rua Ruilândia em 
Mirassol e se depararam com  Kevin pela via. Ele estava com uma televisão embaixo 
do braço e uma mochila nas costas. Quando percebeu a presença da viatura, 
rapidamente jogou a televisão no chão e pulou uma cerca, adentrando em um pasto e 
fugindo. Diz que não obtiveram êxito em abordá-lo neste dia. Então, apresentaram a 
televisão no plantão policial e passaram a qualificação do Kelvin, haja vista que 
tiveram conhecimento que ele estaria envolvido em vários outros furtos na cidade. 
Relata que só ficaram sabendo pela Polícia Civil que o acusado estava envolvido em 
outros furtos, justamente no dia em que apresentaram o televisor. Foi quando o 
investigador comentou que Kevin estaria envolvido e sendo investigado por vários 
outros furtos na cidade. Afirma que já conheciam o acusado, inclusive pela prática 
de furto, que já esteve preso pelo mesmo motivo. 
No mesmo sentido, o policial militar  Wagner Aparecido de Carvalho confirmou a 
versão apresentada pelo outro agente público. Declarou que se lembra da noite em 
que surpreenderam Kevin com uma televisão. Estavam em patrulhamento, na rua 
Ruilândia, próximo ao bairro Bela Vista, onde o réu reside. Ele estava caminhando 
com uma mochila nas costas e uma TV embaixo dos braços. Aproximadamente uns 30 

metros, quando avistaram Kevin, ele olhou para trás e viu que era a viatura, largou
a televisão no meio da rua, correu e entrou debaixo de uma cerca de arame farpado, 
num pasto, e correu em direção à mata, já era de madrugada. Diz que não conseguiram
alcançá-lo. Afirma que ele é bastante conhecido no meio policial, que em outras 
ocasiões também já o surpreenderam, na maioria das vezes por furto. 
Por fim, em seu interrogatório, o acusado Kevin Maxi Miler Fuzati Costa disse não 
praticou o delito, que a polícia apresenta fatos referentes ao seu passado, que 
pode lhe condenar sim, mas referente à esse contexto, sob todas as acusações que 
apresentam sobre ele, até mesmo sem ter prova nenhuma, desconhece todas. Reconhece 
que assinou o papel sobre a acusação na Delegacia, até mesmo pelo tratamento, todas
as vezes,  sob ameaça, em razão de seu passado. Nega que estivesse carregando uma 
televisão na rua Ruilândia. A polícia fala que é ele, mas ninguém o pegou e não foi
ele. Respondeu que os policiais não tem questões pessoais contra ele, mas, quando 
sua mãe era viva e ele estava preso em São José do Rio Preto, o Ivan (PM), 
juntamente com os policiais, foram até sua casa o acusando de ter roubado uma 
bateria, sendo que este estava preso. Os dias se passaram, eles encontraram a 
bateria e viram que Kevin se encontrava preso e não tinha relação com a situação. 
Assim, a prova oral e os documentos juntados aos autos comprovam a prática dos 
delitos de furto pelo denunciado.
Na fase extrajudicial, o réu confessou a prática dos delitos, descrevendo, de forma
pormenorizada, cada uma dessas subtrações, as datas e locais dos fatos, as 
circunstâncias em que os furtos ocorreram e, ainda, os objetos subtraídos. Esse é o
teor do depoimento de fls. 77/80, ressaltando-se que, segundo o relato do acusado, 
este confirmou ser usuário de crack e afirmou ter praticado vários crimes de furtos
nos últimos meses, com a finalidade de sustentar o vício. 
Importante consignar que o depoimento de fls. 77/80 foi prestado perante a Douta 
Autoridade Policial (Dr. Mauro Luis Truzzi Otero), estando por esta assinada, bem 
como pelo próprio acusado (inclusive em todas as folhas do termo), além da 
assinatura de duas testemunhas instrumentárias. Em seu interrogatório na fase 
policial, o denunciado afirmou que "para esclarecer o fato, não sofreu nenhum tipo 
de agressão ou constrangimento por parte dos policiais. Diz que sua irmã Jenifer 
tem conhecimento de sua presença nesta delegacia prestando esclarecimentos". 
Aliás, conforme se verifica à fl. 80, o acusado narrou um fato ocorrido no Posto 
Chinão, que não teria sido registrado em boletim de ocorrência, o que afasta 
categoricamente a alegação de falso depoimento ou imputação de fatos por parte da 
Autoridade Policial, que nem sequer teria conhecimento desta subtração. Assim, a 
confissão durante o inquérito policial, que repita-se é extremamente detalhada e 
descritiva, reveste-se de total credibilidade.  
Sobre o valor da confissão durante o inquérito policial, ainda que parcial, o 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo com emprego de simulacro de arma de fogo – Sentença 
condenatória – Irresignação da defesa e do MP – Absolvição descabida – Confissão 
extrajudicial do réu que foi amparada pelo reconhecimento seguro da vítima e outros
elementos de prova – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base que não admite 
exasperação em razão do uso de simulacro de arma de fogo. Embora constitua meio 
bastante eficaz para a intimidação, anota-se que houve cancelamento da súmula 
174/STJ – Penas intermediárias também não alteradas, a despeito da irresignação do 
MP – Compensação integral entre reincidência (ainda que específica) e a confissão 
que deve ser mantida porque são circunstâncias igualmente preponderantes – 
Agravante da calamidade pública que não pode ser considerada, tal como bem decidido
pela magistrada sentenciante, porque não demonstrado nexo causal entre a situação 
dita calamitosa e a prática delitiva – Penas finais mantidas – Regime prisional 
fechado mantido, em razão da reincidência específica – Apelação da defesa não 
provida. Apelação do MP também não provida.  (TJSP; Apelação Criminal 1501359-
20.2021.8.26.0536; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

 
É certo que, na fase judicial, o réu se retratou da confissão, negando a prática do
delito. No entanto, tal versão é pueril e inverossímil, não merecendo prosperar. 
Deveras, a retratação judicial do acusado confronta com a confissão extremamente 
minuciosa apresentada durante o inquérito policial. Soma-se a isso que o acusado 
não indicou qualquer motivo para uma falsa acusação por parte do Douto Delegado de 
Polícia ou dos demais policiais civis que participaram de sua oitiva. O acusado 
limitou-se a afirmar que o policial militar Ivan já esteve em sua casa, acusando-o 
de um crime que não cometeu, o que não está minimamente comprovado. Entretanto, 
ainda que se considerasse tal afirmação verdadeira (o que, repita-se, carece de 
qualquer prova), não haveria motivos para duvidar da confissão extrajudicial, 
sobretudo porque colhida pela polícia civil, sem qualquer participação do policial 
militar indicado.
Assim, verifica-se que a prática dos furtos está plenamente confirmada pelos 
boletins de ocorrência, depoimentos das vítimas na fase de inquérito policial, 
autos de exibição e apreensão, autos de avaliação e demais provas documentais 
acostadas.
Não bastasse isso, os policiais militares narraram a situação que deu início a 
investigação e que culminou na oitiva do acusado perante o Delegado da Polícia, a 
qual, por sua vez, permitiu a confissão dos fatos ora apurados. 
Segundo os policiais militares, eles surpreenderam Kevin com uma televisão na via 
pública. Ele estava caminhando com uma mochila nas costas e uma TV embaixo dos 
braços. Logo em seguida, Kevin percebeu a presença da polícia, largou a televisão e
empreendeu fuga. Os policiais o reconheceram, porque Kevin já era conhecidos nos 
meios policiais pela prática de furtos.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o 
depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O 
policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não
pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser 
avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de
fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de 
Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não 
desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT
445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente 
amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia 
probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do 
STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de 
policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de 
anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de 
depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha 
participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se
de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, 
sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a
condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas 
nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre 
convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus,
em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no 
processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 
08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova 
oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – 
autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a 
versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com 
reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da 

autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – 
validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave 
ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda 
fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do
mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas 
mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias 
judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – 
provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-
53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data 
de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão 
Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras 
dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no
mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de 
liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação 
Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 
5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 
04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso 
Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta
a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação 
mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois 
réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. 
Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas 
particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - 
Penas alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência 
aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da 
Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS 
DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação
Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento:
18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Também está comprovada a qualificadora de rompimento de obstáculo ou escalada, em 
ao menos 4 furtos, conforme laudos periciais de fls. 15/16, 36/37, 55/56 e 66/67.
Na maior parte dos casos, o delito foi consumado, porque houve a inversão da posse 
dos bens e a perda de disponibilidade pelas vítimas.
Destaco que não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a 
aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito
de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, 
econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza 
qualquer diminuição no patrimônio da vítima.
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno 
valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o
Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-
la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de 
conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, 
valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Ademais, o acusado possui 
várias condenações por crimes de furto, a demonstrar que não preenche os requisitos
subjetivos para reconhecimento do benefício.
Por fim, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado 
de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, 
tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:

LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por 
ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. 

Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral
do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de 
inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera
in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação 
Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão 
Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial 
Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data 
de Registro: 07/03/2022)

APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de 
falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão 
diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. 
Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e 
estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de 
afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 
59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos 
autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. 
APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de
comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO 
RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;
 Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme 
Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da 
Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022)

Assim, a condenação do réu é cabível quanto aos delitos de furto. 
Verifico que o réu é reincidente e portador de maus antecedentes, pois possui duas 
condenações distintas, com trânsito em julgado anterior aos fatos (fls. 402/411).
Os crimes foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e forma de 
execução, atraindo o disposto no artigo 71, do Código Penal (artigo 71, do Código 
Penal). Assim, considero a pena do crime mais grave (art. 155, § 4º, I, do CP), 
aumentando-a em 2/3 em razão do número de crimes (15 delitos).
Reconheço, em favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea, pois, ainda 
que retratada em juízo, foi utilizada como fundamentação por esta Magistrada. 
Satisfatoriamente comprovadas à autoria e materialidade, passo à dosimetria da 
pena.

Artigo 155, § 4, inciso I, do Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu possui maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais 
negativas, pois todas as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos 
desta natureza. Aumento a pena em 1/6 e fixo a pena-base em 02 anos e 04 meses de 
reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e a agravante da 
reincidência. Considerando que a confissão e a reincidência são preponderantes, 
compenso-as e mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena 
definitiva 02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Os crimes foram praticados nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e forma de 
execução, atraindo o disposto no artigo 71, do Código Penal (artigo 71, do Código 
Penal). Assim, aumento a pena em 2/3, em razão do número de crimes (15 delitos), 
fixando-a em 03 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 18 dias-multa.
Sem elementos sobre maior capacidade econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no
mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 
49, §1º e §2º do CP.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, nos termos do artigo 
33, §2º, b, CP, tendo em vista que o réu é reincidente específico e portador de 
maus antecedentes, já que possui várias condenações por crime contra o patrimônio. 
 Estão ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pois o 
acusado é reincidente e portador de maus antecedentes. Por essa razão, deixo de 

promover a substituição da pena por restritiva de direitos ou de aplicar a 
suspensão condicional da pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR o réu KEVIN MAXI MILER FUZATI COSTA, RG: 41005014, nascido em 21/10/1993, 
natural de São José do Rio Preto - SP, filho de Aparecido Costa e Cristina 
Aparecida Fuzati, à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de 
reclusão, em regime inicial FECHADO, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa no 
valor mínimo legal, como incurso nas sanções do art. 155, caput, por 10 (dez) 
vezes, por infração ao art. 155, § 4º, I, por 4 (quatro) vezes, por infração ao 
art. 155, caput c/c art. 14, II, por 1 (uma) vez, nos termos do art. 71, caput, do 
Código Penal,
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (aplicação 
subsidiária, diante da revogação do artigo 12 da Lei 1060/50), considerando-se os 
benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro.
O réu poderá recorrer em liberdade, pois respondeu nessa condição e não estão 
presentes os requisitos para a decretação da custódia cautelar (artigo 312, CPP).
Comunique-se a sentença às vítimas. 
Deixo de fixar indenização mínima para as vítimas, ausente pedido expresso e, 
consequentemente, exercício do contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio
Superior Tribunal de Justiça: “Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de
Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a 
fixação do valor mínimo para a indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido 
depende de pedido expresso e formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o 
contraditório” (STJ, HC nº 321279/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda 
Raposo, DJe 03.08.2015). 
Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: "Admitindo-se que o 
magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela 
infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal
para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do 
ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A 
parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A 
partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir 
contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu 
prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução 
específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por 
qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in 
“Código de Processo Penal Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). 
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do 
Código Penal, porque não foram apreendidos os instrumentos do crime. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada 
a natureza da infração penal praticada. 
Transitada em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se 
ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução 
definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. Após, 
arquivem-se os autos, observadas as formalidades legais.
Intime-se, pessoalmente, o acusado.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Mirassol, 27 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

