0000294-33.2016.8.26.0118
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/03/2019
... para o fim específico de praticar crimes de roubo. 
Com efeito, havia divisão de tarefas entre os réus, cabendo a LEANDRO o transporte dos demais agentes e a JOVANE e aos demais a prática dos crimes de roubo, tanto que este último fora alvejado supostamente em outra tentativa de roubo ocorrida na mesma data no bairro de Pedrinhas, próximo do local do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000294-33.2016.8.26.0118 - lauda 1
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000294-33.2016.8.26.0118
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
BO - RDO 225/2016 - Delegacia de Polícia de Cananéia
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Leandro Ferreira Barbosa e outro
Réu Preso

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME HENRIQUE DOS SANTOS MARTINS


Vistos. 

LEANDRO PEREIRA BARBOSA, JOVANE SANTOS PEREIRA e LEONARDO DE OLIVEIRA FORTUNATO (autos apartados), qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, inciso I e II, por três vezes, e no artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, em data incerta, mas antes de 2 de abril de 2016, local incerto, no Município de Ilha Comprida, Comarca de Iguape, os acusados e mais dois indivíduos até agora não identificados associaram-se, de forma armada, para o fim específico de cometer crimes. 
Consta ainda que, na tarde de 2 de abril de 2016, por volta das 16h, na Avenida Intermares, Ponta da Praia, no Município de Ilha Comprida, comarca de Iguape, LEANDRO, JOVANE e LEONARDO, previamente ajustados entre si e com mais dois indivíduos até agora não identificados, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo Toyota Hilux SW4 SRV 4x4n, placas AMY 2412, Curitiba/PR, três aparelhos celulares, sendo um da marca Samsung S4, um da marca Motorola MotoG, e outro da marca Sony XPERIA, um relógio de pulso da marca Champion e dois óculos de sol da marca Rayban, além de documentos pessoais e cartões bancários, bens pertencentes às vítimas F.H.S.S., J.E. e T.M.M..
Segundo foi apurado, os acusados e outros dois indivíduos ainda não identificados se conheciam previamente e decidiram pela associação para o fim de cometimento dos crimes. Assim, os agentes saíram da Baixada Santista e rumaram ao Vale do Ribeira com o fim de praticar roubos, utilizando um veículo VW/Gol como transporte, dirigido por LEANDRO.
Por volta das 16h do dia 2 de abril, parte do grupo criminoso se dirigiu até a praia da Ponta da Praia, Boqueirão Sul, Ilha Comprida, ocasião em que, com o emprego de uma arma de fogo, renderam as vítimas F., J. e T., que saíam de um banho de mar naquele instante. No momento em que um dos roubadores apontou a arma em direção aos ofendidos e exigiu que eles olhassem para a direção do mar, outro já entrou no veículo Hilux da vítima F. e assumiu o volante. Em seguida, o indivíduo armado também entrou no veículo e ambos se evadiram, subtraindo também os demais objetos acima descritos, os quais estavam no interior do veículo.
Posteriormente, o grupo ainda tentou praticar outro roubo, até o momento não apurado, em que o acusado JOVANE foi atingido por um disparo de arma de fogo. O veículo Hilux foi então abandonado, mas antes os acusados e seus comparsas arrebataram objetos ali existentes e os alocaram no veículo Gol que utilizavam. Assim, LEANDRO assumiu a direção e JOVANE permaneceu no banco de trás. LEONARDO e os demais roubadores se evadiram, tomando outro rumo. Ocorre que, ao tentarem sair de Ilha Comprida pela travessia de balsa Ilha Comprida/Cananéia, LEANDRO e JOVANE foram surpreendidos por Policiais Militares.
A denúncia foi recebida no dia 27 de abril de 2016 (fl. 180) e foram citados os acusados LEANDRO (fl. 215) e JOVANE (fl. 222). Tais acusados apresentaram resposta à acusação (LEANDRO às fls. 233/234 e JOVANE à fl. 265). O processo foi desmembrado com relação ao réu LEONARDO DE OLIVEIRA FORTUNATO, uma vez que não foi localizado para citação (fl. 277).
Designou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas três vítimas, duas testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e interrogados os réus LEANDRO e JOVANE ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, oportunidade em que o Ministério Público insistiu na condenação nos termos da denúncia, ao passo que a Defesa postulou pela absolvição, por insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Procede parcialmente a presente ação penal.
A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fl. 82/85), pelo auto de avaliação (fl. 86/88), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 105/106), pelo laudo de exame pericial do veículo subtraído (fls. 377/381), bem como pela prova oral colhida na instrução. 
A autoria, da mesma forma, é certa, recaindo sobre o acusado.
Ouvido na fase policial, o acusado JOVANE negou envolvimento nos fatos. Disse que veio para Ilha Comprida em cinco pessoas, o declarante, Ted, Macota, Riu e LEANDRO. Ficou hospedado sozinho no veículo de sua propriedade, o qual o adquiriu do pai de LEANDRO. LEANDRO ficou hospedado sozinho na pousada, enquanto os outros três ficaram num local conhecido por “cerco” de peixe, próximo à praia. Declara que apenas Riu conhecia a região, sendo que foi ele que fez o convite a todos para pescarem em Ilha Comprida. Alega que apenas soube do roubo da Hilux quando foi preso em Cananéia na manhã do domingo, sendo que nessa ocasião estava deitado no banco de trás do carro com o braço ferido por ter sido atingido por um disparo de arma de fogo. Estava em uma festa quando dois indivíduos de bicicleta tentaram roubar o telefone celular do declarante, ocasião em que foi baleado. Soube que seu amigo Ted morreu, não sabendo como ele foi ferido. Nega ter praticado roubos em Ilha Comprida. Riu conhece uma pessoa em Cananéia chamado Luarde. Zé se trata do indivíduo que conhece por Macota. Zé e Riu encontraram o declarante ferido no mato e o levaram até a pousada onde estava LEANDRO e o carro do declarante. Alega que não tinha ciência dos objetos roubados que estavam dentro de seu carro, tendo tomado ciência desse fato apenas no hospital. Não sabe onde estava a Hilux. Não sabe de nenhum furto de moto. Não roubou nenhuma casa ou comércio em Ilha Comprida. Ficou internado em Pariquera-Açu de domingo até quinta-feira (fl. 132/133).
Interrogado em juízo, JOVANE tornou a negar as práticas delitivas. Disse que foi saber no hospital quando o policial disse para ele diretamente sobre a situação da Hilux e disse que não tinha ciência e que não sabia por que nesse dia alguém quis roubar seu telefone dele e levou um tiro. Ficou sabendo pelo próprio policial que foram encontrados objetos da Hilux em seu carro, que também não tinha ciência, só foi ver quando chegou à Delegacia. Não estava com a Hilux, estavam tentando sair via balsa, estava com um carro gol, o carro do interrogando. As coisas da Hilux só quem pode dar explicação é o próprio LEANDRO, que estava com o carro do interrogando. No momento em que tomou o tiro, encontrava-se em uma “rave” na ponta da praia, em um quiosque, depois que foi baleado saiu correndo e só no outro dia foi encontrar LEANDRO com o carro dele. As coisas que tinha no seu carro não tinha ciência. Seu carro dele é totalmente limpo e tem procedência. Tem processos anteriores por crime de assalto.
O acusado LEANDRO, em sede policial, confessou as práticas delitivas. Disse que chegou em Cananéia e Ilha Comprida na sexta feira junto com Ted, Zé, Yuri e o JOVANE. Pediram ao declarante para que os levassem a Cananéia com o carro do seu pai. Deixou-os no bairro da Trincheira e foi para uma pousada chamada “Namaste”, no Boqueirão Sul. Chegou à pousada sábado, por volta das 7h, porque ficou bebendo durante a madrugada. Somente foi a Cananéia levá-los. Não anda com Ted, Zé, Yuri e JOVANE. Combinaram de se encontrar no domingo à tarde para irem embora. Quando chegou à pousada no sábado de manhã, dormiu o dia todo, acordando por volta das 16h e então tomou umas cervejas, usou droga, cocaína e maconha e dormiu de novo. Acordou novamente às 21h, comeu alguma coisa e ficou por lá sem fazer nada. Deu uma volta na praia, usou drogas de novo e voltou para a pousada. Já no domingo, por volta da 1h30, recebeu a ligação telefônica de Yuri ou JOVANE, não se recorda bem, “aí ele me disse que era pra eu ficar atento, pegar o carro e procurá-los na estrada”, porém já tinha bebido muito e dormiu, só acordando por volta das 6h. Recordou-se do que disseram e foi para a estrada da balsa procurá-los. Encontrou-os defronte à padaria. JOVANE disse para levá-lo no hospital, mostrando um ferimento que tinha no braço, parecendo ser de tiro. Colocaram-o no carro, atravessou a balsa e estava indo para Santos/SP, pois não iria levá-lo no hospital da cidade e sim no de São Vicente/SP. No caminho ele disse que à tarde eles tinham roubado uma camionete Hilux Preta e depois, com ela, foram até o bairro de Pedrinhas roubar uma residência, mas a vítima estava armada e atirou neles, nos quatro, sendo que dois tinham levado tiros, o próprio JOVANE e o Ted. Ted ou Neguinho, depois do acontecido, não foi mais visto, desapareceu. Estava apenas levando JOVANE para o socorro. Sabia que eles tinham vindo para cá “fazer fita”, roubar, furtar, mas não tem coragem de fazer isso, apenas era o motorista deles. JOVANE é o que foi para hospital com o tiro no braço. Ted, ou Neguinho, é o que está desaparecido, que também levou tiro. Zé e o Yuri, que é LEONARDO DE OLIVEIRA FORTUNATO (autos apartados), estão desaparecidos. Os objetos foram colocados em seu veículo por volta das 23h na praia do Boqueirão Sul pelos quatro, ou seja, JOVANE, Ted, Zé e Yuri. Eles não tinham arma, apenas uma réplica de “paintbol” de atirar bolinhas. O dinheiro que foi encontrado consigo não sabe de onde é, foi o Yuri (LEONARDO DE OLIVEIRA FORTUNATO, autos apartados) que deu ao declarante e disse para “abastecer, pagar pedágio e levar ele no hospital e se a polícia parar diga que está socorrendo ele”, mandando ainda dizer que “se perguntassem algo, deveria dizer que foi a vítima do roubo de celular e reagiu e foi 'atirado'”. Conhece JOVANE há um ano e oito meses. Yuri, que é LEONARDO (autos apartados), e o JOVANE há um ano. Ted conhece desde um ano de idade. Nunca fez “fita” com eles, essa era a primeira e combinaram de ir embora para “cá” no final de semana anterior à data das declarações. A ideia de trazer arma é do Ted. O carro, na verdade, é do JOVANE, ele comprou do pai do declarante, mas não é habilitado, então o declarante dirige. O telefone que está apreendido é do JOVANE, ele somente deixou com o declarante porque o do declarante “deu pau” no chip e não estava funcionando na região. O carro que estava dirigindo é um VW/GOL 1997, placa CKZ – 7442/SP (fl. 64/65).
Interrogado em juízo, LEANDRO retratou-se, negando envolvimento nos fatos. Disse que no dia dois de abril de 2016 chegaram em Ilha Comprida o interrogando, JOVANE DOS SANTOS, LEONARDO e outros dois. O objetivo de ter ido para lá no carro do JOVANE foi para tirar onda, passear, “catar” mulher. Até três horas da tarde ficaram juntos perto da praia, tomando mergulho, tomando cerveja, fumando um baseado, sendo que depois desse horário o interrogando pegou um carro, um golzinho um ponto zero bola, que é do JOVANE DOS SANTOS, e foi na pousada “Namaste”, ficando lá. JOVANE estava numa festa, num quiosque, e os outros três não sabe onde foram. Até o irmão do interrogando estava junto com eles e o JOVANE disse que não. Não saiu da pousada para mais nada, pois não estava legal, estava “locão”. Por volta das seis ou sete horas da noite, o Nego Ted, não sabe quando, acharam uma Hilux, até o Dr. Marcos, que é Delegado da Comarca da Cananéia, que ficaram oito dias lá, disse que acharam a Hilux com sangue e coisa e tal, não sabendo se estava vivo ou morreu, não sabe o que fizeram, o interrogando não estava lá com eles no momento. Ligaram para o interrogando, que foi para perto da praia, pegou uma caixa de som, uma caixa de ferramenta, uma mala de viagem e dois celulares, guardando no carro e voltou para a pousada no carro Gol. Não viu nenhum carro com os outros, não viu o Léo também e nem viu o Zé, só viu o Nego Ted que deu esses negócios. Guardou e foi para a pousada. Esses objetos estavam com ele perto da praia, num canto jogado na praia, perto de um chuveirinho que se toma banho. Não tinha o carro Hilux. Não estavam todos, só estava o Ted, que deu essas coisas. Ficou na pousada, ficou lá conversando com o Marcos, filho do dono da pousada. Por volta das onze horas da noite estava se sentindo legal, foi para o quarto e dormiu, não saindo do quarto para nada. Por volta de umas seis horas da manhã, não tinha uma ligação perdida, não tinha uma chamada, não tinha nada. Tirou o carro e foi atrás de alguém, achando JOVANE vindo com dois “manos”, que tinha tomado um tiro no braço, falando que foi vítima de um assalto e que reagiu, e daí tomou um tiro. Daí ele entrou em desespero, o interrogando também, JOVANE já tem um passado, sem o documento dele. Tinha levado o documento do carro. O interrogando falou para ir ao hospital de Pariquera-açu ou para São Vicente. Pegou a primeira balsa seis e dez da manhã de Ilha Comprida para Cananéia, onde tinha uma viatura parada. Passando por ela, subiram, saiu, deu a volta e foi abordado por Rodrigo Korashik e Eduardo, que são dois policiais militares, onde levantou a mão, perguntaram e levaram JOVANE lá dentro e começaram a gritar: “É os caras de pedrinha, é os caras de pedrinhas”. O interrogando falou para os policiais que não sabia de nada, que estava tirando uma “onda” apenas, que o mano tentou assaltar ele porque era de outro lugar, o carro de placa de santos e coisa e tal. Os “polícias” falaram que já que eles vieram para cá, que seriam levados para a averiguação. Levaram JOVANE para o pronto socorro e do pronto socorro foi para Pariquera-açu, ficando internado. O interrogando esclareceu tudo com o Dr. Marcos, Delegado de Cananéia, e este perguntou se tinha como provar, respondendo que estava com a chave do quarto zero três da pousada “Namaste” no carro. Daí pegou o Delegado o interrogando, os dois policiais que o abordaram, chamou mais duas viaturas militares e levaram até o apartamento, o nome do interrogando realmente estava lá, a dona do apartamento confirmou que estava lá e que não tinha saído de lá. Voltou e o Delegado perguntou qual era o intuito de eles estarem lá, o interrogando disse que seu intuito, do JOVANE e até mesmo dos meninos era para passear, tirar o ano e “catar” mulher, foi a primeira vez que o interrogando saiu, nunca indo antes na Ilha Comprida, nunca saindo de São Vicente. Está há dois anos, três meses e vinte e três dias esperando, até mesmo para esclarecer algum resultado. Tem nove anos de formação na carteira, formado pelo Sebrae em vários cursos, tem residência fixa, tendo família, filhos, nunca entrando numa Febem e numa Delegacia, tendo agora que esclarecer o que aconteceu, até mesmo o Dr. Marcos falou que se sobrasse alguma coisa para o depoente, iria sobrar o artigo cento e oitenta, depois chegaram e disseram que estava sendo acusado do “três cinco sete”, com formação de quadrilha, associação, crime organizado e hoje está depondo. Está se reeducando no CDP da Praia Grande, está esperando a oportunidade da Justiça de reintegrá-lo para a sociedade, em cima de uma coisa que não tem participação nenhuma. Se os meninos foram para lá e roubaram o problema é com eles, não estava com eles, estava na pousada. Tem uma testemunha favorável ao interrogando, aproximadamente um ano e três meses atrás, lá no fórum de Iguape onde o interrogando foi, mas não foi ouvido. Não foi ouvido porque disseram que era só para ouvir as testemunhas, pegando até a dona da pousada e o filho dela para ser testemunha, porém se encontra preso. JOVANE comprou o carro gol da mão do Luizinho, carro “documentadinho”, “certinho”. O Luizinho comprou o carro do pai do interrogando e passou para ele, estava tudo no nome do pai, documento de recibo, daí não comprou diretamente do pai do interrogando, comprou do Luizinho, mas era do pai do interrogando. Disse para o Dr. Marcos que o carro era do pai, foi do seu pai, mas quem comprou foi JOVANE, também JOVANE disse no depoimento que era dele o carro. Não conhecia os policiais, conheceu no momento da prisão. Primeira vez que foi na Ilha Comprida. Tem ensino médio incompleto, só falta o terceiro ano. A profissão é encanador caldeireiro. Formado em técnico de desenho industrial. Dezenove anos trabalhando em usina na carteira. Nunca foi preso, nem Febem, primeira vez na Delegacia. Divorciado no momento. Tem uma menina de quinze anos e uma de oito.  
A negativa dos acusados, contudo, não convence. Restaram isoladas no lastro probatório colhido nos autos. Senão, vejamos:
Em juízo, a vítima F.H.S.S. disse que encostou a caminhonete na praia, uma praia deserta, não tinha ninguém. Desceu ele, a esposa, a filha de sua esposa e a filha dele, foram para a água. De repente o homem saiu do meio do mato e o pediu para virar para o mar, o outro homem entrou na caminhonete e foram embora. Correram até o pessoal que estavam próximos deles na praia, eles os levaram para um barzinho e depois foram até a Delegacia fazer o boletim de ocorrência e esperaram o dia seguinte. A Polícia ligou para eles falando que tinham achado a caminhonete e realmente eles tinham encontrado. O carro estava carregado porque a mãe do declarante mora em Juquiá. Da casa da mãe do declarante foram até a praia, dá mais ou menos uns 90km, ficaram o dia inteiro e iam voltar pra casa da mãe e aconteceu tudo isso, ficaram sem nada, sem documentação. A caminhonete tinha seguro, não deu perda total e teve o conserto da seguradora, ficou tudo como era antes, teve uns bens que perderem. Só viu uma arma de fogo e nem conseguiu identificar se era verdadeira. Recorda-se um pouco do homem que foi pego, pois o viu na Delegacia, no momento da abordagem estava sem óculos e não se recorda. O que estava com a arma era o mais alto. O que estava baleado as características até que pareciam com as que viram no dia do roubo, mas não pode confirmar com clareza.
A vítima T.M.M., ouvida apenas em sede policial, afirmou que na data dos fatos estava junto de seu familiares no Bairro Trincheira em Ilha Comprida/SP, passeando na praia, tomando banho de mar quando, em dado instante, verificou que uma pessoa de pele negra, moreno escuro, aproximou-se da família da declarante armado e começou a gritar vira agora “filha da puta”, vira agora, mandando virar para o mar. Viraram para o mar e perceberam que ele levou a caminhonete embora. A arma era preta, quadrada, o cano era quadrado, foi isso que conseguiu ver. O cara entrou no banco do carona e, junto do outro que dirigia, sumiu com o carro. Não consegue reconhecer, pois estava a aproximadamente 50 metros (fl. 104). 
Em juízo, a vítima J. disse que chegaram na praia, deixaram o carro na praia, tinha uma criança com eles de 7 anos e um cachorro, foram brincar na água com as crianças e os acusados saíram do meio do mato. Quando eles chegaram o cachorro começou a pular neles e as vítimas pensaram que era alguém brincando com o cachorro, quando viram o fato realmente o acusado pegou e mostrou a arma e falaram “filho de uma puta, vira agora, senão vamos meter bala”. Eles viraram e o carro estava aberto, porque é um lugar tranquilo, eles só entraram no carro, um ficou com a arma apontada e o outro também entrou no carro, ligou o carro e evadiram. Tinha um carro a uns 100 metros, o marido da vítima correu e pediu socorro, não pegava torre no local, saiu com o homem, correu e foram tentar ligar para Polícia. Como é uma ilha é somente a balsa ou uma saída. Sabe que depois eles fizeram outros assaltos e um dos meliantes foi baleado, sujou todo o carro e lavaram no meio da mata. Um homem que estava pescando que viu o acusado adentrando a mata e escondendo o carro, tanto que nem o guincho conseguiu chegar no local, teve que levar um trator para poder tirar. Tirou o carro e acabou com o carro. Foi achado no outro dia, só que todas as coisas das vítimas, eles falaram apenas algumas coisas que tinham, porque tinha no carro secador, prancha, perfumes, maquiagens, as vítimas estavam indo viajar e resolveram dar uma parada na praia. O carro estava carregado para viagem. O marido da vítima conseguiu avisar a Polícia, mas demorou um pouco até conseguir torre. A caminhonete conseguiram recuperar no outro dia, no meio da mata, tinham seguro. A vítima estima a perda de um valor de uns 10 mil reais nesse roubo. A viagem deles foi interrompida. Afirma que o homem era moreno, magro e um pouco alto, o que mostrou a arma e a vítima usa óculos, a forma dele ela conseguiu ver, mas as características não conseguiu visualizar. O acusado LEANDRO quando viu na delegacia, que estava preso em flagrante pela policia com os pertences no carro, não chegou a reconhecer o LEANDRO, porque não tinha como ver. A chave do carro estava no console no momento. O policial declarou para as vítimas que nunca tinha havido assalto naquele local, que eles foram os primeiros. Estavam em dois, depois ficaram sabendo que estavam em mais, porque os outros estavam com um carro gol. Um dos acusados mandou-lhes virarem e o outro entrou no carro.
O policial militar Eduardo afirmou que receberam uma solicitação do Boqueirão Sul em Ilha Comprida, que indivíduos tinham efetuado roubo da caminhonete e ao mesmo tempo se deslocaram ao bairro de Pedrinhas onde também praticaram um roubo. Em diligências no boqueirão, que fica em uma mata fechada, na parte da manhã na primeira balsa que atravessava, localizaram um gol vermelho com dois rapazes, no banco de trás tinha um rapaz com um disparo de arma de fogo no braço. Foram conduzidos para a Delegacia, a vítima do roubo da caminhonete foi até a Delegacia e reconheceu os objetos que lhe pertenciam, como a caixa de som e alguns objetos da caminhonete. Sobre o rapaz que estava dirigindo não se recorda o nome dele, mas ele disse que estava com problemas de dívidas e que teriam vindo para o Boqueirão Sul, Iguape/Cananeia, para praticar roubos e assim levantar dinheiro por causa dessas dívidas que tinham na Baixada Santista.
O Policial Militar Rodrigo falou que estava de serviço noturno e a equipe diurna passou para eles a ocorrência, porque houve um roubo no município de Ilha Comprida no Boqueirão Sul, onde alguns indivíduos armados roubaram uma caminhonete preta, possivelmente à noitinha eles foram até o bairro de Pedrinhas e tentaram efetuar roubo a residência, onde deve ter havido troca de tiro e um dos acusados foi baleado, foi informado que eles estariam retornando para o Boqueirão Sul, os policiais então atravessaram a balsa do outro lado para tentar detê-los, porém não foi possível. No outro dia, amanhecendo o dia umas 6:30h, foram até a balsa novamente para tentar detê-los se fossem atravessar. Como tinha alguém baleado, atravessou apenas um golzinho, com um indivíduo só, apenas o motorista. Ele passou pelos policiais e eles resolveram abordar, na abordagem não tinha nada ilícito com ele, quando foi fazer a revista do veículo o indivíduo baleado estava escondido no banco de trás do carro, com roupas por cima, então identificaram, tiraram ele do carro porque estava com vários panos no braço ensanguentado. Foi para o pronto socorro e o motorista depois confirmou que vieram de Santos para efetuar roubos, vieram armados, mas disseram que a arma era de brinquedo, inclusive mostrou aos policiais o acampamento onde eles estavam e que passaram a noite acampados. Falaram que já vieram com essa intenção de cometer o crime.
A testemunha Almir Ricardo, disse que tomou conhecimento porque uma das pessoas se hospedou na pousada que administra. Lembrou-se dos rapazes que assaltou. Só ficaram sabendo porque a Polícia achou a chave em um dos bolsos dele e foram na pousada para ver se ele tinha deixado alguma coisa no quarto. Os policiais foram lá, sendo que o declarante estava em São Paulo, sendo que o pai dele estava no dia. Foi por volta das dez da manhã que os policiais foram lá com a chave do quarto. LEANDRO é quem estava no quarto. No sábado à noite o Leandro se hospedou, sendo atendido pelo declarante. Pagou antecipada a estadia, preencheu a ficha e foi para o quarto. Não houve mais contato com ele, saiu pela manhã e o pai do declarante ficou cuidando. Era noite a entrada, entre oito, nove e dez, pois meia noite fecha. Abre sete da manha. A chave contém a chave do quarto com o logotipo da pousada. Fica aberto o portão durante a noite, não tem cadeado. Eles perguntaram se a pessoa estava lá, a mãe do declarante disse que não, a mãe do declarante mostrou a ficha e foram para o quarto os policiais para ver se tinha alguma coisa guardada. Não tem conhecimento de LEANDRO ter se hospedado anteriormente. Chegou à noite o LEANDRO, os quartos não ficam perto da recepção. Chegou por volta das oito horas da noite. A recepção é num prédio e os quartos ficam longe. Saíram para viajar bem cedo.   
Assim, longe de ser precária, a prova dos autos é uniforme em incriminar os réus, encontrando amplo amparo na confissão extrajudicial do LEANDRO e nas palavras das testemunhas de acusação e das vítimas ouvidas. 
A exculpatória apresentada em Juízo não é merecedora de credibilidade, porquanto restou isolada e desacompanhada de demonstração probatória de veracidade, ônus que lhe incumbia, nos termos do disposto no artigo 156, do Código de Processo Penal. Ao contrário, a prova produzida compromete o acusado e a confissão extrajudicial se ajustou aos elementos de convicção produzidos no contraditório. A testemunha Almir, indicada pelo acusado como supostamente corroboradora de sua exculpatória, refutou ter permanecido na presença do acusado durante a estadia dele na pousada.  
Nesse sentido, o seguinte julgado desta C. Corte:
Processo penal. Prova. Confissão extrajudicial. Retratação em juízo. Eficácia probatória da confissão realizada perante a autoridade policial. A confissão vale, não pelo lugar onde é prestada, mas por seu próprio teor, sempre que confirmada pelo restante do conjunto probatório.
Ressalto, neste ponto, que a circunstância de ser a testemunha policial não interfere, negativa ou positivamente, no valor probante de seu relato. Nesse sentido, julgado desta C. Corte:
O depoimento testemunhal do policial que atuou na ocasião do flagrante possui eficácia probatória, sendo certo que não se pode descartá-lo e deixar de considerá-lo como suporte da condenação, pelo simples fato de emanar de agentes estatais incumbidos da repressão penal.
Outro não é o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal:
O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.
Ademais, nunca é demais lembrar que a apreensão da res furtiva em poder dos agentes implica inversão do ônus da prova, cabendo à Defesa apresentar justificativa convincente para o ocorrido, o que na espécie não se deu.
Neste sentido já decidiu este E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 
PENAL. APELAÇÃO. FURTO SIMPLES. CONDENAÇÃO LEGÍTIMA. PENA BEM DOSADA. 1) Absolvição – Impossibilidade – Provas suficientes de materialidade delitiva e autoria – Provas orais suficientes à condenação, robustecidas no caso concreto pela clara recalcitrância do acusado à ação da Justiça, o qual, tendo tido a revelia decretada, deixou sponte própria de exercer a faculdade da autodefesa – Bens subtraídos encontrados na posse do acusado em flagrante realizado pela própria vítima – Inversão do ônus da prova – Em tais casos, compete ao réu demonstrar a legitimidade da posse do bem – Precedentes jurisprudenciais. 2) Pena bem dosada. Regime fechado adequado. Maus antecedentes. Reincidência. Impossibilidade de regime de início de cumprimento menos rigoroso, indiferente o quantum da sanção.
A condenação quanto ao delito de associação criminosa armada também é de rigor, pois restou comprovado nos autos que os acusados estavam associados, com pelo menos mais três pessoas, para o fim específico de praticar crimes de roubo. 
Com efeito, havia divisão de tarefas entre os réus, cabendo a LEANDRO o transporte dos demais agentes e a JOVANE e aos demais a prática dos crimes de roubo, tanto que este último fora alvejado supostamente em outra tentativa de roubo ocorrida na mesma data no bairro de Pedrinhas, próximo do local do crime de roubo apurado nestes autos, embora se tratando de local de difícil acesso, apenas através da praia e atravessando diversos cursos d'água, a indicar que tenham se valido justamente do veículo das vítimas, que possuía tração nas quatro rodas, para efetuar tal deslocamento, sendo ele abandonado no mato depois da malfadada tentativa de novo assalto. Tais circunstâncias comprovam, com segurança, a estabilidade e permanência da associação criminosa armada – circunstância confirmada pelas vítimas do roubo destes autos – encetada pelos acusados LEANDRO e JOVANE e pelos demais agentes, como por eles admitido aos policiais militares responsáveis por suas prisões e também por LEANDRO em sua confissão extrajudicial, ensejando o reconhecimento de tal delito.
No tocante às majorantes do crime de roubo, o concurso de agentes restou evidenciado na hipótese, restando confirmado pelas declarações dos ofendidos e pela confissão extrajudicial do acusado LEANDRO que disse que vieram para esta cidade com o intuito de furtar e roubar.
Entretanto, no que concerne à majorante relativa ao emprego de arma (prevista anteriormente no inciso I, do parágrafo 2º-A, do artigo 157, do Código Penal), inviável o acolhimento do pleito ministerial de reconhecimento incidental da inconstitucionalidade da modificação advinda da Lei n º 13.654/18. Isso porque o Colendo Órgão Especial deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo já se manifestou no sentido da constitucionalidade do aludido dispositivo legal. Assim o fez:
Incidente de Inconstitucionalidade. Súmula Vinculante 10. Cláusula de Reserva de Plenário. Art.97 da Constituição Federal. Artigos 948 e s. do NCPC. Artigos 193 e 194 do RITJSP. Alegada inconstitucionalidade formal do artigo 4º da Lei 13.654/2018, que excluiu a causa de aumento da pena para o crime de roubo com o emprego de arma que não seja arma de fogo. Vício do devido processo legislativo inocorrente. Mera irregularidade na publicação errônea da votação terminativa da CCJ do Senado que aprovou o projeto e a emenda aditiva. Correção feita pela CORELE somando o projeto original e a emenda aditiva 1, constando a revogação aprovada pela CCJ - sanando o erro da publicação. Inocorrência de demonstração de abuso ante as circunstâncias do caso concreto. A Corte Suprema prestigia as soluções intestinas de controle do processo legislativo, evitando imiscuir-se, o quanto possível, no processo, deixando aos próprios parlamentares a solução das vicissitudes havidas no tramitar legislativo. Impera o princípio geral pas de nulitté sans grief. Opção legislativa que há de ser respeitada. Observância ao princípio da independência e harmonia dos Poderes. Incidente improcedente. Arguição rejeitada.
Incide, no caso, a previsão do artigo 949, parágrafo único, do Código de Processo Civil, segundo a qual “os órgãos fracionários dos tribunais não submeterão ao plenário, ou ao órgão especial, a arguição de inconstitucionalidade, quando já houver pronunciamento destes ou do plenário do Supremo Tribunal Federal sobre a questão”.
O crime restou, ademais, consumado. O roubo é crime complexo, sendo que o réu praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. Com efeito, houve inversão da posse do bem, que saiu da esfera de disponibilidade dos ofendidos, o que impede se cogitar em tentativa. 
Nesse sentido: 
"A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada" (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433).
"Roubo - tem-se como consumado se subtraída a coisa, mediante violência ou grave ameaça, não obstante a subseqüente e imediata prisão em flagrante dos autores do crime" (STF - RE - Rel. Célio Borja - RTJ 119/853).
O C. Superior Tribunal de Justiça, do mesmo modo, pacificou seu entendimento a respeito do tema, através do recurso representativo de controvérsia cuja ementa ora transcrevo:
RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ.
TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução).
3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.
(REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015)
Tal posicionamento culminou, por fim, na edição da Súmula nº 582 por parte daquela Corte Superior, nos seguintes termos: “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.
Demonstrada a ocorrência do crime e comprovada a responsabilidade criminal do acusado, a procedência parcial da ação penal é a medida que se impõe. 
Passo a dosar as penas.
1) JOVANE SANTOS PEREIRA:
A) Crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do CP:
Trata-se de réu reincidente específico (fl. 203, autos nº 3681-76.2008.8.26.0590), circunstância que será apreciada na fase seguinte, não ostentando outras condenações que gerem maus antecedentes. A culpabilidade revelou-se extraordinária à espécie criminosa, uma vez que a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, de potencialidade lesiva evidentemente maior que a prevista no tipo penal, a denotar maior reprovabilidade da conduta. A personalidade e a conduta pessoal do agente não o desabonam. No que toca aos motivos do crime, não extrapolaram o regular. No que toca às circunstâncias e consequências do crime, mostraram-se desfavoráveis, uma vez que os réus se aproveitaram de tratar-se do local dos fatos de local ermo, de difícil acesso às autoridades (sendo o principal deles através de balsa que liga o local ao Município de Cananéia), justamente para assegurar a impunidade da empreitada criminosa, bem como pelo fato de as vítimas, turistas que frequentavam o local, terem ficado completamente desamparadas após a prática delitivas, uma vez que todos seus pertences, inclusive o meio de locomoção, haviam sido levados e posteriormente danificado em considerável monta, como se vê do laudo de fls. 377/381. O comportamento das vítimas não influenciou na prática delitiva. Logo, atendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em um quarto (1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, mais doze dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, a agravante da reincidência – específica, frise-se – ensejará aumento de 1/5 (um quinto) das penas, que ficam em cinco anos, nove meses e três dias de reclusão, mais quatorze dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de diminuição, o aumento em decorrência da majorante do crime de roubo deve ser feito no patamar de um terço (1/3), chegando ao patamar de sete anos, oito meses e quatro dias de reclusão, mais dezoito dias-multa.
B) Crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do CP:
Trata-se de réu reincidente (fl. 203, autos nº 3681-76.2008.8.26.0590), circunstância que será apreciada na fase seguinte, não ostentando outras condenações que gerem maus antecedentes. A culpabilidade revelou-se extraordinária à espécie criminosa, uma vez que a associação se dera para a finalidade específica de praticar crimes patrimoniais violentos (roubos), de gravidade evidente e que colocam a sociedade ordeira em flagrante desassossego, especialmente na realidade da Comarca, felizmente ainda pouco afetada por tal estirpe de criminalidade, a denotar maior reprovabilidade da conduta. A personalidade e a conduta pessoal do agente não o desabonam. No que toca aos motivos e consequências do crime, não extrapolaram o regular. No que toca às circunstâncias do crime, mostraram-se desfavoráveis, uma vez que os réus se aproveitaram de tratar-se do local dos fatos de local ermo, de difícil acesso às autoridades (sendo o principal deles através de balsa que liga o local ao Município de Cananéia), justamente para assegurar a impunidade da empreitada criminosa. O comportamento das vítimas não influenciou na prática delitiva. Logo, atendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em um quarto (1/5) acima do mínimo legal, ou seja, em um ano, dois meses e doze dias de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, a agravante da reincidência ensejará aumento de 1/6 (um sexto) das penas, que ficam em um ano, quatro meses e vinte e quatro dias de reclusão.
Na derradeira fase, ausentes causas de diminuição, deve incidir aumento em decorrência da majorante de emprego de arma na associação no patamar de metade (1/2), chegando ao definitivo de dois anos, um mês e seis dias de reclusão.
Diante do concurso material entre as infrações, as penas deverão ser somadas, resultando em nove anos, nove meses e dez dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
2) LEANDRO PEREIRA BARBOSA:
A) Crime previsto no artigo 157, § 2º, II, do CP:
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se extraordinária à espécie criminosa, uma vez que a grave ameaça foi exercida com emprego de arma de fogo, de potencialidade lesiva evidentemente maior que a prevista no tipo penal, a denotar maior reprovabilidade da conduta. A personalidade e a conduta pessoal do agente não o desabonam. No que toca aos motivos do crime, não extrapolaram o regular. No que toca às circunstâncias e consequências do crime, mostraram-se desfavoráveis, uma vez que os réus se aproveitaram de tratar-se do local dos fatos de local ermo, de difícil acesso às autoridades (sendo o principal deles através de balsa que liga o local ao Município de Cananéia), justamente para assegurar a impunidade da empreitada criminosa, bem como pelo fato de as vítimas, turistas que frequentavam o local, terem ficado completamente desamparadas após a prática delitivas, uma vez que todos seus pertences, inclusive o meio de locomoção, haviam sido levados e posteriormente danificado em considerável monta, como se vê do laudo de fls. 377/381. O comportamento das vítimas não influenciou na prática delitiva. Logo, atendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em um quarto (1/4) acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão, mais doze dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, a atenuante da confissão espontânea deduzida na fase policial, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, ensejará redução de 1/6 (um sexto) da pena, que fica em quatro anos e dois meses de reclusão, mais dez dias-multa.
Na derradeira fase, ausentes causas de diminuição, o aumento em decorrência da majorante do crime de roubo deve ser feito no patamar de um terço (1/3), chegando ao patamar de cinco anos, seis meses e vinte dias de reclusão, mais treze dias-multa.
B) Crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do CP:
Trata-se de réu primário. A culpabilidade revelou-se extraordinária à espécie criminosa, uma vez que a associação se dera para a finalidade específica de praticar crimes patrimoniais violentos (roubos), de gravidade evidente e que colocam a sociedade ordeira em flagrante desassossego, especialmente na realidade da Comarca, felizmente ainda pouco afetada por tal estirpe de criminalidade, a denotar maior reprovabilidade da conduta. A personalidade e a conduta pessoal do agente não o desabonam. No que toca aos motivos e consequências do crime, não extrapolaram o regular. No que toca às circunstâncias do crime, mostraram-se desfavoráveis, uma vez que os réus se aproveitaram de tratar-se do local dos fatos de local ermo, de difícil acesso às autoridades (sendo o principal deles através de balsa que liga o local ao Município de Cananéia), justamente para assegurar a impunidade da empreitada criminosa. O comportamento das vítimas não influenciou na prática delitiva. Logo, atendo aos critérios norteadores do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base em um quarto (1/5) acima do mínimo legal, ou seja, em um ano, dois meses e doze dias de reclusão.
Na segunda fase, ausentes agravantes, a atenuante da confissão espontânea deduzida na fase policial, demonstrando sincero arrependimento, prevista na alínea “d”, do inciso II, do artigo 65, do Código Penal, ensejará redução de 1/6 (um sexto) da pena, que retorna ao mínimo legal de um ano de reclusão.
Na derradeira fase, ausentes causas de diminuição, deve incidir aumento em decorrência da majorante de emprego de arma na associação no patamar de metade (1/2), chegando ao definitivo de um ano e seis meses de reclusão.
Diante do concurso material entre as infrações, as penas deverão ser somadas, resultando em sete anos e vinte dias de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para condenar, como incursos nos artigos 157, § 2º, II, e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal: 1) JOVANE SANTOS PEREIRA RG nº 46.013.825/SP, ao cumprimento de nove anos, nove meses e dez dias de reclusão, mais 18 (dezoito) dias-multa, estes fixados no mínimo legal; e 2) LEANDRO FERREIRA BARBOSA RG nº 45.180.150/SP, ao cumprimento de sete anos e vinte dias de reclusão, mais 13 (treze) dias-multa, estes fixados no mínimo legal.
Tendo em vista a natureza do roubo, que foi praticado com grave ameaça à pessoa, com emprego de arma fogo, em concurso de agentes, o que revela periculosidade dos executores, bem como a associação para a prática de tais delitos patrimoniais violentos, e também as circunstâncias judiciais desfavoráveis ora reconhecidas a ambos os réus e a reincidência específica de JOVANE, deverão os sentenciados iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada no regime fechado (artigo 33, parágrafos §2º, “b”, e 3°, do Código Penal). 
Nesse sentido, o r. Voto proferido pelo Eminente Desembargador Pinheiro Franco no julgamento da Apelação Criminal nº 0002433-17.2014.8.26.0606, da C. 5ª Câmara do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
(...) O regime fechado para o início do cumprimento da sanção foi bem fixado. A hipótese é de roubo majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. O roubo expressa a mais clara definição da violência e do desprezo do agente pelo semelhante. O agente é movido pelo desejo de despojar o cidadão de seus pertences e para tanto não se constrange de ameaçá-lo seriamente. O acusado demonstrou absoluto destemor em face da lei e não merece tratamento benéfico na fase inicial do cumprimento da pena imposta. 
Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. Não se trata de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente e por razões concretas, ser submetido a regime mais liberal.
Por força do § 2º do art. 387 do CPP, com a nova redação dada pela Lei nº 12.736/12 - “O tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade” – deverá o Juiz da esfera de conhecimento, após fixar a pena definitiva e o regime inaugural de cumprimento da expiação, dedicar um novo capítulo na sentença condenatória para a análise de eventual progressão de regime.
 Entrementes, o desconto imposto pela novel legislação deve ser ponderado à luz das regras insculpidas na Lei de Execução Penal, e não como mero cálculo aritmético isolado, sob pena de permitir aos condenados uma progressão de regime imprópria, ou seja, com lapsos temporais reduzidos e desconhecimento completo de seu mérito pessoal, em total arrepio às regras existentes, as quais, diga-se de passagem, não foram revogadas. 
Em outras palavras, o período de detração para fins de progressão de regime prisional já na fase de conhecimento, além de corresponder às frações de 1/6 (crimes comuns) ou 2/5 ou 3/5 (crimes hediondos – primários ou reincidentes), não tem o condão de desautorizar o Juiz na aferição do mérito do sentenciado, o que será verificado pelo atestado de comportamento carcerário e, em alguns casos, de parecer criminológico, notadamente quando houver necessidade de um exame mais acurado sobre o progresso de ressocialização, caso dos autos. 
Cumpre registrar que a inovação legislativa instituiu uma interação entre as jurisdições penais de conhecimento e executiva, propiciando ao magistrado da primeira etapa de cognição o reconhecimento de eventual progressão de regime prisional, desde que presentes os requisitos objetivos e subjetivos previstos na lei de regência. Pensar de forma diversa é fornecer um tratamento não isonômico a pessoas em situação jurídica semelhante, vaticinando, inclusive, a sua inconstitucionalidade.
O novo dispositivo não quis que a detração funcionasse como alavanca automática de progressão de regime, que conta com requisitos legais objetivos (tempo de prisão) e subjetivos (bom comportamento). Para a progressão de regime há uma série de fatores que devem ser computados. E no presente caso, sequer há que se falar em progressão de regime já nesta fase, visto que, embora resgatado o lapso temporal de 1/6 das penas ora impostas (em 18/11/2017 para JOVANE e em 5/6/17 para LEANDRO), inexistem elementos que atestem possuírem os réus bom comportamento carcerário, a demostrar o preenchimento do requisito subjetivo.
Incabível, pela quantidade de pena aplicada, eventual substituição da prisão por penas alternativas (CP, art. 44) ou concessão do sursis (CP, art. 77). 
Mantendo-se hígidos – e corroborados pela presente sentença condenatória - os fundamentos que determinaram a prisão dos réus, para garantia da ordem pública, eles não poderão recorrer em liberdade, devendo ser recomendados na prisão em que se encontram.
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançado no rol dos culpados. 
Iguape, 26 de março de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA