0000684-51.2018.8.26.0435
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2587/2017 - Delegacia de Polícia de Jaguariúna, 231/2017 - Delegacia de Polícia de Pedreira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO




JEFFERSON DA SILVA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira-SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000684-51.2018.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000684-51.2018.8.26.0435
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 2587/2017 - Delegacia de Polícia de Jaguariúna, 231/2017 - Delegacia de Polícia de Pedreira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO




JEFFERSON DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao disposto nos artigos 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 22 de setembro de 2017, por volta das 18 horas, na estrada João B. Fabrin, área rural, na cidade de Pedreira, juntamente com Eduardo Gomes Mota, guardavam e transportavam, para fins de entrega a consumo de terceiros, 24 porções de cocaína, 7 porções de crack e 4 porções de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Segundo a denúncia, guardas municipais realizavam o patrulhamento de rotina, quando avistaram o veículo automotor em atitude suspeita, visualizando o denunciado Eduardo, vulgo “Dudu”, conhecido nos meios policiais, no banco do passageiro, bem como Jefferson, como motorista. Na busca pelo automóvel, encontraram as drogas debaixo do banco do motorista, armazenada dentro de uma sacola plástica. Feita a busca pessoal, encontraram com Eduardo a quantia de R$ 30,00 e, na meia de Jefferson, 1 porção de maconha. 

Não sendo localizado este denunciado, sua notificação foi feita por edital (pág. 220). 

Apresentação de defesa preliminar por defensor nomeado (Pág. 354).
Recebida a denúncia em 26 de abril de 2021. 

Designada audiência de instrução, foi o réu interrogado e ouvidas testemunhas. 

Em memoriais, representante ministerial pleiteou pela procedência da ação, com a condenação do acusado. A defesa, por sua vez, indicou ser o réu apenas um usuário de entorpecentes e não ter conhecimento das demais porções de entorpecentes que estava no veículo, além de uma porção de maconha que estava consigo. 

É o relatório do necessário. 
Fundamento e DECIDO. 

A materialidade do crime se encontra comprovada pelo auto de exibição e apreensão (págs. 16/17), seguido de auto de constatação preliminar de substância entorpecente (págs. 18/21) e, finalmente, laudo químico toxicológico (págs. 189/191).

Quanto à autoria, o réu foi abordado juntamente com Eduardo Gomes Mota, que foi preso em flagrante delito, sendo este denunciado Jefferson, liberado, por entender a autoridade policial, ter cometido delito de menor potencial ofensivo. 

Em seu interrogatório judicial, Jefferson disse serem os fatos verdadeis, mas não sabia das drogas que estavam no carro, apenas a que portava em sua meia. Asseverou estar trabalhando com a mãe de Eduardo, como entregador de marmita e foi chamado para ir ao centro da cidade, haja vista ter habilitação para dirigir. A porção encontrada consigo era para uso próprio. Estava com a porção e usaria como voltasse. Sairam da casa dele e foi chamado por Eduardo para ir para o centro, deixar e voltar sozinho. Não viu que foi colocada droga no carro. Foi a primeira vez que chamou. Não soube explicar como Eduardo tiraria o pacote de baixo do banco do veículo que estava. Não sabe se assumiu a responsabilidade da droga. Disse ao delegado ser usuário. Conseguiu essa porção em Hortolância, cidade onde mora. Quando veio para Pedreira, ficava no sítio, local onde trabalhava. O veículo era de Eduardo. Eduardo o buscou em Hortolancia, porque a mãe dele precisava de entregador. Após o ocorrido, voltou para casa. Trabalhou cerca de 10/13 dias para a mãe de Eduardo.   

Guardas municipais afirmaram terem conhecimento que “Dudu” (Eduardo) tinha voltado a praticar o tráfico de entorpecentes e fazia o trajeto de Entre Montes para o Centro. Depararam com o veículo dele, um Celta vermelho, e vinha no banco do passageiro, quando fizeram a abordagem. Em revista, localizaram R$ 30,00 com Eduardo. No veículo tinha sacola debaixo do banco de Jefferson, que conduzia o veículo, mas disse desconhecer o entorpecente. Dirigia o veículo para Eduardo porque não tinha habilitação. Explicaram que, no banco do veículo tem uma espuma e havia um rasgo, onde puxaram a sacola amarela. Nas notícias falavam de dois indivíduos Eduardo e mais um indivíduo. Na delegacia encontraram a porção de maconha na meia de Jefferson. A porção de maconha era idênctica das demais e foi comparada na delegacia. Já conheciam Eduardo e Jefferson, mas nada de ilícito sendo encontrado, próximo de ponto de venda de drogas. Jefferson informou estar de passagem na casa de Dudu, comentando fazer entrega de marmita.

A testemunha de defesa Bruna, prima de Jefferson, relatou que o réu já foi usuário de droga, maconha, e estar trabalhando com seu pai. Sonia, mãe do acusado, disse que o filho usa maconha frequentemente. Não conheceu Eduardo. O filho o conheceu através de um amigo e Jefferson sumiu por uns dias, sendo levado por Eduardo para entregar marmita, na cidade de Pedreira, sendo a primeira vez. 


Diante de toda a prova apresentada, há somente indícios de que o denunciado Jefferson transportava o entorpecente encontrado em veículo que conduzia. No entanto, considero a prova insuficiente para um decreto condenatório para o crime de tráfico de drogas praticado pelo réu, pois apesar de estar conduzindo o automóvel e as drogas localizadas debaixo do banco do motorista, não há a certeza do conhecimento específico do transporte ilícito, pois o veículo não lhe pertencia, sendo que a justificativa para tanto era por Eduardo não possuir habilitação. 

Mesmo tendo uma porção de maconha em sua meia, idêntica às demais porções, não restou esclarecido a que título conseguiu tal porção. No entanto, incontroverso que essa seria para uso próprio. 

Também, justificou estar na cidade para fazer a entrega de marmitas para a mãe de Eduardo. 

Assim, não há como atribuir as porções de entorpecentes localizadas na sacola como de responsabilidade do acusado Jefferson, nem mesmo se teria algum benefício com o transporte, restando ausente o elemento subjetivo, o dolo. 

No entanto, pela porção que portava há de responder pelo delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, pois é o que se coaduna com a confissão judicial.    

Ante o exposto, a DESCLASSIFICAÇÃO delitiva é medida que se impõe, correspondente ao contido em denúncia, no tocante ao encontro de uma porção de maconha com o acusado, que seria para uso próprio, tudo nos termos do artigo 383, §1º, do Código de Processo Penal, para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06, aplicando-lhe a pena de advertência. 


Pela pena aplicada e verificando a data do fato (22/set/2017) e recebimento da denúncia (26/abril/2021), o prazo prescricional é de 3 anos, nos termos do artigo 109, inciso VI, do Código Penal. Pelas datas interruptivas, o prazo expirou de forma retroativa. 

Contudo, julgo EXTINTA A PUNIBILIDADE do acusado JEFFERSON DA SILVA, o que faço com fulcro nos artigos 107, inciso IV, c.c. artigo 109, inciso VI, ambos do Código Penal, em face do reconhecimento da PRESCRIÇÃO. 
  
P.I.C.
Pedreira, 18 de março de 2022.

IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
                  Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA