0000591-66.2016.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SUELLEN ROCHA LIPOLIS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucilene da Silva Guedes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Suellen Rocha Lipolis 


Vistos.

O Representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou LUCILENE DA SILVA GUEDES, devidamente qualificada nos autos, como incursa nas sanções do art. 148, caput, art. 157, § 2º, incisos I e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
2ª Vara
Rua Dr. Raul da Rocha Medeiros, 1251, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000591-66.2016.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000591-66.2016.8.26.0368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucilene da Silva Guedes


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Suellen Rocha Lipolis 


Vistos.

O Representante do MINISTÉRIO PÚBLICO denunciou LUCILENE DA SILVA GUEDES, devidamente qualificada nos autos, como incursa nas sanções do art. 148, caput, art. 157, § 2º, incisos I e II e art. 288, parágrafo único, todos do Código Penal, pelos fatos narrados a seguir.

Na manhã do dia 09 de junho de 2015, por volta das 9 horas, na Rua Rosina Daneluzi, nº 61, Jardim Vera Cruz, nesta cidade e comarca de Monte Alto, a acusada e outros quatro indivíduos não identificados, em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum e mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, um veículo VW Spacefox, ano/modelo 2009/2010, cor prata, placas EKT9549, Bauru/SP, cerca de R$ 1.560,00 em dinheiro, dois telefones celulares, um tablet marca Samsung, diversos documentos pessoais e aproximadamente duas mil peças de roupas íntimas, bens pertencentes à vítima Ronaldo César Leite. Na mesma data e local, num canavial situado na zona rural da cidade, a acusada e os demais indivíduos, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios, privaram a vítima de sua liberdade, mediante sequestro. Consta ainda da denúncia que em data e local incertos, antes de 09 de junho de 2015, a acusada e os quatro indivíduos não identificados associaram-se, de modo armado, para o fim de cometer crimes, dentre eles o roubo e o sequestro mencionados. 

A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2017, com decretação da prisão preventiva da acusada na mesma data (p. 162/165).

A acusada foi citada em 18 de maio de 2017 (certidão de p. 202), apresentando defesa prévia às p. 207/208.

Durante a instrução judicial, foram colhidos os depoimentos da vítima e das testemunhas Luiz César Machado, José Antônio Correia de Lima e André Luiz Ferreira Guedes, com interrogatório da acusada ao final (p. 268/269 e 282/287).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da acusação, com fixação da pena acima do mínimo legal, concurso material de crimes e fixação de regime inicial fechado de cumprimento de pena (p. 303/315).

A Defesa, em alegações finais, requereu a absolvição da acusada, sustentando a fragilidade do conjunto probatório existente nos autos (p. 319/324).

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

A pretensão punitiva é improcedente.

A materialidade do delito de roubo circunstanciado e cárcere privado ficou comprovada pelos boletins de ocorrência (p. 08/11, 12/15 e 16/18), auto de exibição e apreensão (p. 20), auto de exibição, apreensão e entrega (p. 21/23), laudo pericial (p. 25/28), auto de entrega (p. 33/34) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Ou seja, não há dúvida nenhuma de que a vítima foi roubada por vários indivíduos armados que o privaram de sua liberdade por aproximadamente 3 horas, abandonando-lhe num canavial, consoante se depreende da prova oral colhida em audiência:

A vítima declarou que trabalhava como promotor de vendas e deveria receber algumas mercadorias da acusada. Quando chegou na casa da acusada e estava em sua sala fazendo os cálculos do quanto ela lhe devia, a campainha tocou, ela foi atender e em seguida entraram quatro homens armados e encapuzados dizendo "perdeu, perdeu". Pegaram a chave do carro, descarregaram as mercadorias e a acusada se portava como vítima também. Não percebeu nada de estranho no comportamento da acusada. Foi rendido e ela foi levada por dois indivíduos por um cômodo lateral. Levaram todo o seu dinheiro que havia recebido, tablets, celular, muita lingerie. Não sabe para onde foi levado após rendido, vendo apenas quando foi deixado no canavial. Foi pego às 9h e conseguiu encontrar alguém por volta de 13h. Ficou com a liberdade restrita até meio-dia aproximadamente. O policial de Taiaçu, onde foi levado, entrou em contato com a polícia de Monte Alto. Um policial civil foi até a casa da acusada e encontrou várias lingeries espalhadas e um carro coberto. Consultaram a placa desse carro e verificaram que ele havia sido usado num roubo em Matão. Havia 3 ou 4 revólveres e uma faca bem grande, tipo espada ninja. Pediram as senhas dos cartões com a arma apontada para sua cabeça.

A testemunha André Luiz Guedes disse que chegou em casa normalmente pra almoçar na data dos fatos. Após o almoço, disse que a acusada pediu que a deixasse próximo à prefeitura para receber o pagamento de lingerie. Logo após, os policiais ligaram no seu trabalho contando sobre o ocorrido. Os policiais pularam o muro com a suspeita de que a acusada tivesse sido feita refém. No dia seguinte fez um boletim de ocorrência de desaparecimento e após 30 dias deu entrada no divórcio. Não encontrou mais a acusada, com quem foi casado por 10 anos. Não tinha vínculo com a família da acusada, mas algumas vezes a irmã dela vinha de Matão passar uns dias. O carro encontrado, utilizado no roubo, foi deixado pela irmã da acusada na casa uns 2 meses antes dos fatos, sob a alegação de que estava com os documentos vencidos. A balconista da prefeitura confirmou que a acusada passou lá, mas logo foi embora. O irmão da acusada havia saído da cadeia e frequentava bastante sua casa, mais do que desejava.

A testemunha José Antonio Correia de Lima relatou que estava em serviço na data dos fatos e ficou sabendo por populares que havia um veículo abandonada na estrada. Foram até o local e ao consultar o veículo, verificaram se tratar de produto de roubo. Em busca, localizaram alguns documentos no interior do veículo em nome da vítima, bem como algumas peças de lingerie. 

A testemunha Luiz César Machado ficou responsável por apurar o ocorrido. Não conseguiu contato com a acusada, pois ela desapareceu. Só sabe que ela foi presa em Jaboticabal. Tem conhecimento apenas do que foi relatado pela vítima. No dia anterior a vítima teria mantido contato com a acusada.

Em seu interrogatório, a acusada negou a prática delitiva. Disse que trabalhava para a vítima e quando ele chegou para fazer acerto, como sempre fazia, logo em seguida vários indivíduos entraram para roubar. Disse que foi colocada no chão junto com a vítima. Logo em seguida saiu com um deles e não viu mais nada. Disse que foi ameaçada pelos homens, levada em um carro e deixada em Guariba. Enfim, confirmou tudo quanto dito em solo policial. 

De fato, não obstante os indícios colhidos durante as investigações policiais apontassem para o envolvimento da acusada nos fatos narrados na denúncia, é certo que, sob o crivo do contraditório, essas provas não foram confirmadas de forma satisfatória. 

As testemunhas ouvidas durante a instrução, embora tenham narrado a ocorrência do roubo, bem como a posterior localização da res furtiva e a privação da liberdade da vítima, pouco contribuíram para atestar o envolvimento da acusada nos fatos narrados na denúncia. 

A própria vítima é clara em seu depoimento sobre o fato de não ter desconfiado da acusada em nenhum momento. Diz ter ficado sabendo que várias lingeries teriam sido encontradas na casa da vítima por um policial de Taiaçu, mas não há essa comprovação nos autos. Ademais, o marido da acusada diz que almoçou com ela naquele dia e não notou nada de estranho em sua casa. Embora seja estranho não ter se manifestado, não se pode ignorar por completo sua versão de que haveria sido ameaçada.

Não se nega que todo o comportamento da acusada é estranho e suscita desconfiança, mas só isso é insuficiente para embasar uma condenação.

Cabe destacar que o próprio investigador de polícia, Luiz César Machado, pouco acrescentou para elucidação e comprovação da participação da acusada no delito. Diz claramente ter conhecimento apenas do que foi relatado pela vítima, ao passo que a vítima disse não ter desconfiado da acusada.

Ora, a despeito de haver indícios de que a acusada estivesse envolvida nestes delitos, principalmente por suas atitudes após a prática dos crimes e o encontro de um carro utilizado num roubo em Matão em sua residência, não se pode afirmar com a certeza necessária que tenha participado dos fatos aqui apurados. 

Os próprios relatórios de investigação foram inconclusivos, de maneira que entendo temerária a condenação da acusada, pois as investigações não tornaram clara a autoria delitiva.

Nunca é por demais lembrar envolver a persecução penal uma atividade de reconstrução histórica que é materializada pela instrução. Durante esta fase, aos sujeitos parciais assiste o direito de trazerem ao processo os elementos probatórios reputados necessários à demonstração de suas teses. A bem da verdade, almejam estruturar, na mente do julgador, um estado subjetivo, que, todavia, pode ser variável entre a dúvida, a certeza positiva e a certeza negativa. 

As duas primeiras tornam a absolvição imperiosa. A dúvida pela incerteza, sempre favorável ao acusado, sobre a ocorrência do fato material ou de sua autoria. A certeza negativa, por sua vez, pela convicção segura de que a conduta imputada na denúncia não ocorreu ou de não ter o réu qualquer vínculo com ela. Diante de tal quadro, somente a certeza positiva quanto ao fato e a autoria pode dar azo à prolação de uma sentença condenatória. 

Não é possível, dessa forma, fundar um juízo condenatório com base, exclusivamente, nas provas produzidas. Ainda que tenham sido suficientes para conferir a necessária justa causa quando do oferecimento da ação penal, não o são para o reconhecimento de culpa. Nesse sentido: 

“Quando o espírito do julgador atinge o estado de dúvida, outra solução não há senão a de prolação do non liquet, pois é consectário do processo penal que o conhecimento alternativo, que inclui o sim e o não, sempre deve favorecer o acusado”. 
(TACRIM-SP-11a C. Ap. 1047243)

Sendo assim, é o caso de absolvição da acusada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para o fim de ABSOLVER a acusada LUCILENE DA SILVA GUEDES, RG nº 37.6746.481 da imputação dos artigos 148, caput, 157, § 2º, I e II e 288, parágrafo único, todos do Código Penal, na forma do art. 69, também do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Após o trânsito em julgado, comunique-se ao IRRGD a absolvição da acusada. Oportunamente, arquivem-se os autos. P.R.I.

Monte Alto, 24 de abril de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA