0000980-25.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/08/2018
... que após receberem informes sobre o roubo da motocicleta, lograram localizá-la no local dos fatos. Localizaram também a arma de fogo no quarto do réu Carlos. Interrogados, FELIPE admitiu a autoria do roubo, enquanto que CARLOS a negou. O réu FELIPE confessou a autoria do delito, mas negou ter encostado a arma de fogo na vítima e isentou de responsabilidade o corréu CARLOS. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000980-25.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 3522/2018 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 137/2018 - 9º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS SILVANO PARAGUAIA e outro
Vítima:
JOVANA FURTADO MARIANO e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/08/2018







Aos 23 de agosto de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. ADRIANA VACARE TEZINE.  Presente o acusado CARLOS SILVANO PARAGUAIA, acompanhado de seu Defensor, Dr. SILVIO DE LIMA – OAB 100713 e FELIPE SILVA AMARAL DOS SANTOS, acompanhado da Defensora, Dra. LÚCIA THOMÉ REINERT – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. Então, pela defensora do acusado Felipe foi dito: "MMª Juíza, preliminarmente, a Defensoria Pública requer, antes do início da audiência de instrução e julgamento, que sejam respeitadas as exigências previstas no artigo 226 do CPP, tais como a necessidade da vítima descrever o acusado antes de se proceder ao reconhecimento, bem como permitir que o réu seja colocado ao lado de outras pessoas semelhantes, a fim de assegurar que o reconhecimento seja legítimo. A falta de atenção das formalidades previstas nos incisos do artigo 226 do CPP ensejam nulidade. No mais, necessária a observância do artigo 212 do CPP, especialmente diante do recente julgamento do HC 11.815, 1ª Turma, STF, j. 14.11.2017, in verbis: INTERROGATÓRIO – TESTEMUNHAS – ORDEM. Cabe ao juiz, na audiência de instrução e julgamento, observar o disposto no artigo 212 do Código de Processo Penal, abrindo então margem a que a inquirição de testemunhas seja feita pelas partes, apenas podendo veicular perguntas caso necessário algum esclarecimento – inteligência do artigo 212 do Código de Processo Penal”. Tais pedidos estão relacionados a matéria de ordem pública suscetível de gerar nulidade absoluta, eis que prejudiciais a defesa da acusado, razão pela qual a Defensoria Pública o requer, antes de iniciada a instrução, para evitar preclusão do pedido de nulidade a ser reiterado em memoriais e nas instâncias superiores." NADA MAIS. Então, pela MMª Juíza foi dito: "Vistos. 1. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências. 2. Indefiro os requerimentos da Defensora Pública. Inicialmente cumpre destacar que o artigo 226 do Código de Processo Penal é direcionado ao reconhecimento na fase extrajudicial, não se aplicando na fase judicial, eis que o réu deveria estar na sala de audiência acompanhando o ato, porém, não se pode exigir da vítima ou testemunha que permaneça com seu algoz dentro da mesma sala, por isso, procede-se ao reconhecimento de forma reservada de forma a não submeter vítimas e testemunhas a risco e mesmo uma nova violência.  Nesse sentido bem explica o Desembargador Guilherme de Souza Nucci em sua obra: “Portanto, se alguém se mostrar constrangido por realizar o reconhecimento face a face, em juízo, deve o magistrado garantir sua proteção, ocultando-o do reconhecendo e dando a essa prova o valor que ela possa merecer, como se fosse um testemunho. Exigir outra postura é contrariar a realidade e nunca andou bem a lei que o fez, nem o intérprete com isso pactou” (art. 226, pág. 575, Código de Processo Penal Comentado. Ainda que assim não fosse, oO artigo 226 do Código de Processo Penal estabelece em seu inciso II: " a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la." Outro não é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: " Não se reconhece ilegalidade no posicionamento do réu sozinho para o reconhecimento, pois o artigo 226, II, do Código de Processo Penal, determina que o agente será colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem semelhança, 'se possível' , sendo tal  determinação, portanto, recomendável, mas não essencial"  Vale destacar que não há escolta suficiente e nem pessoas com semelhança física para tornar possível o requerimento formulado pela defesa. Não preenchendo a hipótese a possibilidade almejada pelo artigo. Em relação ao  artigo 212 do Código de Processo Penal a leitura apressada do artigo pode ocasionar a falsa ideia de que as perguntas devem ser formuladas inicialmente pelas partes, porém o dispositivo não constitui ordem de perguntadores, mas sim, em análise sistemática do diploma legal,  mera  disposição  às partes perguntar diretamente às testemunhas, sem intermediação judicial, o que  sempre foi observado,  por este juízo.  Basta uma análise sistemática do Código de Processo Penal para que a ideia equivocada seja, de logo, colocada de lado. O artigo 188 estabelece que o Juiz procede ao interrogatório e indaga se as partes possuem questionamento. O artigo 473 ao  estabelecer ordens de perguntas durante a instrução, estabelece que será iniciada pelo Juiz Presidente, seguidos do Ministério Público, assistente, querelante e depois a defesa. O artigo 203 do Código de Processo Penal dispõe sobre a qualificação e fatos que devem ser esclarecidos pelas testemunhas, que devem ser conduzidos pelo Juiz, de sorte que, apenas após esses esclarecimentos é que se  passa as perguntas para as demais partes do processo. Neste sentido: “RECURSO CRIME. PRELIMINAR DE NULIDADE.VIOLAÇÃO AO ART. 212 DO CPP . AFASTADA. O dispositivo invocado apenas inovou ao possibilitar às partes realizarem perguntas diretamente às testemunhas, sem a necessidade de intermediação do magistrado, não implicando em qualquer vedação a este último, que pode iniciar os questionamentos, como previsto nos artigos 201 e 203 do CPP . A ausência do MP, devidamente intimado para a audiência, também não tem o condão de macular o feito. DELITO DE TRÂNSITO. DIRIGIR EM VELOCIDADE INCOMPATÍVEL COM A VIA. ART. 311 DA LEI 9.503 /97. CONDENAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. O fato imputado ao réu e comprovado nos autos caracteriza a contravenção de direção perigosa em detrimento do crime de trafegar em velocidade incompatível com o local de grande movimentação ou concentração de pessoas. Hipótese em que não esclarecida a velocidade desenvolvida pelo condutor, verificando-se, apenas, que ele teria realizado manobra perigosa conhecida como "zerinho" em local de grande aglomeração de pessoas. Destarte, impositiva a desclassificação do crime para a contravenção de direção perigosa prevista no artigo 34 da LCP . APELO IMPROVIDO. DESCLASSIFICADO O CRIME, DE OFÍCIO, PARA A CONTRAVENÇÃO DE DIREÇÃO PERIGOSA. (Recurso Crime Nº 71004461208, Turma Recursal Criminal, Turmas Recursais, Relator: Cristina Pereira Gonzales, Julgado em 16/09/2013)". NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 vítimas, 02 testemunhas arroladas em comum pela defesa do réu Felipe, 02 testemunhas arroladas pela defesa e, após, interrogados os réus. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: CARLOS SILVANO PARAGUAIA e FELIPE SILVA AMARAL DOS SANTOS foram denunciados como incursos no art. 157, parágrafo 2º., II e parágrafo 2º.-A, inciso I, do Código Penal porque no dia 03 de maio de 2018, por volta de 20 horas, na rua Aguinaldo José Antoniele, 232, Vila Reg. Novaes, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta BMW, capacete e celular do ofendido Fabio Ferreira Santos e o capacete pertencente a Jovana Furtado Mariano. Encerrada a instrução, o pedido inicial deve ser julgado integralmente procedente. A ofendida Jovana narrou na presente audiência que ela e o amigo foram abordados por dois agentes. Eles xingavam e falavam palavras de baixo calão. Um deles cutucou a ofendida por baixo com a arma, exigiu o capacete, ao que a ofendida atendeu e entregou a ele o objeto. Foi tudo muito rápido e tenso. Eles levaram a motocicleta. Cerca de uma hora depois, quando ainda estavam na delegacia fazendo a ocorrência, tomaram conhecimento da localização da motocicleta. Recuperou tudo o que foi levado. Depois veio a saber que a arma não funcionava, mas na hora não tinham como saber isso. Reconheceu a arma na Delegacia. No momento do roubo somente viu essa arma, e inclusive ficou um pouco roxa (fazendo menção a própria cintura), em razão dos golpes desferidos pelo agente. O ofendido Fábio Ferreira Santos confirmou os fatos conforme narrados na denúncia. Aduziu que os agentes foram bem agressivos e truculentos. Eles foram localizados cerca de duas horas após o ofendido avisar a seguradora e a polícia. Reconheceu ambos os acusados na presente audiência, com segurança, e apontou o réu à direita, mais moreno, como o que o revistou e saiu conduzindo a motocicleta (réu Carlos). Não chegou a ser agredido, porque atendeu aos comandos que foram dados, mas foi uma abordagem truculenta. Não recuperou a chave do veículo nem o celular. Os policiais militares, em depoimentos unânimes, narraram que após receberem informes sobre o roubo da motocicleta, lograram localizá-la no local dos fatos. Localizaram também a arma de fogo no quarto do réu Carlos. Interrogados, FELIPE admitiu a autoria do roubo, enquanto que CARLOS a negou. O réu FELIPE confessou a autoria do delito, mas negou ter encostado a arma de fogo na vítima e isentou de responsabilidade o corréu CARLOS. Disse que subtraiu a motocicleta juntamente com o parceiro e foram até outro bairro e teve a idéia de guardar a motocicleta na casa de seu ex-padrasto Carlos. Falou com a mãe dele, uma senhora que tinha deficiência visual. Foi para casa, deitou, após alguns minutos chegaram os policiais. Deixou a arma dentro de um negócio de madeira no chão, um buraco debaixo de um tábua, e os capacetes em um corredor em cima de uma mesa. Bateu para entrar, o portão fica aberto, colocou a moto no quintal, encostada no pezinho. Jogaram o celular fora, porque era Iphone. A chave da moto tinha ficado com o interrogando, mas os policiais não indagaram a respeito quando o abordaram. Não quis informar o nome do parceiro, apesar de indagado por esta Promotora. O réu CARLOS, por sua vez, negou autoria do crime. Disse que estava na cidade com a esposa, para ela receber um benefício, passaram no Poupa Tempo, almoçaram, e cerca de 10 minutos após chegarem em casa, chegaram os policiais. Na casa estavam Rogério, ex cunhado, seu irmão Paulo, além de sua genitora. Assim, diante do reconhecimento pessoal dos réus feito pelas vítimas, de forma segura e tranquila, e da apreensão dos objetos roubados e da arma de fogo na casa de CARLOS, resultou cabalmente comprovada a autoria dos roubos imputados aos réus. Não beneficia CARLOS a alegação de negativa de autoria, ante o encontro dos objetos na residência dele e o reconhecimento pessoal no contraditório. De fato, tal versão é pífia, desprovida de crédito. Não é crível que FELIPE tivesse subtraído a motocicleta e tivesse ocultado tais bens, além da arma de fogo usada no roubo, na casa do corréu CARLOS, seu ex-padrasto, sem o conhecimento nem anuência deste. Não é crível também que ninguém dos familiares presentes tivessem visto FELIPE entrar sozinho e deixar no imóvel os produtos do crime. Tampouco é possível acreditar que o autor da subtração se desaposse imediatamente dos bens, não procurando deixá-los em lugar seguro ou em local em que seja possível obter proveito dela. Não bastasse, Valéria, arrolada pela defesa, ofereceu relatos conflitantes com a versão de CARLOS, tanto na Delegacia quanto em Juízo, pois não coincidiram os horários em que eles saíram de casa, tampouco os lugares a que se dirigiram. Carlos na Delegacia chegou a dizer que tinham ido beber em um bar, fato não referido por Valéria, que tampouco mencionou o fato de a adolescente Ana Beatriz ter encontrado com FELIPE, ocasião em que ele teria dito que deixou ali a motocicleta, pedindo para avisar que depois voltaria para buscar. Desse modo, a prova acusatória é firme a demonstrar a autoria dos crimes aos denunciados, cujas versões se mostraram frágeis e inverossímeis. Resultaram comprovadas as causas de aumento de concurso de pessoas e de emprego de arma de fogo, ante os relatos dos ofendidos e a apreensão do revólver calibre 32, cf. auto de exibição e apreensão de fls. e laudo de exame pericial de fls. 173/176. Conquanto tenha sido demonstrado por exame pericial que a arma era ineficaz para a realização de disparo, inequívoco resultou no presente caso que ela efetivamente intimidou as vítimas e as impossibilitou de qualquer reação. A vítima Jovana, a propósito, mencionou em Juízo que depois veio a saber que a arma era ineficaz, mas não tinha condições de sabe-lo no momento do roubo. Que ficou com marcas roxas decorrentes dos golpes do artefato perpetrados por um dos agentes. No sentido da configuração da causa de aumento de emprego de arma: “Com efeito, a arma inapta a efetuar disparos mantém poder de intimidação suficiente, não apenas para a configuração do crime de roubo, mas igualmente para a incidência da causa de aumento de pena do § 2º, inciso I do artigo 157. Diversamente do que ocorre com a arma de brinquedo, a arma ineficaz não deixa de ser arma. Ademais, ela é hábil a impor à vítima aguda intimidação, que inibe qualquer reação e facilita a prática do roubo” - Apelação no. 1503152-33.2017.8.26.0536, Rel. Hermann Herschander, 14ª. Câmara, TJSP. E também Apelação nº 0000438-02.2015.8.26.0616, rel. Edison Brandão, j. 07/06/2016 e Apelação nº 0003391-57.2016.8.26.0048, rel. Camilo Lellis, j. 13/06/2017). Para dosimetria, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, porquanto estão presentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, uma vez que os agentes revelaram personalidade muito agressiva, que ultrapassou a grave ameaça configuradora do crime de roubo. A vítima Jovana referiu que ficou com manchas roxas porque um dos agentes ainda a golpeou várias vezes com o cano da arma em sua cintura. A confissão de FELIPE não merece ser considerada, eis que parcial e prestada no intuito de afastar a participação do corréu CARLOS. Eles respondem outros processos, mas são primários. Na segunda fase, deve ocorrer aumento em razão da presença de duas causas de aumento, podendo ser aplicada a regra do art. 68, parágrafo único do Código Penal. No contexto de uma ação, os réus ofenderam patrimônios jurídicos de duas pessoas, circunstância que está bem descrita na denúncia, pelo que deve ser aplicada a regra do art. 70 do Código Penal, O regime inicial deve ser o fechado, ante o quantum a ser fixado e a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do art. 33, parágrafo 3º. do Código Penal. Diante do exposto, o Ministério Público requer a condenação dos acusados nos termos da denúncia, com aplicação do concurso formal de delitos, por medida de Justiça". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado Carlos e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a  Representante do Ministério Público Estadual ofertou a peça acusatória contra: Carlos Silvano Paraguaia, com fulcro no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, e § 2-A, inciso I, do Código Penal. Às fls.3 e 4 diz que  o Copom irradiou que  a moto BMW-7071-GAK, havia sido roubada na região dos Dic's. Relata ainda que  em patrulhamento pela Rua  Agnaldo José Antonialli, visualizaram um individuo em frente à residência de numeral 232, sendo que ao avistar a  viatura, apresentou nervosismo. Aproximaram e realizaram abordagem em frente à residência. A garagem estava  aberta e puderam visualizar  a frente da motocicleta marca BMW, sendo que  ao adentrarem  constatou tratar-se da motocicleta produto de roubo. Indagado Carlos, informou morar na residência, negando a prática do roubo, não sabendo informar a procedência da motocicleta. Outra moradora Valéria, namorada de Carlos, autorizou a entrada na residência, no quarto de Carlos foi encontrada uma arma de fogo, calibre 32, numeração raspada, com tambor travado, com uma  munição em seu interior. A segunda testemunha o policial Paulo, reiterou as palavras de Rafael, acrescentando  que  viram mais uma mulher sentada no sofá do quintal da residência visualizou a motocicleta produto de roubo, bem como dois capacetes. Indagado Carlos disse  que   foi seu enteado Filipinho que deixou a motocicleta ali. Em busca  no interior da residência o sargento localizou uma arma no armário de Carlos. Já  a testemunha Valeria disse:  Saiu com Carlos por volta das 12h40m. Ficaram até por volta das 17 h. Retornaram pra casa da declarante, deixaram sua filha na casa da irmã de Carlos, não sabendo  o horário,sendo que quando chegaram, viram que tinha uma moto, na garagem. Lá estavam  à sogra Maria, Luciana, Giovana, sobrinha de Carlos e os moradores dos fundos ninguém soube explicar o motivo da moto estar ali. Declara que presenciou o militar encontrando  uma arma de fogo no guarda roupa de Carlos. A vítima Fabio, disse ser proprietário da moto, por volta das 18h10m estava saindo da clínica de estética com sua amiga Jovana. Foram abordados por dois indivíduos que estavam escondidos atrás de um veículo estacionados à frente; alto, magro, branco, aparentando 20 anos bastante agressivo, estava de posse de uma arma. O negro também magro mais baixo que o outro, sendo este individuo que abordou o declarante, o outro abordou Jovana, o individuo mandou entregar a chave enquanto o outro ordenava que Jovana entregasse o capacete. Tiveram dificuldades em ligar a moto sendo que ordenaram que o declarante explicasse posteriormente fugiram. Subtraíram aparelho celular, capacete e o veículo. A vítima Jovana, relata os fatos acrescentando  que receberam ligação da policia militar informando que  um  individuo estava detido e a motocicleta havia sido encontrada na garagem dele. O denunciado Carlos disse  que   por volta das 11 h da manhã foi até o centro com  sua companheira Valéria e a sua filha para receber o pagamento dela. Após foram beber no bar. Quando retornaram às 19 h, abriu o portão e viu uma moto na garagem. Nesse momento sua sobrinha Ana Beatriz saiu e disse que Felipe Amaral dos Santos, afilhado do declarante, havia deixado a moto ali. Declara que seu afilhado não mora ali e não possui chave sendo  que  o portão  estava aberto, seu outro filho Carlos Gabriel, disse que Felipe ia voltar pra tirar a moto dali. Quando foi fechar o portão os policiais militares chegaram e abordara. Disse aos policiais militares que seu afilhado que havia deixado a  moto ali, sendo que nesse momento foi agredido com socos e tapas. Declara que os policiais militares entraram em sua residência e retornaram com a arma de fogo dizendo que era sua. Não acompanhou as buscas e não sabe se Valéria acompanhou. As vítimas tanto Fabio como  Jovana não reconheceram Carlos  como sendo um dos roubadores. Portanto, há conflito de provas haja vista que, em Juízo, Fábio disse ter reconhecido Carlos enquanto na polícia disse não ter certeza absoluta da participação de Carlos. O relato  da testemunha e declarante abaixo  se harmoniza  com  as palavras  do denunciado. Por outro lado  à testemunha Valéria namorada do denunciado  confirma que  ficou em  companhia do denunciado a manhã bem como  a tarde inteira  até ao anoitecer no dia em que foi preso.  Já  a declarante  Ana Beatriz, falou que Felipe a encontrou e disse que havia deixado uma moto na casa de Carlos e,posteriormente, iria buscá-la,  e  posteriormente  se dirigiu  a um dos cômodos, e, em seguida foi embora.  Não  bastasse isso, temos que  o denunciado   senhor Carlos,com 35 anos de idade, possui residência fixa,  isto  é: mora  com  a mãe Maria Pinheiro,   na RuaAgnaldo José Antolialli,232 –DicII. Doravante voltará  a residir consigo  sua convivente  Valéria Dione Rodrigues  e   o filho do casal  Guilherme Henrique Rodrigues Paraguaia, de 12 anos  que possui necessidade  auditiva  e de fala.   O  denunciado  sempre  exerceu  a função de  pedreiro.  Sendo  que  antes  trabalhava  como auxiliar de serviços gerais. E agora é  um  exímio  pedreiro  nas   construções  e reformas de casas  no bairro e região serviços  que realiza    há  mais de 15 anos.  O  denunciado é  primário de bons antecedente.  Possui também um grande leque de amizades de pessoa idônea que o conhecem e certamente  viriam  abonar a sua conduta. Reitera-se  pela  absolvição do denunciado,  com fulcro no art.386, inciso VII   do CPP. Saliente-se  que  o Denunciado com  o seu sofrimento na cadeia  já pagou caro   haja  vista  ser  ele  inocente. Para tanto  requer  a Vossa Excelência  a  Absolvição do denunciado. Assim sendo possa o senhor Carlos  voltar ao convívio da  família, para trabalhar   e suprir  suas necessidade". NADA MAIS.  Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado Felipe e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: em relação ao mérito, a pretensão punitiva estatal deve ser julgada IMPROCEDENTE, ante a ausência de comprovação dos fatos alegados na inicial, requerendo-se a absolvição por falta de provas, nos moldes do artigo 386, VII, do CPP. Caso V.Exa. não entenda pela absolvição, requer-se o reconhecimento das seguintes teses subsidiárias 1) Requer-se a compensação da reincidência pela confissão, eis que o réu. Observa-se que a despeito da reincidência específica o Superior Tribunal de Justiça vem admitindo a compensação. A Terceira Seção do STJ, ao julgar o EREsp n. 1.154.752/RS, uniformizou o entendimento de que a atenuante da confissão espontânea deve ser compensada com a agravante da reincidência. Avançando na análise do tema, a Terceira Seção do STJ, no julgamento do HC n. 365.963/SP, ocorrido em 11/10/2017, assentou não haver previsão legal para que se oferte mais desvalor à conduta daquele que ostenta outra condenação pelo mesmo delito, de forma que a reincidência específica deve ser compensada integralmente. É nesse sentido o entendimento do STJ, in verbis: “A col. Terceira Seção deste eg. Superior Tribunal de Justiça , por ocasião do julgamento do Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370⁄MT (Rel. Min. Sebastião Reis Júnior , DJe de 17⁄4⁄2013), firmou entendimento segundo o qual "é possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência."V - Na hipótese, não obstante seja o paciente reincidente específico, entendo que podem ser compensadas a agravante da reincidência (específica) com a atenuante da confissão espontânea, mormente se considerada a ausência de qualquer ressalva no entendimento firmado por ocasião do julgamento do recurso especial repetitivo sobre o tema. (STJ - HC: 365963 SP 2016/0207605-7, Relator: Ministro FELIX FISCHER, Data de Julgamento: 11/10/2017, S3 - TERCEIRA SEÇÃO, Data de Publicação: DJe 23/11/2017)2) Requer-se ainda o afastamento da causa de aumento de fogo, eis que o laudo confirma que a arma era ineficaz, conforme laudo de fls. 173, o que demonstra a ausência da potencialidade lesiva. Observa-se que é esse o entendimento atualizado do E. Superior Tribunal de Justiça “Ementa: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. TENTATIVA. ART. 157, § 2°, INCISO I, DO CP. ARMA DE FOGO INEFICAZ PARA REALIZAÇÃO DE DISPAROS. AFASTAMENTO DA MAJORANTE. REGIME INICIAL FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AFASTAMENTO. PENA-BASE FIXADA NO MÍNIMO LEGAL. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. REGIME PRISIONAL ABERTO. 1. A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que a utilização de arma inapta, como forma de intimidar a vítima do delito de roubo, caracteriza o emprego de violência, porém não permite o reconhecimento da majorante de pena, já que esta vincula-se ao potencial lesivo do instrumento, dada a sua ineficácia para a realização de disparos (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL AgRg no REsp 1532816 SP 2015/0115088-3 (STJ), j. 15.06.2018). (grifos nossos). Nesse sentido manifesta-se o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, in verbis: “Ementa: APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. CONDENAÇÃO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. DESCONSIDERAÇÃO. ARMA INEFICAZ NA PRODUÇÃO DE DISPAROS. DOSIMETRIA MACULADA, POIS DEIXOU DE RECONHECER A CIRCUNSTÂNCIA ATENUANTE DA MENORIDADE. REDUÇÃO DA PENA. REGIME FECHADO MANTIDO. PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A autoria do crime de roubo restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido na fase extrajudicial, reconhecimento que, posteriormente, foi confirmado, em Juízo, pela vítima. 2. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 4. Roubo simples, ainda que reconhecido o emprego de arma de fogo pela vítima e o encontro posterior do artefato, no mesmo local em que o réu tinha dispensado a chave do veículo, juntamente com o seu agasalho. Houve por bem o Juízo sentenciante descaracterizar a majorante do emprego de arma, uma vez reconhecida, através de exames periciais, estar inapta para produzir disparos. (TJSP, Apel. 00185713320098260348, j. 18.09.2014) (grifos nossos). Requer-se ainda o afastamento da causa de aumento pelo concurso de pessoas, eis que não restou comprovado o liame subjetivo com a terceira pessoa, de modo que não se pode imputar o aumento da reprimenda apenas pela existência de um terceiro. 3) Requer-se ainda que a pena seja fixada no mínimo legal, eis que a agressividade dos assaltantes não justificaria o aumento da reprimenda, eis que a violência é elementar do crime. 4) No mais, requer-se a fixação do regime em diverso do fechado. 5) Requer-se ainda o afastamento do concurso formal e o reconhecimento de crime único, eis que o suposto crime foi realizado no mesmo contexto fático.6) Requer-se ainda o direito de recorrer em liberdade, bem como seja contabilizado o período de prisão provisória na fixação do regime prisional. Observa-se que o  § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal não possui relação com a progressão de regime, instituto próprio da execução penal. Assim, cabe ao juízo sentenciante a verificação da possibilidade de se estabelecer regime inicial mais brando, em razão da aplicação da detração no caso concreto, descontando-se da pena aplicada o tempo de prisão provisória do acusado. Nessa linha é o entendimento do STJ nos autos do HC 343.147⁄SP, Quinta Turma, Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 7⁄3⁄2016. Assim, o mencionado artigo não diz respeito à progressão de regime, motivo pelo qual não há falar em exame dos critérios objetivo (lapso temporal) e subjetivo (comportamento carcerário), até porque tal avaliação invadiria a competência do Juízo das Execuções prevista no art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais. Deste modo, imperioso o reconhecimento da detração penal também pelo MM. Juízo de primeiro grau". NADA MAIS.  Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  CARLOS SILVANO PARAGUAIA e FELIPE SILVA AMARAL DOS SANTOS estão sendo processados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, e §2-A, inciso I, do Código Penal, pois no dia 03 de maio de 2018, por volta das 20h, na Rua Aguinaldo José Antoniele, 232, Ruy Novaes, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos e desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta BMW, placa GAK7071, além de um capacete e um aparelho celular pertencentes à vitima Fábio Ferreira Santos, bem como um capacete pertencente à Jovana Furtado Mariano. Auto de prisão em flagrante (pág. 04); Boletim de ocorrência (págs. 12/16); auto de exibição e apreensão (págs. 17/18), auto de exibição, apreensão e entrega (pág. 19); auto de reconhecimento de pessoa (págs. 22/24) e laudo pericial (págs. 173/176). Recebida a denúncia em 17 de maio de 2018 (págs. 150/151), os réus foram devidamente citados para apresentar defesa prévia (pág. 179), o que fizeram por meio de seu respectivo defensor (págs. 186/188 e 192). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as vítimas, as testemunhas e, após, foram os réus interrogados. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, com exclusão da qualificadora pelo uso de arma. A condenação do réu nos termos do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, tendo em vista a ausência de potencialidade lesiva atestada no laudo de págs. 173/176). A defesa dos réus pleitearam a absolvição; subsidiariamente, o não reconhecimento da qualificadora de arma de fogo, observado o laudo pericial de págs. 173176 que atestou a ausência de potencialidade lesiva da arma apreendida; a aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime menos gravoso para o cumprimento inicial da pena e o direito de recorrer em liberdade. É o relatório.  Fundamento e decido. O pedido inicial é parcialmente procedente. A materialidade do delito que aos réus é imputado está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de págs. 17/18 e auto de exibição, apreensão e entrega de pág. 19.  A autoria, da mesma forma, restou inconteste, ante toda a prova produzida nos autos, sob o crivo do direito ao contraditório e à ampla defesa, bem como pelo auto de reconhecimento de pessoa págs. 22/24.  A vítima Fabio Ferreira Santos, perante a autoridade policial, relatou que é proprietário da motocicleta de placas GAK-7071, marca BMW, sendo que na data dos fatos, por volta das 18h10, estava saindo de uma clínica de estética com sua amiga Jovana, momento em que foram abordados por dois indivíduos que estavam escondidos atrás de um veículo estacionado à frente da clínica. Ao se aproximarem, observou que um deles era alto, magro, branco, aparentando ter cerca de 20 anos, sua conduta era bastante agressiva e portava uma arma de fogo; já o outro indivíduo, era negro, magro e mais baixo do que o outro, sendo este o que abordou o depoente enquanto o outro abordou sua amiga. Narrou, ainda, que o rapaz mandou entregar a chave da motocicleta, enquanto o outro pedia que Jovana entregasse o capacete; porém, os assaltantes tiveram dificuldades em dar partida na moto pedindo para que Fábio explicasse. Fugiram logo em seguida em posse da motocicleta. Declarou que seu aparelho celular, capacete e veículo foram subtraídos pelos indivíduos. De imediato, foram acionadas a polícia e a seguradora, a qual utilizou o serviço de localização, pois a moto possui um rastreador. Posteriormente, por volta das 20h30, receberam ligação da polícia militar informando que sua motocicleta tinha sido encontrada. Dirigiu-se à delegacia com a chave reserva, pois a original não havia sido localizada. Ao chegar foi capaz de identificar a arma de fogo como a utilizada no roubo e, ao ser levado para identificar um dos autores do crime, afirmou que durante o fato não conseguiu visualizar o rosto dos indivíduos, uma vez que os mesmos ordenaram que eles sempre olhassem para baixo, proferindo ameaças caso não obedecessem. Assim, não pôde dar certeza absoluta ao identificar Carlos Silvano Paraguai como autor, porém afirmou que as características físicas e vestimentas do autor eram condizentes com a do assaltante que o havia roubado horas antes. Em juízo, disse que, estava saindo do local e, ao se despedir de sua colega, foram abordados pelos réus, um deles armado. Um tentava retirar o capacete de sua colega enquanto o outro o revistava. Pediram a chave da moto e o capacete dela. Os réus tiveram dificuldades em ligar a moto e precisou ajuda-los. Relatou que os réus foram extremamente agressivos. Cerca de duas horas após relatado os fatos na delegacia, os réus foram detidos. Em audiência, reconheceu os réus como os roubadores sendo o Felipe que abordou sua colega e o Carlos que dirigiu a sua moto. Teve sua moto, seu capacete e seu celular subtraídos e não foram reavidos. Reconheceu, sem sombra de dúvidas, na delegacia, a arma utilizada. Viu apenas uma arma durante os fatos.  A vítima Jovana Furtado Mariano, perante a autoridade policial, afirmou que trabalha na clínica Madrines Cabelereiro e estética, sendo que na data dos fatos, por volta das 18h10, estava saindo do serviço e se despedindo de um cliente e amigo de nome Fabio, momento em que foram abordados por dois indivíduos, sendo um deles magro, de cor branca e estava armado e, o outro, de cor negra e mais baixo do que àquele. Declarou que o indivíduo de cor branca foi em sua direção, enquanto o outro abordou Fábio, aduzindo que aquele que o abordou lhe tirou à força o capacete enquanto o outro pegava a chave da motocicleta e outros pertences com Fábio. Um dos rapazes pediu que Fábio explicasse como ligar a moto e logo após fugiram com o veículo. Logo após, acionaram a polícia militar e por volta das 20h30, receberam ligação da polícia militar informando que um indivíduo estava detido e a motocicleta havia sido encontrada na garagem dele. Foi até o local com Fábio, que levou a chave reserva de sua moto e, ao chegar na delegacia, foi capaz de identificar a arma de fogo como a utilizada no roubo e, ao ser levada para identificar um dos autores do crime, afirmou que durante o fato não conseguiu visualizar o rosto dos indivíduos, uma vez que os mesmos os ordenaram que eles sempre olhassem para baixo, proferindo ameaças caso não obedecessem. Portanto, não pôde dar certeza absoluta ao identificar Carlos Silvano Paraguai como autor, porém afirmou que as características físicas e vestimentas do autor eram condizentes com a do assaltante que a havia roubado horas antes. Por fim, informou que a clínica de estética na qual trabalha não possui câmeras de segurança, mas acredita que um dos vizinhos da rua possui. Em juízo, disse que estava saindo do salão e foram abordados por umas pessoas que estavam escondidas atrás de outro carro, de grande porte. Um deles foi a sua direção querendo seu capacete e o outro foi na direção de seu amigo, querendo a sua moto. Ficou muito nervosa, não conseguia tirar a trava do capacete e, então, o réu colocou a arma na sua costela. Seu amigo também estava nervoso e não conseguia ligar a moto. Cerca de pouco tempo depois, provavelmente uma hora, os réus foram detidos. Reconheceu Felipe como o roubador que a abordou, e outro réu não de recorda. Na delegacia reconheceu a arma como a usada no crime. A testemunha Valeria Dione Rodrigues, disse na fase policial e em juízo, que no dia dos fatos, saiu por volta das 12h40 com Carlos Silvana Paraguaia, réu no presente processo, com intuito de ir ao centro da cidade receber um pagamento, fazendo uma parada no caminho para pegar a filha declarante, tendo ficado os três no centro até por volta das 17h00. Posteriormente, deixaram a criança na casa de Valéria, foram visitar a casa da irmã de Carlos, voltaram para a casa da depoente e por fim chegaram os dois à casa de Carlos. Ao chegarem na casa de Carlos, sem saberem a hora exata de tal, observaram uma moto na garagem da casa, sendo que nem a mão, nem a irmã e nem a sobrinha de Carlos, as únicas presentes na casa no dia, souberam explicar o motivo da moto estar parada ali, assim como os vizinhos da casa dos fundos. Declarou, ainda, que logo que ela e Carlos começaram a beber no quintal da casa, a polícia militar adentrou ao local, sendo todos os presentes abordados e duas revistas foram feitas pela casa, tendo a declarante acompanhado somente a segunda delas e em tal afirma ter presenciado um dos policiais encontrar uma arma de fogo no guarda roupas do réu Carlos. A testemunha Rafael dos Santos Lopes, na fase policial, disse que na data dos fatos foi alertado de que uma motocicleta BMW, de placa GAK-7071, foi tomada de roubo pela região dos Dic's, por dois indivíduos armados e então iniciaram patrulhamento com vistas pela região, sendo que pela Rua Agnaldo José Antonialli, visualizaram indivíduo em frente a residência de número 232. Ao avistar a viatura se apresentou bastante nervoso e, diante disso, realizaram a abordagem em frente a residência. Relatou ainda que a garagem estava aberta e, ao se aproximarem, conseguiram visualizar a frente da motocicleta BMW. Ao adentrarem constataram que realmente era a moto proveniente do roubo e, ao questionar o indivíduo identificado como Carlos Silvano Paraguaia, este informou morar na residência, negando a prática do roubo, mas não sabendo informar a procedência da motocicleta. Realizaram contato com Valéria, também moradora da residência e namorado do acusado, que autorizou a busca domiciliar, oportunidade em que, no quarto de Carlos, foi localizada uma arma de fogo tipo revólver, calibre 32, marca e numeração raspadas, com tambor travado e com uma munição em seu interior. Logo em seguida, entraram em contato com a vítima, que foi ao local e foi capaz de reconhecer somente a arma de fogo como a o revólver utilizado no crime, não sendo capaz de dar certeza sobra a identificação de Carlos, uma vez que se encontrava bastante nervosa naquele ambiente. Diante dos fatos, conduziram todos até a Delegacia de Policia. Em juízo, foi irradiado, via COPOM, sobre o roubo de uma moto BMW que estaria sumido dentro do bairro DIC. Em patrulhamento pelo bairro avistaram Carlos que ficou muito nervoso ao visualizar a viatura. O portão da casa estava um pouco aberto e localizaram uma moto muito parecida dentro de sua garagem. Constataram ser a moto do roubo. Carlos negou os fatos e disse que a moto havia sido deixada lá pelo Felipe. Em revista na sua casa acharam arma e munição. Outra viatura foi até a casa de Felipe e foram levados ao DP. Na delegacia, Felipe foi reconhecido por uma das vítimas e a arma também foi reconhecida.  No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Paulo Rocha Silva em fase policial, que apresentou os fatos em consonância com a versão apresentada por Rafael. E ainda acrescentou que enquanto apresentavam tal ocorrência citada, a viatura de apoio i47100, componentes CB PM  Barkokebas e SD PM Xavier, foram até a residência de Felipe Silva Amaral dos Santos, pessoa esta indicada por Carlos, onde o conduziram até esta delegacia de Polícia, sendo reconhecido formalmente pelas vítimas. Em juízo, seu depoimento foi no mesmo sentido do de sue parceiro. Acrescentou que Felipe negou a prática do roubo. Disse que a arma era uma 32, com numeração suprimida e com uma munição. A testemunha Ana Beatriz Pinheiro de Oliveira, em juízo, relatou que estava chegando em casa quando viu Felipe que avisou para ela que havia deixado uma moto na casa de Carlos. Asseverou que Carlos chegou pouco antes da polícia chegar. O réu Carlos Silvano Paraguaia, por sua vez, em sede policial, relatou que no dia dos fatos por volta das 11h, foi para o centro da cidade junto com sua companheira Valéria e a filha dela, com intuito de receber pagamento, sendo que depois disso foram ao bar beber. Quando retornaram, por volta das 19h00, ao abrir o portão viu uma moto na garagem e neste mesmo momento sua sobrinha, Ana Beatriz, saiu e disse que, Felipe Amaral dos Santos, afilhado do declarante, havia deixado a moto ali. A circunstância foi confirmada pelo seu filho Carlos Gabriel, que complementou afirmando que Felipe voltaria para retirar a moto. Relatou que seu afilhado não reside ali, nem tem as chaves, mas assim o fez, pois o portão se encontrava aberto. Narrou, em seguida, que quando foi fechar o portão, policiais militares chegaram e lhe abordaram, oportunidade em que esclareceu que seu afilhado teria deixado a moto ali, sendo agredido neste momento com socos e tapas. Acrescentou que os policiais adentraram em sua residência, sem que ele acompanhasse as buscas na casa e sem saber se Valéria teria acompanhado ou não tal revista domiciliar e, após retornaram com uma arma de fogo dizendo que o pertencia. Após, foi conduzido até delegacia policial. Em audiência de custódia, disse que estava em sua casa bebendo e, quando estava no portão foi abordado por policiais, em decorrência de uma moto que havia autorizado uma pessoa a deixá-la em sua residência, sendo este irmão do Felipinho que mora lá no DIC. Disse não ser o Felipe, ora réu. Negou a propriedade da arma de fogo encontrada e que não sabe como foi localizada no interior de sua residência. Em juízo, disse que estava no centro da cidade com sua esposa e que só chegou em casa posteriormente e que sua sobrinha disse que Felipe havia guardado uma moto lá. Cerca de dez minutos depois, saiu para falar com Felipe e, então, a viatura já encostou e o abordou. Estava apavorado por já suspeitar que a moto não era de Felipe. A arma encontrada foi deixada por Felipe também. Ninguém mais que estava na casa viu o Felipe guardando a moto, apenas sua sobrinha e sua mãe que tem problema de visão.  O réu Felipe Silva Amaral dos Santos, em sede policial, relatou que na data dos fatos, estava em sua casa, localizada na Rua João Falchi Trinca, 151, deitado, quando ouviu movimento de carros em frente a sua casa. Saiu para ver e foi abordado por policiais na porta de sua casa. Foi indagado por eles sobre o roubo de uma motocicleta e negou qualquer envolvimento em tal crime, sendo que só ficou sabendo, através de sua mãe, que seu irmão Ronald estava na casa de Carlos e a polícia estava lá. Declarou que não levou uma moto para casa de Carlos, nem sequer se dirigiu até tal local no dia. Em audiência de custódia, relatou que estava em sua casa e recebeu um telefonema de sua mãe que estava no trabalho, dizendo para ir até a casa de Cacá que o seu irmão estaria lá, e que soube que os policiais estavam lá por terem encontrado uma moto roubada. Ao se levantar, viu que seu irmão já estava em casa e não foi até à residência de Cacá. Passado algum tempo, observou uma movimentação e levantou-se novamente, ocasião em que foi abordado por policiais que lhe perguntaram o nome. Ao responder que se chamava Felipe, os policiais teriam dito ser ele mesmo quem estavam procurando e o levaram algemado para a delegacia, oportunidade em que soube dos fatos e que foi reconhecido indevidamente, já que no horário do delito estava trabalhando. Em juízo, confessou o roubo, mas disse que não chegou próximo da vítima e não encostou arma nela. Pegaram a moto, ele e seu parceiro, e teve a ideia de guardar a moto na casa de Carlos. Carlos não estava em casa, apenas a sua mãe, que não enxerga. Disse a ela que Carlos havia deixado que ele guardasse a moto lá, mas não era verdade. Depois de um tempo, os policiais foram até sua casa. Disse ainda que ele guardou a arma na casa de Carlos e os capacetes também. Disse que jogou o celular da vítima fora, por se tratar de um iPhone. Disse que o parceiro é deu bairro e que se chama caio. A negativa dos réus restou isolada ante as provas colhidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa.  A acusação dos indivíduos apresenta-se plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Contudo, observo que há que ser afastada a qualificadora da arma de fogo, consoante laudo de págs. 173/176. Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, de grave ameaça ou violência contra a pessoa, o que fora praticado em concurso de agentes. Destarte, os réus utilizaram de tal ação com apoio de utensílio, mais precisamente uma arma de fogo, cuja eficácia quanto à potencialidade lesiva não restou comprovada, para então subtraírem os bens das vítimas. Como resultado, o fato se subsumiu, adequadamente a lei penal. Data vênia, não há que se falar em furto, haja vista que as vítimas foram bastante claras ao atestar a ação delitiva e a conduta dos réus. Ainda que a arma de fogo apreendida não esteja apta para efetuar disparos, afastando assim sua potencialidade lesiva (págs. 173/176), certo que não há como afastar a circunstância de que o instrumento em si já caracteriza ameaça, na medida em que às vítimas não se impõe conhecimento técnico sobre o armamento, resultando a orientação do homem médio. Como já declinado, a qualificadora da arma de fogo não poder ser reconhecida, ante o laudo pericial de págs. 173/176. Todavia, ao visualizar as características da arma, resta indubitável o reconhecimento das vítimas quanto ao armamento em questão (pág. 22). Trata-se de arma de fogo em mau estado de conservação, cuja aparência permite o reconhecimento preciso, ainda que as vítimas não tenham visualizado a feição dos acusados. Imperioso ressaltar que a vítima Fábio relatou que, em delegacia,  embora  tenha  constado que não viu a feição dos acusados,  salientou em juízo que tentou apenas ser cuidadoso, mas salientou que, desde aquele momento teve certeza sem sombras de dúvidas de que se tratava do réu. Esclareceu, ainda, os momentos do roubo em que teve contato visual com o réu, sendo possível seu reconhecimento. Não bastasse,  o produto do roubo e a arma encontradas em sua residência foram reconhecidas pelas vítimas. Não só, conforme relato do réu Felipe, a moto estava no quintal da casa, sem qualquer visualização da rua, de forma que, apenas pela conduta de nervosismo do réu Carlos com a chegada da polícia foi possível verificar que este estava envolvido em conduta ilícita. Ainda, desmente a versão apresentada as palavras do próprio réu Carlos e de Valéria que afirmaram que estavam em casa bebendo e quando o réu saiu no portão foram presos. Ora, o fato de estarem bebendo no quintal desmente a alegação dada nesta audiência afirmando que assim que viu a moto saiu para procurar Felipe. Não só, não é crível que o réu Felipe tenha deixado a moto no quintal e capacetes em uma mesa, cuidando de guardar a arma no armário de Carlos. Ademais, conforme relataram os policiais, resolveram fazer a abordagem porque além do nervosismo, as características físicas batiam. Como é cediço, a palavra das vítimas, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do delito em questão. Além do mais, suas declarações são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroborada pelas demais provas produzias. As vítimas puderam observar o momento em que os réus os abordaram requisitando a entrega das chaves da motocicleta e de outros pertences, mesmo os criminosos os forçando a olhar para baixo elas conseguiram visualizar algumas partes e características dos indivíduos e além disso foram capazes de reconhecer com absoluta certeza a arma utilizada no roubo e seus pertences, os quais foram encontrados na residência de um dos réus, Carlos Silvano Paraguaia. Em delitos patrimoniais a palavra da vítima deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso em tela, em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento dos ofendidos. Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO