0000726-57.2012.8.26.0097
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Rita Andres Amaro
Comarca: Buritama
Foro: Foro de Buritama
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... 03/06/2011).
 
Demais disso, o roubo se consuma no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação do produto do crime e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa:

"Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Buritama
Foro de Buritama
1ª Vara
Av. Frei Marcelo Manilia, 739, Buritama - SP - cep 15290-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000726-57.2012.8.26.0097 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000726-57.2012.8.26.0097
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonas Henrique Xavier dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Rita Andres Amaro

Vistos.

JONAS HENRIQUE XAVIER DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque, no dia 30 de janeiro de 2012, em horário indeterminado, na Rua Barão do Rio Branco nº 1096, centro, nesta cidade, subtraiu, para si, cerca de R$ 6,00 (seis reais) em dinheiro, uma bolsa e documentos pessoais, medicamento e chaves mediante violência física, contra EDITE JOSE DA SILVA MARTINS.

Recebida a denúncia (fls. 44), foi o réu citado (fls. 56/verso), tendo apresentado resposta à acusação (fls. 63/64). 

Afastada a absolvição sumária (fls. 55), durante o curso da instrução processual foi tomado o depoimento da vítima e testemunhas arroladas pela acusação. O réu foi regularmente interrogado.

Na fase de instrução foi requerido pela defesa e corroborado pelo Ministério Público a instauração de incidente de verificação de dependência toxicológica (fl. 76). Realizado o exame, este apontou que o réu era ao tempo da prática do crime objeto do processo totalmente capaz de entender o caráter ilícito do fato e determinar-se de acordo com este entendimento (fls. 39/41 do apenso).

As partes apresentaram alegações finais.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

No âmbito da materialidade a prova é constituída pelo laudo pericial realizado na vitima (fl.27), bem como pela prova oral produzida.

Tocante à autoria do mencionado delito, certo é que o acusado praticou o delito de roubo, tendo em vista que tanto quando ouvido na fase policial, quanto na fase judicial, assumiu a autoria delitiva, afirmando que andava de bicicleta quando avistou a vitima carregando uma bolsa, então avançou na calçada , indo ao encontro da vitima e puxou a bolsa que esta carregava, fazendo-a, dado ao impacto, cair no chão, e posteriormente se evadiu do local na posse na bolsa.  

Não obstante o relato do réu, a prova testemunhal colhida sob o crivo do contraditório confirma, à saciedade, a autoria delitiva.

A vítima disse que estava retornando do laboratório quando ao abrir a sua bolsa para pegar as chaves do portão foi surpreendida pelo réu na sua bicicleta que já puxou a sua bolsa e acabou jogando a bicicleta contra ela o que acabou ocasionando a sua queda. Aponta que com o tombo acabou machucando o braço esquerdo e várias outros traumas. Disse que foi o acusado quem praticou o roubo.

Por sua vez, o policial Sérgio Martins disse que foi comunicado sobre o roubo por denuncias anônimas de que o acusado seria o autor do crime. Reitera que o réu disse que subtraiu os pertences da vítima com emprego de violência, derrubando a vítima junto ao solo. Aponta que o acusado afirmou que cometeu o crime com o intuito de comprar drogas.

Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-los, o que não o fez.

Não há que se falar em valor reduzido do testemunho da vítima porquanto nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente o acusado. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362).

“Roubo duplamente majorado. Validade da palavra da vítima. Validade de depoimentos de policiais. Autoria e materialidade demonstradas. Aumento da pena proporcional ao número de majorantes. Dosimetria corretamente calculada. Recurso desprovido” (Apelação 0071631-39.2009.8.26.0050; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/06/2011; Data de registro: 03/06/2011).
 
Demais disso, o roubo se consuma no instante em que o agente se torna, mesmo que por pouco tempo, possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência. A rápida recuperação do produto do crime e a prisão do autor do delito não caracterizam a tentativa:

"Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima (art. 157, §2", II e V do CP.) - Recurso Defensivo - Pretendida a Absolvição por Insuficiência Probatória - Inadmissibilidade - Materialidade e Autoria devidamente comprovados - Depoimentos unânimes e convergentes das testemunhas de acusação - Confissão informal do réu no momento da abordagem - Prisão em Flagrante. Pretendido o reconhecimento do crime tentado - Descabimento - A consumação do delito de roubo ocorre no momento da inversão da posse da "res furtiva ", exercida com emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por pouco espaço de tempo. Condenação de rigor. Dosimetria criteriosamente aplicada - Fixada a pena base no mínimo legal - Aumento de 2/5 pelo reconhecimento das majorantes consistentes no concurso de agentes e restrição à liberdade da vítima - Cabimento - O réu restringiu a liberdade da vítima por tempo relevante, superior ao que seria necessário para a mera obtenção da posse da "res furtiva ". Regime inicial fechado, nos termos do artigo 33, §3", do C.P., em razão da própria violência da espécie - Recurso Improvido" (Apelação 990102035093; Relator(a): Salles Abreu; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/09/2010; Data de registro: 21/10/2010).

Caracterizado o roubo consumado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.

Demonstrada a autoria e a materialidade do delito, passo à dosimetria da reprimenda.

Na primeira etapa, atento à diretriz do artigo 59 do Código Penal, cumpre reconhecer que o acusado agiu com dolo normal para a espécie, não por outra razão, a pena deve ser fixada em seu patamar mínimo, qual seja 04 (quatro) anos de reclusão.

Na segunda etapa, compenso a atenuante da confissão espontânea do acusado, com a agravante prevista no art. 61, inciso II, alínea “h', que é crime cometido contra vitima maior de 60 (sessenta) anos de idade, contudo, em razão do caráter preponderante da reincidência, exaspero a reprimenda de 1/6 (um sexto), totalizando 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, nos termos do artigo 61, inciso I, do Estatuto Repressivo. 

Na terceira fase, não se cogita da existência de causas de aumento ou diminuição de pena.

A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 12 (doze) dias-multa, no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.

A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em regime fechado, consoante preconizam os artigos 33, §3º e 59 do Código Penal, porquanto se trata de réu reincidente.

Tratando-se de réu reincidente e delito cometido com emprego de violência, deixo de aplicar a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, considerando, ainda, que a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito não se mostra socialmente recomendável, sob risco de a sanção penal tornar-se inócua.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra JONAS HENRIQUE XAVIER DOS SANTOS, para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por incurso no art. 157, caput, do Código Penal.

O réu poderá apelar em liberdade, uma vez que não estão presentes os motivos que indicam a custódia cautelar necessária, conforme artigo 312, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.




Buritama, 14 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA