0000594-27.2018.8.26.0699
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Thais Galvão Camilher Peluzo
Comarca: Salto de Pirapora
Foro: Foro de Salto de Pirapora
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 06/05/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 547/2018 - Delegacia de Polícia de Salto de Pirapora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FERRAZ DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

TIAGO FERRAZ DOS SANTOS e corréu MATHEUS HIROSHI ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto de Pirapora
Foro de Salto de Pirapora
Vara Única
Rua Francisco de Barros Leite, 708, Salto de Pirapora-SP - cep 18160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000594-27.2018.8.26.0699 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000594-27.2018.8.26.0699
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 547/2018 - Delegacia de Polícia de Salto de Pirapora
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TIAGO FERRAZ DOS SANTOS


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Thais Galvão Camilher Peluzo


Vistos.

TIAGO FERRAZ DOS SANTOS e corréu MATHEUS HIROSHI YOSHIMI, qualificado nos autos, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 25 de junho de 2018, durante a madrugada, agindo em unidade de desígnios, teriuam guardado e trazido consigo, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, uma grande porção de Cannabis Sativa L, com peso aproximado de 719g (setecentos e dezenove gramas), o fazendo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Devidamente citado, a nobre Defesa apresentou resposta à acusação. Posteriormente mantido o recebimento da peça inaugural acusatória, vez que a matéria elencada não configurava caso de absolvição sumária.
Durante a instrução foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação.
Prejudicado o interrogatório do acusado Tiago considerando sua revelia – eis que mudou-se de residência e não promoveu as devidas comunicações.
Encerrada a instrução processual, a representante do Ministério Público manifestou-se pela integral procedência dos pedidos condenatórios.
De outra sorte, a nobre Defesa, em memoriais, manifestou-se pela improcedência dos pedidos condenatórios outrora formulados. 
Eis a síntese necessária.
Fundamento e decido.
Inicialmente, esclareço que, conforme já certificado às fls. 63, trata o presente processo tão somente atrelado ao corréu Tiago, correndo de modo apartado a ação penal em face do acusado Matheus (processo nº 1501049-23.2018.8.26.0567). 
No mérito, os pedidos condenatórios formulados improcedem.
Senão vejamos.
Iniciadas as oitivas pela testemunha Jonatas, policial militar atuante e compromissado com a verdade, relatou que sabendo que o acusado Tiago estivesse envolvido na criminalidade em companhia de Mateus, decidiu por os abordar em fronte à residência de seus pais.
Ao atravessar a rua – indo ao encontro do réu, afirma que o Tiago percebeu desde logo sua condição de policial militar, empreendendo fuga pelo telhado.
Por outro lado, afirma que Matheus veio em sua direção e entraram em luta corporal, sendo o citado corréu detido e algemado. Na oportunidade, afirma que Mateus, durante o confronto, deixou por cair um tijolo de maconha que estava em seu corpo. 
Questionado sobre a participação do réu Tiago, afirmou que tinha-se noticia de que Tiago era o "chefe" do tráfico, enquanto que Matheus era seu subordinado. 
Já a testemunha Edson Ricardo, também policial militar, esclareceu que no dia dos fatos nada presenciou, considerando que ao chegar no local para atendimento da ocorrência, o réu Matheus já se fazia contido pelo policial Jonatas e pela equipe do SGP. 
Ficou então responsável, tão somente, pela condução das partes à Delegacia de Polícia.
Por fim, prejudicado restou o interrogatório do acusado Tiago, considerando que, embora cientificado da presente ação, deixou de declinar seu novo endereço, razão pela qual frustrada sua participação na solenidade.
Pois bem.
Em que pesem respeitáveis as argumentações trazidas pela autoridade Ministerial acerca da responsabilidade do réu Tiago, verifica-se que o conjunto probatório colacionado aos autos não permitem concluir, com certeza, acerca de sua culpabilidade. 
Senão vejamos.
A testemunha Jonatas, única testemunha a presenciar os fatos, foi enfático em afirmar que na oportunidade que deliberou pela abordagem dos corréus, descobriu do entorpecente apreendido em posse de Matheus, o qual houve por deixar cair o ilícito item ao momento da luta corporal.
Nesse sentido, embora existiam indicios de que Tiago igualmente se faz atrelado ao mundo da criminalidade, inexistem, de outra sorte, informações concretas que imputem ao corréu a condição de "chefe" de Matheus.
Note-se, ademais, que se assim fosse o convencimento da autoridade Ministerial, deveria ter apresentado, ao tempo da exordial, descrição acerca da tipificação do delito do artigo 35 da Lei de Drogas, eis que a condiç~çao de chefe importância, sem sombra de dúvidas, em ajustes de vontades duradouros – suficientes para configuração do citado delito. 
Além disto, verifica-se que em posse de Tiago não se restou percebido qualquer entorpecente anteriormente à fuga, embora pudesse estar a portar quando em momento de sua fuga. 
Ocorre que a ordem penal não permite tão presunção. 
Pelo contrário. 
Da propria ordem constitucional é possível perceber que a única presunção que se faz aplicada ao caso, se perfaz correlacionada ao estado de inocência do réu.
Por fim, ressalte-se que, em que pese tenha a testemunha Jonatas mencionado que, dias após a prisão de Matheus, teria o acusado Tiago igualmente sido preso por delito de idêntica natureza, fato é que igualmente estaríamos a presumir a associação das partes, o que não se admite pelos mesmos fundamentos acima lançados.
Nesse contexto, opera-se, com relação à acusação, em sua totalidade, a aplicação do princípio do “in dubio pro reo”. 
“Não é possível fundar sentença condenatória em prova que não conduza à certeza. Este é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países democráticos. Como ensina o grande mestre Eberhardt Schimidt, constitui princípio fundamental do Processo Penal o de que o acusado somente deve ser condenado, quando o juízo, na forma legal, tenha estabelecido os fatos que fundamentam a sua autoria a culpabilidade, com completa certeza. Se subsistir ainda apenas a menor dúvida deve o acusado ser absolvido.” (Jurisprudência Criminal, 3ª ed., vol. 2, pág. 806).   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER TIAGO FERRAZ DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, da imputação contida na denúncia, o que faço com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.    
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão. 
Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários proporcionais, conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se o caso.
Nos termos do artigo 58, § 1º, da Lei 11.343/06, determino a destruição da droga apreendida, observando-se o disposto no artigo 32, §§ 1º e 2º, do mesmo diploma legislativo, reservando-se material para contra prova. Oficie-se, caso tal providência ainda não tenha sido adotada. 
Custas na forma da lei.
Procedam-se as comunicações necessárias.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA