0000900-58.2016.8.26.0604
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/10/2017
... onde foram encontrados objetos subtraídos no roubo no dia seguinte. Também foram encontrados objetos do roubo na residência da namorada do réu Eduardo. O réu Eduardo foi reconhecido por fotografia e pessoalmente como a pessoa que levou à criança. Sabe que os réus praticavam roubos, tanto que após o sequestro realizaram outro crime de roubo.

 O policial RICARDO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0000900-58.2016.8.26.0604 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000900-58.2016.8.26.0604
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Valentino Pereira





Vistos.



EDUARDO VALENTINO PEREIRA E OUTROS foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, I e II, art. 158, §1o, e art. 288, parágrafo único, do  do Código Penal pelas seguintes condutas criminosas. Teriam  no mês de setembro de 2015, na Vila Renascença , na comarca de Campinas, associado-se junto com mais dois desconhecidos, de forma armada, para o fim  específico de cometer crimes. Teriam, ainda, no dia 28 de setembro de 2015, por volta das 21h15, na Estrada Municipal Norma Marson Biondo, na chácara Cruzeiro do Sul,  na cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, e com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraído em proveito deles bens móveis pertencentes a Marcos Stein  e Lilian Rubia Miranda. Teriam também durante os dias 28 e 29 de setembro de 2015, no mesmo local acima indicado, sequestrado a vítima Lucas Miranda  Stein com o fim de obterem, para sim, vantagem como condição de resgate, tendo praticado o crime de quadrilha. Por fim, o acusado Wendel Thiago Cruz foi denunciado como incurso no art. 329 do Código Penal, porque no dia 29 de setembro de 2015, na Avenida Minasa, na cidade de Sumaré, teria se oposto à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo. 

Recebida a denúncia, os réus foram citados, tendo sido apresentada resposta à acusação. Foi declarada extinta a punibilidade do réu Nathan Willian Matheus por seu óbito, tendo, ainda, o processo sido desmembrado em relação ao corréu Eduardo Valentino Pereira.

Durante a instrução produziu-se prova oral e o réu foi interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria dos delitos descritos na denúncia. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição pela insuficiência probatória, pelo reconhecimento das atenuantes cabíveis.

Após, os autos vieram conclusos.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar em parte.

A materialidade delitiva restou demonstrada pela prova oral, pelo auto exibição e apreensão de fls. 28/29, 114/118, 124/126, 130/131 bem como pelas informações decorrentes da quebra de sigilo de dados telefônicos.

A autoria também exsurge da análise dos autos.

 A vítima LILIAN RÚBIA MIRANDA relatou que estava em sua casa quando a casa foi invadida por seis pessoas. Anunciaram o assalto e foram pegando tudo que tinha na sala. Foram levados para o quarto.  Pediam dinheiro, arma e objetos de valores.  Foram colocados em um quarto. Pediam dinheiro e arma, e como não existia, disseram que levariam a criança. Levaram vários objetos de valor no interior de uma mochila, perfazendo os bens cera de R$ 100.000,00. Permaneceram durante uma hora e meia na casa. Sequestraram a criança, que tinha só cinco anos. A criança foi levada com pelo réu EDUARDO VALENTINO, dizendo que seria trocada por dinheiro. Anunciaram que o resgate seria pedido no dia seguinte de manhã. Os réus ligaram para pedir o resgate.  Após a negociação foi preso um dos corréus. Seu filho depois foi abandonado em uma esquina após ter ficado 24 horas em cativeiro e esta fazendo tratamento psicológico. Reconheceu em juízo o réu Eduardo Valentino como um dos autores do crime, sendo ele o chefe da quadrilha.

 A vítima MARCOS STEIN declarou em juízo que mora em um sítio e durante a noite, foi rendido no seu escritório por seis pessoas que invadiram o local. Tais pessoas anunciaram o assalto e pediam arma e dinheiro, anunciando que sua mulher e seu filho já haviam sido rendidos. Levaram a todos para um quarto e insistiam em levar dinheiro e armas. Permaneceram no local ameaçando a todos por mais de uma hora. Vários objetos foram subtraídos entre aparelhos eletrônicos, roupas e relógios caros, que possuíam valor aproximado de R$ 109.000,00. Como não detinha dinheiro, os réus resolveram sequestrar seu filho. Viu uma arma de fogo com a pessoa que o abordou. Outro agente se armou de uma faca. Os bandidos ficaram no imóvel entre 40 minutos e uma hora. Após o sequestro de seu filho, entrou em contato com policiais. Foram acionados policiais de Americana que foram até sua residência e lhe instruíram. Um dos sequestradores entrou em contato com o telefone que eles próprios deixaram na casa. Após a instrução dos policiais o resgate chegou a R$ 7.000,00 mais joias. Houve a negociação para o resgate, tendo sido combinado um local para a entrega do valor de resgate, quando a criança seria libertada. Seguiu até o ponto indicado alegando que uma pessoa o abordaria e estaria vestida de preto. A pessoa apareceu e retirou o malote, que foi um dos corréus do outro processo. Estava em contato com os sequestradores o tempo todo pelo telefone. Os policiais anunciaram que haviam prendido a pessoa  a quem a vitima havia pago o resgate, mas os demais criminosos fugiram com a criança. Seu filho foi solto posteriormente. Reconheceu EDUARDO VALENTINO em juízo como o comandante do crime, que levou seu filho e como a pessoa quem chegou armado no imovel. Afirma que sua esposa teve mais contato visual com os criminosos. Os fatos traumatizaram muito a família do depoente.

Neste passo, como reconhece a jurisprudência:” No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (RT 484/320), sendo certo, ainda, que: Nos delitos patrimoniais, geralmente cometidos na clandestinidade, apenas com a presença dos sujeitos ativo e passivo, a palavra da vítima é de suma importância para o reconhecimento do autor.”(TACrimSP - Ap. nº 1.023.801/3 - 7ª Câm. - Rel. José Habice - J. 05.09.96). 

 Consigne-se, neste passo, que o reconhecimento pessoal realizado em juízo é elemento probatório valioso e que sustenta o decreto condenatório, sendo certo, ainda, que: "o reconhecimento realizado com segurança pelas vítimas, em juízo, sob o palio do contraditório, prescinde das formalidades previstas no artigo 226 do Código de Processo Penal'(STJ - RHC 14428 / SE - Rei. Min. Paulo Gallotti - DJ 23.04.2007
p. 310)

Portanto, há o reconhecimento das duas vítimas em relação ao réu. 

Confirmando as declarações das vítimas, há o relato dos policiais que investigaram os crimes em questão.

 O investigador de polícia da DAS de Campinas ADNEI BROCHI declarou que foram acionados por um Delegado de Polícia de Sumaré, indicando que uma criança de cinco anos de idade havia sido levada pelos agentes, após não conseguirem dinheiro com uma família. Disse que os  criminosos retiraram objetos do interior da casa e  pediam dinheiro aos pais. Levaram a criança e pediam o resgate. Rumou ao local e orientou a família de como negociar. Os familiares juntaram em torno de R$ 6.000,00 e combinaram o pagamento durante o dia. Afirma que a atitude não era comum entre quadrilhas de sequestradores, o que indicava perigo por parte dos autores. Optaram por não abordar os agentes para não expor a criança em risco. O pagamento do resgate ao réu WENDEL, que percebeu a presença policial e correu.  Logo em seguida, um dos sequestradores ligou e o telefone que era utilizado para o contato com a vítima estava em seu poder.  Os agentes criminosos então deixaram a criança no meio da rua. A criança foi recuperada com saúde, mas muito abalada. As ligações, pelas ERBS foram identificados na região do Bairro Padre Anchieta em Campinas. Disse que CARLOS EDUARDO fazia as ligações e estava em poder de um relógio roubado das vítimas. Foi identificado o réu EDUARDO por meio de um outro número de telefone que havia ligado para CARLOS EDUARDO. Foram então, realizadas buscas e apreensões. Na casa de CARLOS EDUARDO foi encontrado um relógio subtraído e na casa da mãe de EDUARDO, outro relógio da vítima. Reconheceu o réu EDUARDO VALENTINO em juízo. 

 O policial civil LÚCIO ANTONIO PETROCELLI declarou em juízo que  na data dos fatos ocorreu um roubo ocasião em que uma criança foi sequestrada. Foram realizadas investigações e descobriram que os sequestradores residiam em um conjunto de prédios na divisa de Sumaré com Campinas. No momento da entrega do valor do resgate realizou o acompanhamento, momento em que um dos réus foi preso. Realizada a análise do telefone celular
utilizado no sequestro chegaram ao número da mãe do réu Eduardo. Realizada a busca e apreensão no local (residência da mãe de Eduardo) onde foram encontrados objetos subtraídos no roubo no dia seguinte. Também foram encontrados objetos do roubo na residência da namorada do réu Eduardo. O réu Eduardo foi reconhecido por fotografia e pessoalmente como a pessoa que levou à criança. Sabe que os réus praticavam roubos, tanto que após o sequestro realizaram outro crime de roubo.

 O policial RICARDO CÉSAR LIBERATORI acrecentou em juízo que participou da diligência em que WENDEL foi preso. quebra do sigilo telefônico do aparelho utilizado pelos réus no sequestro chegaram aos endereços dos réus Eduardo e Carlos Eduardo local onde foram encontrados bens subtraídos no roubo do dia anterior. Eduardo foi reconhecido pelas vítimas pessoalmente. Os réus atuavam como uma associação criminosa liderada por EDUARDO.

 O policial militar JOSÉ PEDRO DE LIMA COUTA narrou que encontrou a criança abandonada e em contato o menor narrou que algumas pessoas invadiram sua casa e pediram dinheiro para que ela fosse devolvida. Levantaram informações e descobriram os pais realizando um registro em Americana. Levaram a criança para o local. A vítima estava assustada, mas não machucada. 

Neste passo, como já declarou o E. Tribunal de Justiça de São Paulo: ”Os funcionários da Polícia merecem, nos seus depoimentos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem em defesa coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” ( RT 616/286), e, ainda, ”Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente “(RT 614/275). Assim, e não havendo qualquer prova de que os policiais quisessem incriminar falsamente os acusados, os depoimentos mantém-se válidos e aptos a sustentarem decreto condenatório e preponderam sobre os depoimentos dos acusados.

Além dos policiais, foram ouvidas outras testemunhas  que corroboraram a responsabilidade penal dos acusados.

A testemunha ALESSANDRA ROBERTA DA SILVA PEREIRA disse que sua residência foi alvo de uma busca e apreensão. CARLOS EDUARDO é seu irmão e EDUARDO seu vizinho. Não estava presente quando foi feita a busca e apreensão. O réu Carlos Eduardo é seu irmão, soube que o réu Eduardo emprestou o relógio apreendido com seu irmão.

 KAROLAINE MARTINS SILVA, esposa do corréu EDUARDO VALENTINO, disse que estava na casa quando foi feita a busca domiciliar, mas não confirmou que o relógio Tissot tenha sido encontrado em sua residência. Mudou seu depoimento em relação à fase extrajudicial. 

 A testemunha ISAAC NASCIMENTO LIMA confirmou ter sido vítima de roubo juntamente com a testemunha MAIKO.  Disse, ainda, que estava na calçada de sua casa com MAIKO quando os agentes os assaltaram. Levaram a carteira, dois celulares e o veículo de MAIKO, além da aliança de ISAAC. Reconheceu EDUARDO VALENTINO como sendo um dos autores do roubo.

 Neste mesmo sentido foram as declarações de MAIKO DIONE MELO DOS SANTOS confirmando o roubo que sofreram de acordo com a narrativa feita por ISAAC. Reconheceu o réu EDUARDO VALENTINO como um dos autores do roubo. Ratificou o depoimento prestado na Delegacia de Polícia. Foi apreendido um aparelho celular no interior do carro após este ser recuperado pela Polícia Militar em Campinas.

O réu confessou em juízo a prática dos crimes de roubo e extorsão mediante sequestro. 
  
Com este quadro fático, restou comprovada a responsabilidade penal do réu por parte dos crimes descritos na denúncia.

Primeiro passo aos crimes de roubo e extorsão mediante sequestro.

O réu foi reconhecido pelas duas vítimas ouvidas nos autos como um dos autores do roubo mencionado na denúncia, sendo ele o responsável pelo sequestro do filho do casal, havendo neste sentido, a admissão dos fatos pelo acusado em juízo.

Ao subtraírem os bens da vítima, mediante grave ameaça, o réu e os réus praticaram crime de roubo consumado, dado que apenas parte dos bens subtraídos foram recuperados.

 A qualificadora do concurso de pessoas e do emprego de arma de fogo restou bem evidenciado pela prova oral acima mencionada, em especial pelas declarações das vítimas, sendo certo que a qualificadora da arma de fogo deve ser reconhecida independentemente da apreensão da arma, pois o C. Superior Tribunal de Justiça assinala que: “Consoante entendimento desta Corte, para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.”(STJ - AgRg no AREsp 14117 / DF – Rel. Min. Gilson Dipp - DJe 01/08/2012).

Por outro lado, ao privarem o menor LUCAS MIRANDA de sua liberdade, exigindo pagamento de preço em dinheiro para sua libertação, os réus incorreram na proibição prevista no art. 159, §1o, do Código Penal, ficando corrigida, sem qualquer modificação dos fatos descritos na denúncia, a tipificação constante na denúncia, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, correção esta postulada , inclusive, em sede de alegações finais pelo Ministério Público. 

O único reparo na pretensão ministerial diz respeito ao crime de associação criminosa. Isto porque não se comprovou que os quatro réus estavam associados de forma estável para a prática reiterada de crimes, ou seja, não se comprovou a estabilidade da associação criminosa.

Note-se que o reconhecimento da prática de outro crime de roubo pelo réu e por terceiro réu, embora possa ser um indício de que estes dois réus possam estar associados de forma estável, não é suficiente para comprovar que os demais réus estavam a eles associados para a prática de outros delitos além dos dois crimes apurados neste feito. Assim, sem a prova da associação criminosa afirmada na denúncia, a absolvição dos réus em relação ao este crime é medida de rigor.

Por fim, tendo em vista que os réus praticaram mais de um crime por meio de condutas distintas e com desígnios autônomos, deve ser reconhecido o concurso material de infrações, a teor do art. 69 do Código Penal. 

 Passo à pena.

Crime de roubo: 

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, diante das circunstâncias da prática do delito: foi utilizada grave ameaça contra três vítimas, que perdurou por cerca de uma hora; foram subtraídos valores que correspondem a cerca de R$ 100.000,00, vulnerando com maior intensidade o bem jurídico tutelado pela norma penal, que é o patrimônio; a subtração ocorreu no horário noturno e foi utilizada invasão do domicílio para a prática do crime, violando o local de maior privacidade e intimidade da pessoa, que é sua residência. Assim, estas circunstâncias indicam a expressiva reprovabilidade da conduta criminosa, a justificar a exasperação da reprimenda. Portanto, a pena-base perfaz 8 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu. 

Pela confissão, reduzo a pena para 7 anos e 6 meses de reclusão e 10 dias-multa.

Pelo emprego de arma de fogo e concurso de seis agentes, elevo a reprimenda em 3/8, perfazendo esta 10 anos, 3 meses e 22 dias de reclusão e 13 dias-multa, que torno definitiva.

Crime de extorsão mediante sequestro

A pena-base será fixada acima do mínimo legal, tendo em vista as circunstâncias do delito, em especial, por ter sido a vítima sequestrada do interior da casa dela na presença dos pais dela, e, ainda, considerando-se que a vítima contava com apenas 5 anos de idade, e, por fim, a duração do sequestro por quase vinte e quatro horas, tudo a justificar a maior reprovabilidade da conduta criminosa, justificando a exasperação da pena. Fixo, pois, a pena-base em 16 anos de reclusão, que reduzo para 15 anos e 6 meses pela confissão do acusado, tornando-a definitiva.  

 Pelo concurso material de infrações, somo as reprimendas, perfazendo a pena total 25 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão e 13 dias-multa.

 O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, tendo em conta a pluralidade de delitos cometidos e a quantidade de pena cominada, tudo a denotar a necessidade da fixação do regime de pena mais rigoroso. 

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para, absolvidos os réus do crime de associação criminosa pela insuficiência probatória, CONDENAR EDUARDO VALENTINO PEREIRA à pena de 25 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § I e II, e art. 159, §1o, na forma do art. 69, todos do Código Penal.  

Incabível qualquer benefício legal, diante da quantidade da reprimenda aplicada.

O réu não poderá apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu o feito no cárcere e, dada a ausência de prova de ocupação lícita e a presente condenação que reconheceu a prática de delito de roubo e extorsão mediante sequestro, o que confirma a necessidade da prisão preventiva para a garantia da ordem pública contra novos delitos.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Recomende-se o acusado no local em que está recolhido.

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
P.R.I.

Sumare, 06 de outubro de 2017.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito