0000944-52.2017.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: ANDRE CARLOS DE OLIVEIRA
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2017
... Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida.” (STF - HC: 92871/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgamento: 01/04/2008, DJe 06/03/2009) 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. [...] CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADELESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
1ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, 2669, Americana - SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000944-52.2017.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000944-52.2017.8.26.0019
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Felipe de Oliveira Santana

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Carlos de Oliveira

VISTOS.
FELIPE DE OLIVEIRA SANTANA está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, acusado de no dia 04 de fevereiro de 2017, por volta de 23h30, na Rua do Alumínio, defronte ao número 96, nesta cidade, previamente ajustado e em unidade de designo com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra Douglas Adonairo Lisboa da Silva, ter subtraído uma motocicleta Honda placas FLP 6228 e um capacete.
A denúncia foi instruída com Inquérito Policial. 
Recebida a denúncia em 16 de fevereiro de 2017, fls. 151, o réu foi citado.
Resposta à acusação no prazo legal.
Na instrução foram ouvidas   vítima, testemunhas arroladas e interrogado o réu.
Nos memoriais, a acusação requereu a procedência integral da denúncia, inclusive com a capitulação do crime do artigo 311 do Código Penal, descrito na denúncia. Alega provados ambos os fatos criminosos, materialidade e autoria.
A Defesa requer a consideração de que existiriam atenuantes em favor do réu (confissão e menoridade). Nega qualificadoras. Faz considerações para a aplicação da pena.  Requer recurso em liberdade. A denúncia não teria imputado o crime do artigo 311 do Código Penal.
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é parcialmente procedente.
Quanto ao crime do artigo 311 do Código Penal, de fato há descrição quanto adulteração de sinal, emplacamento, com fita isolante. Do fato a defesa tomou inteira ciência, desenvolvendo ampla defesa. Aplica-se o artigo 383 do Código de Processo Penal, sem necessidade de aditamento à denúncia ou outras providências. No mérito, porém, com relação a esse crime, é caso de absolvição. A adulteração prevista no tipo penal exige definitividade, o que não se dá com a simples colocação de fita adesiva. 
Confira-se lição de Cleber Masson:
“Colocação de fita adesiva na placa de veículo automotor: A adulteração ou remarcação de número de chassi ou de sinal identificador de veículo automotor deve revestir-se de permanência, pois somente dessa forma é cabível reconhecer a lesão à fé pública. Se a mudança é temporária e, principalmente, facilmente perceptível por qualquer pessoa, a exemplo do que se verifica na colocação de fitas adesivas nas placas de veículos para livrar-se de multas de trânsito, do pagamento de pedágio, dos radares e da restrição de circulação em dias e horários determinados, não há falar em adulteração ou remarcação, afastando o delito ora estudado. A falsificação grosseira exclui a tipicidade do fato, constituindo autêntico crime impossível (CP, art. 17)” (Código Penal Comentado, 2014, p. 1169).
Neste sentido, STJ: REsp 503.960/SP, rel. Min. Celso Limongi (Desembargador convocado do TJSP), 6ª Turma, j. 16.03.2010, noticiado no Informativo 427). Quanto ao roubo, melhor ou igual sorte não pode estar reservada. Ele foi preso em flagrante delito, guardou silêncio, mas em Juízo confessou imediatamente a autoria. Alegou que se valeu de uma réplica para intimidar a vítima. Admitiu que em companhia de outro conhecido deliberou roubar. Alegou que a réplica, depois, quebrou e caiu. Não a apresentou para provar que seria mesmo réplica e se fazer perícia. O colega levou a moto e o capacete. Ele saiu à pé. 
A confissão do réu foi respaldada pela prova oral.
Em Juízo, a vítima Lucas alegou que estava parada em uma praça, surgiu o réu e intimidou com arma. Estava com outro rapaz, em moto. Acabaram roubando a moto e eles não reagiram. A moto foi recuperada. O capacete não. Na delegacia fez reconhecimento, sem dúvidas.
O guarda civil Evangelista alegou que souberam do roubo, patrulhavam no bairro e viu uma moto. O condutor tentou se evadir. Abordaram e pela pesquisa do emplacamento, constataram que era roubada. Tinha adulteração da placa, com fita isolante. Arrancaram a fita e pesquisaram. A vítima foi chamada e o reconheceu. A mesma versão foi apresentada por Marcelo, guarda e colega de farda. Como se nota, a prova é convincente sobre a responsabilidade criminal do réu, no roubo. Ele foi visto com a moto roubada, foi acompanhado e detido. Provou-se que a moto era produto de crime e foi submetido a reconhecimento, pela vítima.
Em juízo, confessou. A vítima também o reconheceu, nesta fase judicial.
 “A confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa” (JTACrim 12/112, mencionado por Adalberto  José Q. T. de Camargo Aranha, in Da Prova no Processo Penal, 3ª ed. Saraiva, 1994, p.98). “a confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos” (Código de Processo Penal interpretado, Júlio F. Mirabete, 7ª Ed. Atlas, SP., 2000, pág. 469).  
Lembra Guilherme de Souza Nucci que “A tendência racional e emocional do ser humano é negar qualquer fato que possa prejudicá-lo. A autodefesa é o primeiro mecanismo a emergir em situações de confronto, constituindo, portanto, a confissão uma atitude a ser valorada com particular zelo” (Provas no processo penal, editora RT, 2009, pág. 83).
Tem se entendido que “a confissão judicial (...) só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa”(RT 625/338). Ademais: “Sem margem para divagações doutrinárias ou construções hermenêuticas, a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencie a insinceridade justifica sua recusa”(JTACrimSP - Lex 93/239 - Des. Canguçu de Almeida). No mesmo sentido a lição do Prof. Vicente Greco Filho, in Manual de Processo Penal, 1991, p. 203: “Na verdade a confissão não é um meio de prova. É a própria prova, consistente no reconhecimento da autoria por parte do acusado”. Tribunal de Justiça de São Paulo  ACrim nº 218.429-3/3:7, Rel. Des. Nelson Fonseca:
Oportuna a lição de Guilherme de Souza Nucci a respeito das declarações do ofendido:  “As declarações da vítima, entretanto, não devem ser vistas como necessariamente parciais e distorcidas. A peculiaridade de sua posição, no processo penal, garante-lhe uma possibilidade de isenção diferenciada. Quando atua como interveniente, sem representação por advogado, ouvida em juízo porque intimida pela autoridade, a vítima tende a narrar a sua versão com uma imparcialidade própria, vale dizer, conta ao juiz os fatos sob a sua peculiar visão. Ora, tratando-se de pessoa desconhecida do réu, sem qualquer lanço anterior ou interesse em prejudicá-lo, a narrativa deve ser considerada com especial zelo. Exemplo disso é o ofendido em crime contra o patrimônio, que desconhece, como regra, o acusado e termina por contas os fatos exatamente como se deram.” (Provas no processo penal, ed. RT, 2009, pág. 93).
 E a jurisprudência prestigia o ensinamento: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceita-la” (TJSP, Rel. Luiz Ambra, RT 732/633).
 “A palavra da vítima quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores” (TJSP, Rel. Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).
“A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir - como regra -   para a realização do justo concreto.” (Ap. Crim. 1070141/5, Taubaté, Rel. Renato Nalini, TACRIM SP, j. em 20.10.1997).
 “É de grande valia e suficiente para a condenação o reconhecimento pessoal feito pela vitima do crime de roubo, se nenhuma irregularidade se prova em relação a esse ato” (RJDTACRIM 30/372).
“PROVA. Reconhecimento do agente pela vítima. Valor: Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (RJDTACRIM 22/309, Rel. Passos de Freitas).
E não se olvide a apreensão. Tal apreensão, por si só, já justifica o entendimento no sentido de que `Em tema de delito patrimonial a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, o desate condenatório'' (JTACrSP 66/410). A materialidade foi provada pelo auto de exibição e apreensão.
Embora não apreendida a arma de fogo, ela foi efetivamente usada, como alegado pela vítima, cabendo ao réu, neste aspecto, provar que seria mera réplica.
Sobre o tema: 
“HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO APREENDIDA. CONFISSÃO JUDICIAL E DECLARAÇÕES DA VÍTIMA. VALOR PROBANTE. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios idôneos de prova, não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP se explica pelo maior potencial de intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. Precedentes. Ordem denegada.” (STF - HC 98227/MS, Rel. Min. Carlos Britto, Primeira Turma, julgamento de 16/06/2009, DJe de 06/09/2009). 
Aliás, o réu não comprovou suas alegações em Juízo, no sentido de que a arma era apenas um simulacro.
 Em suma, não se incumbiu o réu de fazer prova de seu “álibi”, como lhe competia, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.
 Nesse sentido: “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I. Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III. A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV. Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI. Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII. Precedente do STF. VIII. Ordem indeferida.” (STF - HC: 92871/SP, Rel. Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgamento: 01/04/2008, DJe 06/03/2009) 
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. [...] CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA. ARMA DE FOGO. POTENCIALIDADELESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DOREVÓLVER. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA DO ARMAMENTO.PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL AFASTADO. MANUTENÇÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DO INCISO IDO § 2º DO ART. 157 DO CP.1. Para o reconhecimento da presença da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva. Precedentes do STF. 2. O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. 3. Exigir a apreensão e perícia no revólver comprovadamente empregado no assalto teria como resultado prático estimular os criminosos a desaparecer com o armamento, de modo que a aludida majorante dificilmente teria aplicação. [...]” (STJ, HC nº 173.255/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, Quinta Turma, julgamento: 08/02/2011)
Fixação das penas.
O réu é primário. Fixo a pena base no mínimo. Na segunda fase, embora confesso e menor, impossível redução da pena aquém do mínimo.
Em terceira e última fase, pela duplicidade de causas, duas, aumento a pena em 3/8, assim a definindo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação penal que a JUSTIÇA PÚBLICA promoveu contra FELIPE DE OLIVEIRA SANTANA, condenando-o às penas de cinco (05) anos e seis (06) meses de reclusão, regime inicial fechado e treze (13) dias-multa, piso, por infração ao artigo 157, par. 2º, incisos I e II do Código Penal e para absolver a FELIPE DE OLIVEIRA SANTANA do crime do artigo 311 do Código Penal, com fundamento no artigo 387, III do código de Processo Penal.
Não faculto recurso em liberdade. Foi preso em flagrante, teve a prisão preventiva decretada e respondeu aos atos do processo recluso. Agora, sentenciado, interessa a  prisão para a eficaz aplicação da lei penal.
 (- HABEAS CORPUS ". ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO. PRISÃO EM FLAGRANTE. Réu que permaneceu no cárcere durante toda a marcha processual. Condenação. Mantença na prisão em virtude da sentença condenatória. Entendimento pretoriano prevalente. Legalidade. Ordem denegada. (TJ-MG; HC 1.0000.05.426655-6/000; Juiz de Fora; Segunda Câmara Criminal; Rel. Des. Reynaldo Ximenes Carneiro; Julg. 27/10/2005; DJMG 24/11/2005). 
“Não fere o princípio da presunção de inocência a determinação de que o sentenciado se recolha à prisão para aguardar o julgamento de recursos que, em regra, são desprovidos de efeito suspensivo” (STJ, HC 10.313 SP 5ª T., Rel. Edson Vidigal, 09.11.1999, vu DJ 13.12.1999, p. 165).


E também da mesma Corte: “O Plenário do STF já firmou o entendimento de que a Convenção Americana sobre Direitos Humanos não assegura, de modo irrestrito, o direito ao réu de recorrer em liberdade, ressalvando o disposto na Constituição e nas leis de acordo com ela promulgadas” (RHC 9.342-SP 5ª T., Edson Vidigal 14.12.1999, vu DJ 21.02.2000, pág. 142). 
Nesse sentido é a Súmula 9 do STJ e a doutrina (Guilherme de Souza Nucci, CPP Comentado, 6ª ed. RT, 2ª tiragem, maio de 2007, pág. 929), que bem justifica a prisão,na forma do artigo 387, parágrafo único do Código de Processo Penal.
E do TJSP:
- RECURSO - JULGAMENTO -LIBERDADE - Não basta a mera primariedade do agente e o fato de possuir residência fixa para que, de modo automático, a ele se conceda a mercê de aguardar o julgamento do recurso de apelação em liberdade - Incumbe ao Juiz de Direito verificar a natureza do ilícito praticado e suas circunstâncias para aferir a perigosidade do agente.  Paciente que agiu com violência - TJSP, Habeas Corpus 990103429630, Relator(a): Amado de Faria, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 21/10/2010  Data de registro: 12/11/2010.
Não existem elementos nos autos para arbitramento de valor mínimo indenizatório.
Isento o réu de custas.
Após o trânsito, inscreva-se o seu nome no rol dos culpados.
P. I.C.
ANDRÉ CARLOS DE OLIVEIRA
           JUIZ DE DIREITO 
Americana, 08 de junho de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA