0000055-47.2021.8.26.0605
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Comarca: Andradina
Foro: Foro de Andradina
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/03/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - AM8353-1/2021 - Seccional - Andradina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN GUIDO MONNI GUARNIERE
Réu Preso

O Ministério Público ofereceu denúncia contra JEAN GUIDO MONNI GUARNIERE imputando-
lhe a prática do crime de roubo majorado (Art. 157 § 2º, VII do CP).
Narra a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Andradina
Foro de Andradina
3ª Vara
Rua Paes Leme, 2052, Andradina-SP - cep 16901-110
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000055-47.2021.8.26.0605 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000055-47.2021.8.26.0605
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - AM8353-1/2021 - Seccional - Andradina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN GUIDO MONNI GUARNIERE
Réu Preso

O Ministério Público ofereceu denúncia contra JEAN GUIDO MONNI GUARNIERE imputando-
lhe a prática do crime de roubo majorado (Art. 157 § 2º, VII do CP).
Narra a denúncia que no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 21h57min, na Rua 
Manoel Ribeiro, na altura do numeral 1.084, Laranjeiras, na cidade de Castilho, 
nesta comarca de Andradina, o réu, qualificado às fls.08 e 10/11 e 17, subtraiu 
para si um aparelho de telefonia celular, marca “Xiaomi”, modelo “Mi 9 Lite”, cor 
cinza, avaliado em R$ 1.300,00 (cf. Auto de fls.24), pertencente a Lívea Sales, 
mediante o emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma branca contra ela.
A denúncia foi recebida em 20 de setembro de 2021,em decisão de fls.78/79. O réu 

foi citado e apresentou resposta à acusação em fls.121/123.
Após regular instrução, o Ministério Público manifestou-se pela condenação, 
entendendo demonstradas a materialidade e autoria do delito imputado; a d. Defesa, 
por sua vez, requereu a absolvição por alegada insuficiência probatória e, 
subsidiariamente, fez pedidos sobre a aplicação de eventual pena e regime de 
cumprimento. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
Inexistem nulidades ou irregularidades a serem sanadas. O feito tramitou 
regularmente. Não foram arguidas preliminares ou questões prejudiciais aptas a 
impedir o prosseguimento da marcha processual, razão pela qual passo à análise do 
mérito da lide.
Após detida análise das provas produzidas e sopesadas as alegações das partes, 
conclui-se pela procedência da acusação. 
Com efeito, a ocorrência do delito foi demonstrada pelos elementos da investigação 
(APF de fls.01/40, com destaque para o auto de apreensão de fl. 23 e fotografia da 
faca de fl. 37 laudos periciais de fls.144/145), bem como pelo resultado da 
instrução em juízo. 
A autoria também foi comprovada pelos elementos indicados, assim como pela prisão 
em flagrante e consistentes relatos das testemunhas.
A prova oral produzida foi no seguinte sentido:
A vítima Livea  Sales e a testemunha Cleyton Noia Rosseto confirmaram que estavam 
em frente à residência, quando o réu passou uma vez no local e, depois, retornou, 
surpreendendo Lívea com uma faca, a qual colocou em sua barriga, dizendo "perdeu 
perdeu", ao passo em que a vítima, que estava gestante de 7 meses, entregou seu 
celular. Depois, o réu foi preso e reconhecido. O celular foi devolvido, horas 
depois, por pessoa desconhecida. Em juízo, novamente reconheceram o acusado. Ambos 
disseram que se tratava de uma "faca velha" a arma empregada pelo réu.
Os policiais militares responsáveis pela prisão do acusado, ratificaram, sob o 
crivo do contraditório, a dinâmica dos fatos apresentada na fase investigativa, sem
que seus depoimentos fossem neutralizados por reperguntas.
Interrogado, o réu confessou os fatos, dizendo estar arrependido, e que o praticou 
em razão do uso de drogas.
Esta a essência da prova oral, no mais registrada por meio audiovisual, na forma do
CPP 405, § 1º, dispensada transcrição detalhada de todo o conteúdo dos depoimentos.
E, diante desse contexto probatório, não há dúvidas de que a imputação do delito de
furto qualificado é procedente.
De início, quanto à consumação do roubo, a jurisprudência do STJ, consolidou o 
entendimento no sentido da adoção da teoria da apprehensio ou amotio, segundo a 
qual se considera consumado o delito no momento em que o bem subtraído passa para a
esfera de domínio do agente, ainda que por breve espaço de tempo. Não há a 
necessidade de o agente ter a posse mansa e pacífica do objeto para configurar o 
delito. Foi justamente o que ocorreu nos autos.
Confira-se o teor da súmula 582 do C. STJ: “Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que 
por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da 
coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
No mais, em relação à análise da prova, certo que o conteúdo da inicial acusatória 
foi devidamente demonstrado. A vítima e a testemunha presencial confirmaram, de 
modo coeso e seguro, como se deram os fatos – o que acabou corroborado pelo próprio
réu.
Os policiais ouvidos atestaram que abordaram o réu momentos após os fatos e que 
localizaram na casa dele a vestimenta usada para o crime, além de parte dos objetos
subtraídos e da faca usada para exercer a grave ameaça.
E o testemunho dos policiais não deve ser desacreditado apenas pela sua condição 
funcional. Não demonstraram ser tendenciosos ou qualquer especial disposição para 
prejudicar o réu, devendo o seu testemunho ser valorado como qualquer outro. Esta é
a jurisprudência já pacífica sobre a condição de testemunha dos policiais militares
e outros agentes de segurança.
Também cabível a aplicação da majorante relativa ao emprego de arma branca, pois 

confirmou-se por meio testemunhal e por apreensão devidamente realizada (fls. 23 e 
37) que o réu utilizou uma faca para ameaçar a vítima.
Em suma, ao contrário do que sustenta a combativa defesa, não há que se falar em 
frágil conjunto de provas.
Impondo-se a condenação, resta a fixação da sanção correspondente.
Na primeira fase, não vislumbro razões para exasperar a pena-base.
Na segunda fase, observo que o acusado praticou o crime contra mulher grávida (art.
61, II, 'h' do CP) mas confessou o crime, circunstância levada em conta para a 
formação da convicção sobre a condenação. Na esteira de já consolidada 
jurisprudência do STJ (HC n. 365.963/SP), mantenho a pena no patamar mínimo, eis 
que eventual preponderância da reincidência (art. 67 do CP) não poderia levar a 
pena a menos do que isso (súmula 231 do STJ).
A pena-base, fixada no mínimo, fica assim inalterada.
Na terceira fase, presente a majorante prevista no art. 157, § 2º, VII. Aumento a 
pena em 1/3 e a estabeleço em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, pena 
esta que torno definitiva.
O regime inicial, tendo em vista a gravidade em concreto do crime (roubo com 
emprego de arma branca contra mulher grávida de sete meses) e quantidade de pena, 
deve ser o fechado, na forma do CP 33, § 3º.
Diante de tal parâmetro e por se tratar de crime praticado com grave ameaça à 
pessoa, inviável a substituição da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e CONDENO JEAN GUIDO MONNI GUARNIERE, 
pela prática do crime de roubo majorado, previsto no art. 157, § 2º, VII, do Código
Penal, à pena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao 
pagamento de 13 dias-multa, calculados em seu mínimo legal.
O réu respondeu ao processo preso e foi condenado a pena relativamente alta. 
Formada sua culpabilidade em juízo de certeza, não vislumbro razões para que seja 
posto em liberdade. Anoto que consta em sua folha de antecedentes anotação por 
crime envolvendo justamente descumprimento anterior de ordem judicial, além de ter 
praticado fato de relevante gravidade. 
Entendo assim, que permanecem os motivos para a prisão preventiva, para garantia da
ordem pública. Recomende-se o acusado no presídio em que se encontra e expeça-se 
guia de recolhimento.
Condeno o réu ao pagamento das custas do processo em 100 UFESPs, com as ressalvas 
da gratuidade, aqui deferida.
Com o trânsito, i) comunique-se ao IIRGD e ii) Justiça Eleitoral, ii) anote-se  a 
condenação (art. 372 das NSCGJ) e iv) expeça-se guia de recolhimento.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pelo 
convênio.
Comunique-se no processo 1500714-47.2019.8.26.0024 (Anexo da Violência Doméstica), 
por e-mail institucional, que o acusado encontra-se preso por este processo, para 
as providências cabíveis no sentido da realização do exame pericial lá determinado.
Servirá a presente por ofício, devendo ser comunicado no corpo do e-mail o objeto 
da comunicação e sua finalidade.
Publique-se. Intime-se na forma legal.
Andradina, 02 de março de 2022.

Pedro Luiz Fernandes Nery Rafael
Juiz de Direito
(assinatura eletrônica)

