0000400-42.2014.8.26.0125
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cleber de Oliveira Sanches
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/06/2016
... probatório. Tratando-se de crime de roubo, a palavra da vítima tem especial relevância. Nesse sentido é a jurisprudência:

ROUBO - Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: 71 - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari - SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000400-42.2014.8.26.0125 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000400-42.2014.8.26.0125
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilmar dos Santos Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cleber de Oliveira Sanches


Comarca de Capivari – SP
1ª Vara Judicial
Processo nº 400-42.2014





Vistos.

LEANDRO FRANCISCO MACIEL e GILMAR DOS SANTOS SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, agindo em concurso e unidade de desígnios, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida contra H.B.O., através da simulação de emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 3.000,00. 

Recebida a denúncia (fls. 81/82), os réus foram citados pessoalmente (fls. 196 e 199).

Respostas à acusação a fls. 111/114 e 128/129, apreciadas a fls. 142/143.
 
Como medida de instrução, inquiriram-se a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes (fls. 259, 230/231, 246, 258, 260, e 284/290).

Interrogatórios a fls. 332/333 e 374.

Em alegações finais, o douto representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. A defesa do réu GILMAR pleiteou a absolvição, por atipicidade da conduta e insuficiência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime para o de roubo ou furto tentado. A defesa do corréu LEANDRO pleiteou a absolvição, por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do delito para o de furto.

É o relatório.

DECIDO.

A ação penal deve ser julgada procedente.

A materialidade e a autoria do delito imputado aos réus restaram suficientemente comprovadas, não só pelas declarações da vítima, mas também pelos depoimentos das testemunhas de acusação.

O réu LEANDRO afirma ter subtraído apenas as três máquinas caça-níquel, argumentando que o dinheiro apreendido estava no interior delas. Negou ter praticado o crime com emprego de arma de fogo ou ameaçado a vítima, bem como que tivesse feito menção de estar portando arma.

O corréu GILMAR, embora negue a autoria do roubo, admite sua presença no estabelecimento comercial da vítima no momento da subtração. Porém, disse que não chegou a entrar no bar.

Contudo, a versão dos acusados é desmentida pela prova produzida nos autos.

Com efeito, a vítima foi enfática ao afirmar a participação de ambos os réus no crime. Disse que os acusados, assim que anunciaram o assalto, foram logo dizendo que já vinham sondando o estabelecimento havia dias e que sabiam que a féria era guardada em duas caixinhas, uma de cor branca e outra marrom. Exigiram o dinheiro, dizendo: “é melhor você entregar, porque aqui é bandido de verdade e nós matamos mesmo”. Nesse momento, o assaltante mais alto, magro e de pele escura levantou a camisa e exibiu arma de fogo. Após a subtração, os ladrões fugiram em um veículo Voyage, levando cerca de três mil e duzentos reais.  Acionou a polícia e os assaltantes acabaram presos na cidade de Santa Bárbara D'Oeste. Asseverou que, à época dos fatos, não havia máquinas caça-níquel em seu estabelecimento. Por fim, confirmou ter visto arma de fogo com um dos réus, atribuindo a possível falha sua o ter dito, na delegacia de polícia, que os acusados “deram a entender que estivessem armados, pois mantiveram uma das mãos junto ao corpo, por baixo da roupa” (fls. 259).

Nem se diga que o depoimento da vítima não tem valor probatório. Tratando-se de crime de roubo, a palavra da vítima tem especial relevância. Nesse sentido é a jurisprudência:

ROUBO - Palavra da vítima - Prova - Relevância - Ocorrência: 71 - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes. (Apelação nº 742.869/8, Julgado em 19/08/1.992, 5ª Câmara, Relator: - Walter Swensson, RJDTACRIM 16/149)

ROUBO - CONCURSO DE AGENTES - CONFIGURAÇÃO - ARMA DE FOGO - EMPREGO - EXISTÊNCIA - CONFIRMAÇÃO - VÍTIMA - DECLARAÇÃO - SUFICIÊNCIA - FURTO - DESCLASSIFICAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE. APELAÇÃO CRIMINAL - ART. 157, PARÁGRAFO 2O., INCISO I E II, DO CÓDIGO PENAL - DESCLASSIFICAÇÃO PARA O ART. 155, DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO DESPROVIDO. "PROVA – ROUBO - CONDENAÇÃO FIRMADA COM BASE NA PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE. - NO CAMPO PROBATÓRIO, ESPECIALMENTE EM TEMA DE ROUBO, DELITO COSTUMEIRAMENTE PRATICADO AS ESCONDIDAS, A PALAVRA DA VÍTIMA É DE ESPECIAL RELEVÂNCIA NO DESLINDE DA CONTROVÉRSIA, MERECENDO ELA TOTAL CRÉDITO NA MEDIDA EM QUE NÃO DESACREDITA PELO RESTANTE DA PROVA OFERECIDA A EXAME (JULGADOS DO TACRIM-SP, VOL. 81, PÁG. 540)."  (APELAÇÃO CRIMINAL - 0096992400 - WENCESLAU BRAZ - JUIZ CÍCERO DA SILVA - TERCEIRA CÂMARA CRIMINAL - Julg: 10/12/96 - Ac. : 3777 - PUBLIC. :07/02/97).

Além disso, a prova não se resume às declarações do ofendido.

O policial militar Anderson Correa narrou ter se deparado com o veículo ocupado pelos réus na Rodovia do Açúcar, ocasião em que se iniciou a perseguição. Um dos acusados chegou a arremessar várias cédulas na rodovia, porém, o acompanhamento teve continuidade e só cessou na cidade de Santa Bárbara D'Oeste, onde LEANDRO, que conduzia o veículo, parou no acostamento, desembarcou e se homiziou no canavial. GILMAR também escondeu-se na plantação de cana-de-açúcar. Guardas Municipais daquela cidade foram atrás dos réus e os localizaram, com parte do dinheiro subtraído. No interior do Voyage havia três máquinas caça-níqueis, um aparelho de telefonia celular, um molho de chave e algumas ferramentas de pedreiro. LEANDRO, na delegacia de polícia, disse ter ido ao bar da vítima, na companhia de GILMAR, e subtraído as máquinas. LEANDRO argumentou dizendo que a vítima não lhe havia pagado o prêmio que teria ganhado dias antes nas máquinas (fls. 258).

No mesmo sentido foi o depoimento de seu colega de farda Gilmar Souza da Silva. Este confirmou a perseguição do automóvel ocupado pelos réus, o arremesso de dinheiro na rodovia e a prisão deles pelos guardas municipais de Santa Bárbara. Confirmou, outrossim, a localização de três máquinas caça-níqueis no veículo Voyage. A testemunha asseverou, ainda, que os acusados admitiram a prática do roubo e confessaram terem dito à vítima que portavam arma de fogo (fls. 260).

Os guardas civis Luis Fernando Alves de Amorim e Juliana Aparecida Tavares da Silva Rodrigues, em depoimentos uníssonos e harmônicos, narraram que, em diligência na Rodovia SP-306, avistaram o veículo Voyage sendo conduzido em alta velocidade e seguido por uma viatura da polícia militar de Capivari. Em certa altura da rodovia, o veículo parou no acostamento, os dois ocupantes desembarcaram e se embrenharam no canavial. Ambos foram localizados e, abordados, confessaram a prática do roubo. As testemunhas asseveraram, ainda, que localizaram, próximo dos réus, a quantia de R$ 2.440,00 (fls. 230/231). 

As testemunhas de defesa não presenciaram o crime. Divino Breve de Lima, Miguel Alves Bezerra, Regina Cristina Garcia Silva e André Leôncio de Souza limitaram-se a trazer informações sobre os antecedentes de GILMAR, afirmando que é pessoa trabalhadora e que nunca se envolveu em crimes (fls. 284/286 e 290).

As testemunhas Reginaldo Souza Santos, Valdomiro Teixeira da Rocha e Maria Aparecida Souza Santos afirmaram que LEANDRO é trabalhador, mas viciado em jogo de máquinas caça-níquel. Disseram que o réu já havia sido processado por ter subtraído dinheiro do interior desse tipo de máquina (fls. 287/289).

Não há que se falar em desclassificação para o delito de furto, pois a prova é robusta no sentido de que a subtração ocorreu mediante grave ameaça, embora sob a falsa aparência de porte de arma.

Com efeito, a vítima asseverou ter sido ameaçada de morte pelos réus, que, simulando estarem armados, disseram: “é melhor você entregar, porque aqui é bandido de verdade e nós matamos mesmo”.

Aplicáveis à espécie os seguintes julgados:

“Para a existência do roubo basta que o agente, utilizando qualquer meio, verdadeiro ou não, crie no espírito da vítima fundado temor de mal grave, de modo a anular sua capacidade de resistir” (TACRIM-SP – Rel. Haroldo Luz – BMJ 84/24).

“Está caracterizado o crime de roubo, e não o de furto, quando a vítima é subjugada psicologicamente, diante da presença ameaçadora dos agentes e uso de expressão do propósito delituoso mesmo não havendo o emprego de arma” (TACRIM-SP – Rel. Gonçalves Nogueira – BMJ 92/93).

Claro está que os acusados, ao intimidarem gravemente a vítima, agiram com o dolo específico (elemento subjetivo do injusto), consistente na vontade de ter a coisa subtraída para si. E conseguiram: fugiram, levando o dinheiro.

Ficou provado, também, que os agentes tiveram a posse tranquila e desvigiada da coisa subtraída, ainda que por pequeno lapso temporal, consumando, assim, o delito de roubo.

O fato de os réus terem sido perseguidos por policiais militares logo após o crime não autoriza a desclassificação da conduta para a forma tentada, uma vez que a simples inversão da posse, ainda que não seja mansa e pacífica, é o que basta para a configuração plena do crime de roubo.

Neste sentido, o precedente do e. Tribunal de Justiça de São Paulo:

Apelações defensórias - Roubo majorado - Autoria e materialidade bem comprovadas - Palavras seguras e coerentes da vítima e testemunhas - Firme reconhecimento operado em juízo - Condenação que se sustenta - Causa elevatória bem delineada, dado o detalhado depoimento do ofendido - Pretensão à tentativa – Descabimento - Suficiente a simples inversão da posse dos bens à consumação do delito - Repetitivo - Penas e regime mantidos - Recursos desprovidos. (4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Apelação nº 0048258-49.2007.8.26.0405, Rel. Des. Ivan Sartori, data do julgamento: 22.03.2016).

Não é outro o entendimento adotado pelo c. Superior Tribunal de Justiça:

“'RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença.' (STJ, REsp 1499050/RJ, Rel. Ministro Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 14/10/2015, DJe 09/11/2015).”

Vê-se, portanto, que as provas existentes nos autos são suficientes para a sustentação do decreto condenatório, tal como pleiteado na denúncia, assim como para o reconhecimento da causa de aumento relativa ao concurso de agentes.

Saliente-se, por fim, não ser o caso de aplicação do disposto no art. 384, caput, do CPP, para a inclusão da causa de aumento de pena prevista no inciso I, § 2º, do art. 157 do CP.

Com efeito, apesar de a vítima ter afirmado, em Juízo, que um dos réus portava arma de fogo na cintura, fato é que, na delegacia de polícia, apresentou versão diferente. Naquela ocasião, disse que os assaltantes permaneceram com “uma das mãos junto ao corpo, por debaixo da roupa” e que “não viu efetivamente nenhuma arma de fogo” (fls. 13).

Ademais, nenhuma arma foi localizada com os réus. 

Passo a dosar as penas:

Réu GILMAR:

Atendendo aos critérios estipulados no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Nada a considerar na segunda fase.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II (concurso de agentes), a pena é acrescida de 1/3 (um terço), perfazendo 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. Torno-a definitiva.

Réu LEANDRO:

Na aplicação da pena, atento aos critérios do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, sendo o réu reincidente (condenação definitiva no processo nº 1309-35.2009.8.26.0586, da 1ª  Vara Criminal de São Roque, por crime de furto – fls. 20 do apenso próprio), a pena é acrescida de 1/6 (um sexto), perfazendo 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 

Reconhecendo a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agente), aumento a pena de 1/3 (um terço), tornando-a definitiva em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa.

O valor do dia-multa corresponderá a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na data do fato.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal e condeno:

1) GILMAR DOS SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e;

2) LEANDRO FRANCISCO MACIEL, qualificado nos autos, à pena de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.

O cumprimento das penas dar-se-á inicialmente no regime fechado. Consoante a jurisprudência dominante em nossos tribunais, tratando-se de crime de roubo qualificado, é esse o regime mais adequado e eficaz na hipótese, dada a periculosidade demonstrada pelos agentes. Nesse sentido:

“ROUBO - Fixação de regime inicial fechado - O crime de roubo indiscutivelmente comporta o regime prisional inicial fechado, pois o agente de tal delito é, por definição, elemento perigoso, que não merece a regalia de regime prisional benévolo” (Apelação nº 731.269/6, Julgado em 11/05/1.993, 4ª Câmara, Relator: - Sérgio Carvalhoza, Declaração de voto vencido: - Péricles Piza, RJDTACRIM 19/162).

Pelos mesmos motivos, nego aos réus o direito de apelar em liberdade. Expeça-se recomendação ao estabelecimento prisional onde se encontra LEANDRO. Quanto a GILMAR, revogando a liberdade provisória deferida a fls. 296, determino a expedição de mandado de prisão em seu desfavor.

Após o trânsito em julgado, lancem-se seus nomes no rol dos culpados, arquivando-se os autos, com observância das formalidades legais.

P.R.I.C.

Capivari, 31 de maio de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA