0000596-53.2017.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Rodrigo Marzola Colombini
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... evidencia a prática por ele do crime de tráfico, restando isolada, porque não corroborada pelas provas produzidas, a alegada posse de drogas para consumo pessoal, mostrando-se descabida a pretendida desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei n° 11.343/06.

O tráfico de entorpecentes perpetrado pelo réu é doloso, tendo em vista a ação consciente e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio - SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000596-53.2017.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000596-53.2017.8.26.0627
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAURÍCIO RAMOS FILGUEIRAS NETO



Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Marzola Colombini


Vistos.

MAURÍCIO RAMOS FILGUEIRAS NETO foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06, porque, segundo consta da denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 10 de março de 2017, por volta das 23h35, na Alameda Agemur Shibata, n° 903, centro, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio-SP, o réu trazia consigo, para posterior entrega e consumo de terceiros, 01 tablete da droga popularmente conhecida como maconha, com peso aproximado de 46,68g (quarenta e seis gramas e sessenta e oito centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal, substância causadora de dependência química. 

Notificado a fls. 50, o réu apresentou defesa prévia a fls. 55/58, na qual pleiteou a sua absolvição.

A denúncia foi recebida pela r. decisão a fls. 59/60, datada de 26 de janeiro de 2019.

Durante a fase instrutória foram ouvidas as testemunhas arroladas pela acusação, Roberto dos Santos Catarino (termo de audiência a fls. 106/107) e Sanlley Rafael Ferreira Santiago, assim como as testemunhas de defesa David Pereira Duveza e Luciano Ramos de Gonçalves. Não foi realizado o interrogatório do réu devido à sua ausência, tendo sido decretada a sua revelia (termo de audiência e gravações audiovisuais a fls. 152/153). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O V. Acórdão de fls. 222/226 deu provimento ao recurso de apelação interposto pelo réu para o fim de anular a r. sentença proferida a fls. 159/166 e determinar a realização de nova audiência de instrução, facultando-se ao réu a realização do seu interrogatório em juízo.

Em nova audiência de instrução, debates e julgamento foi novamente ouvida a testemunha arrolada pela acusação, Sanlley Rafael Ferreira Santiago, e aquelas arroladas pela defesa, David Pereira Duveza, Luciano Ramos de Gonçalves e Paulo César Ramos Gonçalves. A testemunha arrolada pela acusação, Roberto dos Santos Catarino, foi ouvida anterior e validamente pelo juízo (termo de audiência a fls. 106/107). Mais uma vez ausente, foi novamente decretada a revelia do réu. 

Encerrada a instrução, a acusação apresentou memoriais a fls. 298/307, nos quais requereu a procedência da ação penal, a fim de condenar o réu pelo fato descrito na inicial. 

O réu, por sua vez, apresentou memoriais a fls. 312/322, nos quais aduziu, preliminarmente, a inépcia da denúncia, por ausência de justa causa, e a ocorrência de nulidade na nova audiência realizada por cerceamento de defesa do réu, tendo em vista o fato de o advogado por ele constituído ser mero assistente de defesa do defensor dativo que lhe foi anteriormente designado pelo juízo, que indevidamente o dispensou quando da realização da nova audiência; em razão do anotado não comparecimento da testemunha arrolada pela acusação Sanlley na pauta de audiências, o que motivaria a redesignação do ato; bem como pelo fato de o réu não ter sido intimado da data de realização da audiência e, quanto ao mérito, que a droga apreendida não lhe pertencia; que as testemunhas policiais são suspeitas nos seus depoimentos; além de que o crime perpetrado pelo réu foi o de consumo pessoal de drogas, não de tráfico de entorpecentes, e requereu a improcedência da ação penal e a sua consequente absolvição; a realização de mais uma nova audiência de instrução, afastando-se a revelia do réu, intimando-se o defensor dativo a ele nomeado e o próprio réu, no seu novo endereço declinado em outro Estado, para comparecimento em juízo; ou ainda, e subsidiariamente, a desclassificação do crime para aquele previsto no artigo 28, da lei n° 11.343/06.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal na qual o Ministério Público denunciou o réu como incurso no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06.

Preliminarmente, não há que se cogitar da ausência de justa causa da inicial acusatória porque preclusa a oportunidade de alegá-la, não tendo sido interposto recurso contra a r. decisão a fls. 59/60, que a recebeu, sendo ora analisada no mérito, e sem prejuízo, a materialidade da infração penal e a apontada autoria criminosa do réu.

Nesse mesmo sentido, não se caracterizou a alegada nulidade na nova audiência de instrução realizada, tampouco cerceamento de defesa do réu. Além de não existir no processo penal a figura do assistente de defesa, como argumentado pelo réu nos seus memoriais, a constituição por ele de defensor próprio, independentemente da sua alegada atuação pro bono, afasta a atuação do advogado dativo nomeado subsidiária e anteriormente pelo juízo para a sua defesa, cuja atuação destina-se àqueles que não tenham condições financeiras de prover a sua defesa técnica. Por tais motivos foi adequadamente determinada a exclusão do defensor dativo do processo, permanecendo tão somente no ato o advogado constituído pelo réu.

A seguir, a mera anotação de eventual não comparecimento da testemunha arrolada pela acusação Sanlley na pauta de audiências a fls. 292/294 não importa necessariamente na resignação da audiência, tampouco na dispensa das testemunhas arroladas pela defesa e presentes em juízo para serem ouvidas; ou ainda na não realização do interrogatório do réu. Entretanto e contraditoriamente, o réu já havia informado, através da sua genitora, como se observa da certidão a fls. 281, que não compareceria à audiência designada, mas que se esmeraria em informar contato telefônico para a sua eventual participação remota, o que não foi por ele realizado.

Ainda em sede preliminar e consoante já mencionado, a certidão a fls. 281 informa a regular intimação do réu acerca da data da nova audiência de instrução designada, não lhe sendo ora possível alegar o seu desconhecimento. Pelo então certificado, a genitora do réu informou que ele tinha conhecimento do ato judicial a ser realizado e que se prontificaria a informar contato eletrônico, com vistas a possibilitar a sua participação nela ainda que remotamente, o que deliberadamente não fez e que não pode ser ora considerado como hipótese de cerceamento da sua defesa.

Dessa forma e porque ausentes as afirmadas hipóteses de nulidade, afasto as questões preliminares suscitadas pelo réu nos seus memoriais a fls. 312/322, não remanescendo outras pendentes de apreciação. Com relação ao mérito, a ação penal é procedente.

A materialidade do crime de tráfico de drogas foi demonstrada pelo boletim de ocorrência a fls. 03/05; pelo auto de exibição e apreensão a fls. 06/07; pelo laudo químico-toxicológico a fls. 13/15; bem assim pelos depoimentos das testemunhas. 

A autoria do crime é certa.

A testemunha arrolada pela acusação Roberto dos Santos Catarino, policial militar, disse que foi acionados juntamente com a testemunha Sanlley para atendimento de uma ocorrência e que, no trajeto, avistaram o réu de bicicleta que, por sua vez, ao perceber a aproximação da viatura policial, passou a pedalar mais rapidamente e a apresentar nervosismo. Acompanhado o réu, visualizaram-no jogar algo ao chão. Ao recolherem o objeto dispensado, constataram tratar-se de um tablete de maconha prensado. Efetuada a abordagem e submetido o réu à revista pessoal, com ele encontraram a quantia de R$ 240,00 em notas diversas, tendo ele sido a seguir conduzido à delegacia de polícia. Relatou que o policial que o acompanhava na diligência, a ora também testemunha Sanlley, é irmão da ex-namorada do réu (termo de audiência e gravação audiovisual a fls. 106/107).

A testemunha arrolada pela acusação Sanlley Rafael Ferreira Santiago, policial militar, corroborou o depoimento prestado pelo seu colega policial, a testemunha Roberto. Disse que, indagado, o réu lhes informou que a droga não lhe pertencia e que o numerário com ele encontrado era decorrente da prestação de serviços. Disse que o réu namorou sua irmã no ano de 2008 (termo de audiência e gravação audiovisual a fls. 287/288).

A testemunha arrolada pela defesa David Pereira Duveza disse que trabalha como pintor residencial e que o réu, quando dos fatos, trabalhava com ele, razão pela qual pagou-lhe remuneração em torno de trezentos ou quatrocentos reais (termo de audiência e gravação audiovisual a fls. 287/288).

A testemunha arrolada pela defesa Luciano Ramos de Gonçalves falou que é proprietário de um imóvel e que contratou a testemunha David Pereira Duveza para a prestação de serviços de pintura e de limpeza de telhado. Falou que David levou outros dois colegas para o serviço e que forneceu alimentação a eles durante o trabalho (termo de audiência e gravação audiovisual a fls. 287/288).

A testemunha arrolada pela defesa Paulo Cesar Ramos Gonçalves disse que não presenciou os fatos imputados ao réu. Falou que na data dos fatos o réu prestou serviços de pintura na residência do irmão da testemunha (termo de audiência e gravação audiovisual a fls. 287/288).

Não foi realizado o interrogado do réu em juízo devido à sua ausência (termo de audiência e gravação audiovisual a fls. 287/288).

Os depoimentos das testemunhas comprovam a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes pelo réu.

As testemunhas Roberto e Sanlley foram uníssonas em relatar que, durante diligência policial, avistaram o réu conduzindo uma bicicleta e que ele, ao perceber a aproximação dos policiais militares, apresentou comportamento suspeito e dispensou um objeto ao solo. Recolhido o objeto jogado, os profissionais de segurança pública constaram tratar-se de um tablete aparentemente de maconha, o que foi confirmado pelo laudo químico-toxicológico a fls. 13/15. Realizada a abordagem e submetido o réu à revista pessoal foi com ele encontrada a quantia de R$ 245,00 em notas diversas.

As testemunhas David Pereira Duveza, Luciano Ramos de Gonçalves e Paulo Cesar Ramos Gonçalves não presenciaram os fatos e limitaram-se a dizer que o réu foi contratado quando dos fatos para a prestação de serviços de pintura e de limpeza de telhado, tendo sido remunerado pelos serviços prestados.

Portanto, não restam dúvidas quanto à autoria do crime de tráfico de drogas aqui julgado pelo réu, que trazia consigo um tablete de maconha, com peso aproximado de 46,68g, destinado à entrega e consumo de terceiros, bem como a quantia de R$ 245,00, oriunda da comercialização e do preparo para a comercialização da droga. Ao perceber a aproximação dos policiais, o réu tentou inutilmente se desvencilhar da substância, que foi por eles recolhida e, submetido à revista, foi encontrado numerário destinado à comercialização do entorpecente.

No que se refere às teses defensivas, ambos os policiais militares testemunhas afirmaram com segurança que avistaram o réu dispensar ao solo o tablete de maconha por eles a seguir recolhido, não havendo indícios que apontem para a falsidade dos seus depoimentos, que não pode ser presumida. 

Nesse mesmo sentido, o mero fato de se tratarem de testemunhas policiais militares não é capaz de, per si, invalidar os relatos apresentados pelos agentes de segurança pública. Em que pese o fato incontestável de que o réu foi namorado da irmã da testemunha policial Sanlley, a testemunha policial Roberto não possui relacionamento pessoal com o réu e apresentou depoimento claro e firme no sentido de que visualizou o réu dispensar a droga posteriormente apreendida.

Não prospera qualquer questionamento a respeito da validade ou afirmação de depoimento policial suspeito, uma vez que "é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está impedido de depor e o valor do depoimento por ele prestado não pode ser sumariamente desprezado" (TACRIM SP - RT 530/372). Seguindo a mesma orientação:  "Na condição de servidores públicos, no exercício de suas funções, os policiais gozam de presunção juris tantum de que agem escorreitamente, devendo suas afirmações valerem como prova, mormente quando não desfeitas pela defesa e compatíveis com o conjunto probatório" (13º Câmara do TACRIMSP - Ap. n. 1.029.167/2 - j. em 01.10.96 - Rel. Teixeira de Freitas.) . "...o agente da autoridade pública, apenas por ostentar essa condição, inibido não se acharia de depor. Sua palavra, pelo contrário, haveria de se revestir da presunção de veracidade e legitimidade, inerente aos atos administrativos em geral" (7ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - Ap. nº 995.811/3 - Rel. Luiz Ambra - j. em 11.01.96.). No mesmo sentido: RTJ 68/64; RTs 530/372, 574/401, 588/513, 591/313, 594/332, 597/330, 609/394, 610/369, 614/275, 616/286, 634/276 e 654/278; JUTACRIM 83/454, 95/101 e 96/230, dentre tantos outros julgados. 

Além disso, a forma de acondicionamento da droga, bem como a quantidade apreendida e o nervosismo esboçado pelo réu quando percebeu a aproximação da guarnição policial não deixam dúvidas acerca da destinação à mercancia. 

A esse respeito, a natureza e a quantidade da droga que o réu trazia consigo, aliada à apreensão do numerário encontrado na sua posse, em notas de diversos valores, evidencia a prática por ele do crime de tráfico, restando isolada, porque não corroborada pelas provas produzidas, a alegada posse de drogas para consumo pessoal, mostrando-se descabida a pretendida desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei n° 11.343/06.

O tráfico de entorpecentes perpetrado pelo réu é doloso, tendo em vista a ação consciente e voluntária dele para a consecução do resultado criminoso. O crime é igualmente consumado, porque efetivamente ofendido o bem jurídico saúde pública.

Dessa forma, comprovada a prática do crime de tráfico de drogas, nos termos em que atribuído pelo Ministério Público ao réu, de rigor a condenação dele na pena necessária e suficiente para a reprovação e prevenção do crime, bem como para a sua ressocialização.

Passo à fixação da pena do réu.

Na primeira fase da dosimetria da pena, parto da pena mínima de 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, prevista no artigo 33, caput, da lei n° 11.343/06. A seguir, atento à culpabilidade, antecedentes, à conduta social, à personalidade da agente, aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, mantenho a pena base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa, diante da ausência de elementos desabonadores em desfavor do réu, como disciplinado pelo artigo 59, caput, do CP. Anoto, à vista da certidão de antecedentes a fls. 277/278 que é vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base, como preceituado pela súmula n° 444, do C. STJ.

Na segunda fase de fixação da reprimenda, verifico a presença da circunstância agravante da reincidência, porquanto informada na certidão de antecedentes a fls. 277/278 a existência de condenação criminal transitada em julgado anteriormente aos fatos aqui julgados. Não foram identificadas circunstâncias atenuantes. Desse modo, agravo a pena do réu em 1/6 a fim de recondicioná-la para 05 anos, 10 meses e 04 dias de reclusão e 583 dias-multa.

Na terceira fase de cálculo da pena, não demonstradas eventuais causas de aumento ou de diminuição, fixo como pena final para o réu 05 anos, 10 meses e 04 dias de reclusão e 583 dias-multa.

O valor do dia-multa é arbitrado em seu mínimo, de 1/30 do salário mínimo, diante da ausência de informações acerca da situação econômica do réu.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade do réu será o fechado, tendo em vista o réu ser reincidente, ainda que a pena aplicada seja superior a quatro e inferior a oito anos (artigo 33, parágrafo 2º, alínea “b”).

Mais uma vez, diante da reincidência do réu na prática de crime doloso, não se faz possível a eventual substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do artigo 43, inciso II, do CP. Pelo mesmo motivo, mostra-se inviável a suspensão condicional da pena privativa de liberdade do réu, com base no artigo 77, inciso I, do CP. 



ANTE O EXPOSTO e considerando o que mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu Maurício Ramos Filgueiras Neto a uma pena privativa de liberdade de 05 anos, 10 meses e 04 dias de reclusão e no pagamento de 583 dias-multa, estes arbitrados no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo, em regime inicial fechado, como incurso no artigo 33, caput da lei n° 11.343/06.

Deixo de decretar a prisão preventiva do réu, que não foi requerida pelo Ministério Público. O réu poderá eventualmente recorrer em liberdade.

Oportunamente, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Transitada em julgado, comunique-se o Cartório eleitoral respectivo, com vistas à suspensão dos direitos políticos do réu.

P.R.I.C.
Teodoro Sampaio, 15 de julho de 2022.


Rodrigo Marzola Colombini
Juiz de Direito - auxiliando


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA