0000365-46.2015.8.26.0546
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Pedro Rebello Bortolini
Comarca: Itapira
Foro: Foro de Itapira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2016
... Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapira
Foro de Itapira
1ª Vara
Praça Coronel Souza Ferreira, s/nº, Itapira - SP - cep 13970-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000365-46.2015.8.26.0546 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000365-46.2015.8.26.0546
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR KAIQUE VIEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Rebello Bortolini




Vistos.




GILBERTO VITORIANO JÚNIOR e VICTOR KAIQUE VIEIRA, qualificado nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público de São Paulo como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, em concurso formal, na forma do art. 70, primeira parte, ambos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso material, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 24.12.2015, por volta das 13h30min, na Rua Alagoas, nº 93, Jardim Magali, nesta cidade e Comarca de Itapira, agindo em concurso de agentes entre si com os menores V.L.E. e H.H.S.S., caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, mediante violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas J.D.A. e W.C.S., subtraíram, para proveito comum, um veículo automotor, marca Volkswagem, modelo Golf 1.8 MI, cor preta, placas CIG 2131/Itapira-SP, pertencente à vítima W.C.S., bem como diversos documentos pessoais, cartões bancários e a quantia de R$ 100,00 (cem reais) em espécie, pertencentes às vitimas, conforme o auto de exibição e apreensão das fls. 22/24.
Consta ainda da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionadas, os acusados, agindo em concurso de agentes entre si com os menores V.L.E. e H.H.S.S., caracterizado pela unidade de desígnios e união de esforços para a consecução do fim criminoso, corromperam e facilitaram a corrupção dos menores V.L.E. e H.H.S.S., ao praticarem e induzirem os adolescentes a tomarem parte na prática do crime de roubo.
Os acusados foram presos em flagrante no dia 24.12.2015 (páginas 05/14). A prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (páginas 84/85).
A denúncia foi recebida em 12.01.2016 (páginas 86/87).
Os acusados foram citados (página 101) e apresentaram defesa preliminar (páginas 122/123).
Em audiência de instrução, foram colhidos os depoimentos das vítimas, de uma testemunha de acusação e os acusados foram interrogados (páginas 173/179). Os depoimentos foram gravados em mídia pelo sistema audiovisual, que foi depositada em cartório (página 189).
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se por memoriais. O Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia (páginas 195/207), ao passo que a Defesa requereu a absolvição por insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu: (i) o reconhecimento da tentativa; (ii) a aplicação da pena em seu patamar mínimo; (iii) a fixação do regime aberto; (iv) a revogação da prisão preventiva; e (v) a concessão do direito de recorrer em liberdade (páginas 209/213).
É o relatório. Fundamento e decido.
Inicialmente, verifica-se que, embora os acusados tenham sido denunciados como incursos, apenas uma vez, no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, a descrição dos fatos contida na própria denúncia enseja a conclusão de que eles teriam praticado esse crime duas vezes, em concurso formal, já que teriam praticado os roubos na companhia de dois adolescentes. 
Assim, nos termos do art. 383, “caput”, do Código de Processo Penal, procedo à “emendatio libelli”, a fim de apreciar a imputação sob a correta adequação típica, ou seja, pela prática, por duas vezes, dos crimes definidos no art. 157, § 2º, incisos I e II, e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal, na forma do art. 70, caput, do Código Penal. 
Nesses termos, a denúncia é procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (páginas 05/14), pelo boletim de ocorrência policial (páginas 18/24), pelo auto de exibição e apreensão (páginas 25/26), pelo laudo pericial da arma de fogo (páginas 103/107), pelo reconhecimento das vítimas na delegacia da arma de fogo apreendida na posse acusados (páginas 10 e 11) e pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa e se acha devidamente provada nos autos, especialmente porque os acusados foram reconhecidos pelas vítimas na delegacia (páginas 10 e 11), bem como em juízo (páginas 173 e 174), como sendo os autores do crime de roubo.
Com efeito, ouvida em juízo, a vítima W.C.S. narrou que, no dia dos fatos, esteve na casa de seu cunhado Fabiano com o objetivo de pegar uma churrasqueira. Quando chegou em sua residência, encostou o seu veículo, e, nesse momento, viu os acusados, que estavam na companhia dos menores, passarem em sua frente. Ao fazer um movimento para sair do carro, foi abordado pelos acusados. Afirmou que os acusados estavam armados. “O de camisa branca estava com a arma”. Contou, ademais, que os acusados, na posse da arma de fogo, o obrigaram a descer do carro dizendo que queriam apenas levar o veículo. Porém, sempre sob a ameaça de que poderia levar um tiro caso reagisse. Nessa ocasião, os acusados chamaram os menores que os auxiliavam. “O meu cunhado ficou do outro lado com os braços erguidos”. Em seguida, os acusados e os menores entraram no veículo e, no momento em que acionaram a partida, disse que saiu correndo em direção à Guarda Municipal, ocasião em que informou o que havia acontecido. Em razão desse fato, a Guarda Municipal deu início às diligências visando localizar o veículo e os autores desse crime. Esclareceu que, ao todo, eram quatro assaltantes. Os guardas municipais lograram prender todos eles. Disse, ainda, que reconheceu todos os assaltante na delegacia com certeza absoluta, porque praticaram o assalto com os rostos limpos e sem capacetes. Além do carro, os assaltantes levaram a sua carteira, que continha seus documentos pessoais. Todos os seus documentos foram recuperados no dia seguinte. Dos documentos de seu cunhado, levados pelos assaltantes, somente não foi recuperado um cartão bancário. Indagado pela Defesa, respondeu que foi abordado por um dos acusados e por um dos adolescentes. Os demais assaltantes foram chamados posteriormente à sua abordagem (páginas 173 e 189). 
Imediatamente após o término do seu depoimento, a referida testemunha reconheceu ambos os acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime de roubo (página 173).
No mesmo sentido o depoimento da vítima J.D.A., que, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, saiu com o seu cunhado (a vítima W.C.S.) para buscar uma churrasqueira na casa de seu irmão. Ao retornarem para casa, mais especificamente no momento em que estacionavam o veículo, viu quatro rapazes passarem em sua frente. Ao  pararem o veículo, percebeu que, em sua direção, vinham dois rapazes, enquanto que outros dois aguardavam parados na esquina. Antes mesmo de descerem do veículo, foram abordados pelos dois primeiros rapazes, que estavam armados. O indivíduo que estava armado colocou a arma na cabeça de seu cunhado e determinou que descessem do veículo. Também foi determinado pelo assaltante que entregassem a ele as suas carteiras, o que foi feito. Contou, ademais, que a arma de fogo ficou constantemente apontada em sua direção. Nesse momento, os demais assaltantes foram chamados. Nisso, o assaltante que estava armado mandou que saíssem do local andando. A cerca de seis metros à frente, percebeu que os assaltantes entraram no carro, jogaram a churrasqueira fora e se evadiram. Contou, ainda, que se dirigiram à Guarda Municipal e informaram o ocorrido. Todos os assaltantes foram localizados e presos depois de meia hora aproximadamente. Afirmou que, na delegacia, teve condições de reconhecer os quatro assaltantes com certeza absoluta. Os bens subtraídos pelos acusados foram recuperados, com exceção de um cartão bancário. Devido ao tempo, não se recorda mais da quantia em dinheiro que também foi levada pelos acusados. Salientou que ficou bastante traumatizado depois do crime. Hoje em dia, quando alguém bate à sua porta, se abaixa e espera para ver quem é. “Se não falar quem é ou eu não reconhecer a voz, eu não abro”. Acredita que o seu cunhado tenha se recuperado desse trauma. “Até a minha irmã ficou traumatizada porque ela estava dentro de casa e ouviu tudo o que estava ocorrendo lá fora” (páginas 174 e 189).
Imediatamente após o término do seu depoimento, a referida testemunha reconheceu ambos os acusados, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do crime de roubo (página 174).
Por sua vez, a testemunha de acusação Silvio Aparecido Machado, guarda municipal, em juízo, narrou que, no dia dos fatos, foi passada, à Polícia Militar, informação da ocorrência de um roubo próximo da sede da Guarda Municipal, na Rua Piauí. “Eu estava na saída da cidade para Mogi Guaçu e, nesse momento, eles [os assaltantes] passaram por ali em um veículo Golf. Tentamos a abordagem, mas eles não obedeceram à ordem de parada e continuaram. Foi, então, pedido apoio. Eles tentaram entrar em uma estrada de terra às margens da rodovia, perderam o controle a caíram em um buraco”. De mais a mais, disse que ao todo eram quatro pessoas dentro do veículo. Afirmou que os acusados estavam no interior do veículo da vítima. Os outros dois eram os adolescentes. “Foi encontrada uma arma com eles”. No momento da abordagem, os acusados negaram a prática do crime. Por fim, disse que não conhecia os acusados dos meios policiais porque são de Mogi-Mirim (páginas 175 e 189).
Interrogado, o acusado Victor Kaique Vieira, inicialmente, informou que nunca foi preso ou processado anteriormente. Acerca da imputação da denúncia, inicialmente negou a prática dos crimes, mas depois acabou a confessando. Indagado, disse: “Eu encontrei o menor no meio do caminho. Ele tinha me chamado para ir roubar. Eu tinha brigado com a minha mãe, não tinha onde morar e precisava de um dinheiro para voltar pra São Paulo. Eu não sou daqui. Eu fui com ele pra pegar um carro que já estava praticamente comprado. Daí fomos e trombamos com outros meninos no meio do caminho: o Hudson e o Gilberto. Daí, como eu não sabia dirigir direito, foi o Gilberto quem dirigiu o carro. O carro era de onde a gente foi roubar. Eu estava junto. Eu rendi a vítima e pedi só o carro. É verdade que eu pratiquei esse crime junto com os adolescentes”. De mais a mais, disse que não conhecia as vítimas e que nada mais tinha a acrescentar em sua defesa. Contou, finalmente, que a arma de fogo pertencia ao menor, Vinícius. Contudo, na hora do assalto, era ele quem estava com a arma. Já teve passagem por tráfico pela Vara da Infância quando era adolescente (páginas 176/177 e 189).
Interrogado, o acusado Gilberto Vitoriano Júnior, inicialmente, informou que nunca foi preso ou processado anteriormente, nem mesmo possui passagens para Vara da Infância e Juventude. Acerca da imputação da denúncia, negou a prática dos crimes. Contou que tinha ido jogar bola. Estava indo à pé até a rodoviária. “Daí, ele [o acusado Victor] passou e me reconheceu. Como sou primo dele, ele me deu uma carona. Eu entrei no carro, mas antes pedi a ele se poderia dirigir o veículo. Daí, ele me deixou dirigir o carro. Quando a gente estava saindo da cidade, foi aonde eu trombei com a viatura. Eu perguntei a ele porque a viatura estava seguindo a gente. Ele me disse que o carro era roubado. Daí, como eu nunca fui preso, eu fiquei com medo e corri com o carro. Daí, quando bateu o carro, eu saí correndo”. De mais a mais, disse não saber declinar o motivo de os demais acusados terem mencionado que participou do roubo. Só viu a arma de fogo depois que foi preso. Disse, ainda, que, no carro, estavam também o acusado Victor e os menores Hudson e Vinícius. Não conhecia as vítimas e nada tem contra as testemunhas. Indagado pelo Ministério Público, respondeu que, quando entrou no carro, os menores já estavam dentro dele. Por fim, disse desconhecer qual deles teria cometido o crime de roubo (páginas 178/179 e 189).
Como se vê, o acusado Victor acabou por fim confessando a prática dos crimes. Por outro lado, em que pese a negativa do acusado Gilberto, suas afirmações restaram divorciadas das demais provas. A partir do depoimento das vítimas e considerando os demais elementos de prova constantes nos autos, é possível concluir com segurança que ele, juntamente como Victor, efetivamente praticou os delitos narrados na denúncia na companhia dos menores de idade V.L.E. e H.H.S.S., e o fizeram com violência e grave ameaça às vítimas, caracterizada pelo emprego de arma de fogo.
Tanto na delegacia, imediatamente depois dos fatos, quanto em juízo, as duas vítimas reconheceram os dois acusados, com certeza absoluta, como sendo os autores do delito. O acusado Victor confessou o crime, admitindo ainda a participação do acusado Gilberto. Finalmente, o guarda municipal Silvio Aparecido confirmou que deteve os dois acusados, juntamente com dois adolescente, e na posse de uma arma de fogo, enquanto fugiam no veículo da vítima.
Ressalta-se que, em crimes dessa natureza, deve-se dar especial valor aos depoimentos das vítimas, conforme reiterada jurisprudência (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoas idôneas, sem qualquer animosidade específica contra os acusados, presumindo-se que seu único interesse é o de apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.
Nessas circunstâncias, considerando-se que as provas produzidas durante a instrução processual, em especial a prova oral, estão bem concatenadas entre si de modo a endossarem a imputação da denúncia, não há dúvidas de que os acusados efetivamente praticaram os delitos em tela, impondo-se suas respectivas condenações.
E a hipótese é mesmo de roubo duplamente circunstanciado, porquanto ficou demonstrado que a subtração foi praticada por mais de um agente e com uso de arma de fogo, que logrou ser apreendida pela polícia ainda na posse dos acusados, conforme se verifica dos autos (páginas 25/26).
Não há se falar, ainda, em tentativa, já que os acusados efetivamente conseguiram promover a subtração, só vindo a ser detidos depois que já tinham estabelecido a posse pacífica das coisas subtraídas.
Também se acha provado que os acusados cometeram o crime de corrupção de menores, tipificado no art. 244-B, caput, da Lei nº 8.069/90, haja vista terem praticado o roubo na companhia dos adolescentes V.L.E. e H.H.S.S., pouco importando se os menores são pessoas contumazes na prática delitiva ou já corrompidas ao tempo da ação, vez que a corrupção de menores é delito formal, e sua verificação prescinde de prova da efetiva corrupção da vítima, conforme reiterada jurisprudência do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DA VÍTIMA. 1. A Terceira Seção desta Corte já se pronunciou, em sede de recurso representativo da controvérsia (Recurso Especial n.º 1.127.954/DF, Rel. Ministro Marco Aurélio Bellizze), no sentido de que o crime de corrupção de menores é delito formal, no qual é desnecessária a comprovação da efetiva corrupção da vítima. 2. Ordem denegada”. (HC 241827 / MS, Rel. Ministro OG FERNANDES, 6ª Turma, j. 16/08/2012, DJe 27/08/2012 – destacou-se).
Finalmente, constata-se que os acusados cometeram ambos os crimes (roubo e corrupção de menores) mediante uma única conduta, o que impõe o reconhecimento do concurso formal, nos termos do art. 70 do Código Penal, conforme entendimento do Eg. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação”. (HC 230314 / ES, Rel. Des. CAMPOS MARQUES, 5ª Turma, j. 6.11.2012, DJe 09/11/2012 – destacou-se).
Por tudo isso, impõe-se a condenação dos acusados pela prática, por duas vezes, dos crimes descritos nos artigos 157, § 2º, I e II, do Código Penal e 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso formal, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal.
Passo, assim, à fixação das penas aplicáveis aos acusados.
I – DAS PENAS APLICÁVEIS AO ACUSADO VICTOR KAIQUE VIEIRA
Inicio com a dosimetria da pena relativa aos crimes de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (Código Penal, art. 157, § 2º, I e II).
Na primeira fase, anoto que o acusado não possui antecedentes criminais. Por outro lado, verifica-se que o crime produziu graves consequências, ante o trauma provocado à vítima e seu familiares. Por conta disso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando na reprimenda de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro lado, em razão da confissão e da menoridade do acusado, reduzo a reprimenda ao mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na terceira fase, no entanto, em razão das duas circunstâncias majorantes (emprego de armas e concurso de agentes), aplico o aumento de um 3/8, resultando para o acusado as penas de 5 anos e 6 meses de reclusão e 13 dias-multa, para cada um dos dois crimes de roubo praticados. Ressalto que a definição desse percentual de aumento não decorreu apenas do número de causas de aumento, mas da aplicação do princípio da individualização da pena, segundo o raciocínio de que, quanto maior o número de majorantes, maior a gravidade da conduta concreta do agente. 
Passo, então, à dosimetria das penas relativas aos crimes de corrupção de menor (Lei nº 8.069/90, art. 244-B).
Na primeira fase, atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, acerca da culpabilidade, a conduta do acusado se revestiu de especial grau de censurabilidade, na medida em que, na companhia do adolescente, praticou crime que envolveu violência e grave ameaça, inclusive com o emprego de armas de fogo. Assim, à vista dessa circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro lado, em razão da confissão e da menoridade do acusado, reduzo a reprimenda ao mínimo legal de 1 ano de reclusão. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda em 1 ano de reclusão, para cada um dos dois crimes praticados.
Como esses crimes foram cometidos em concurso formal, deve ser aplicada somente a pena privativa de liberdade do crime mais grave (qual seja, a do roubo) exasperada de 1/4, tendo em vista o número de delitos praticados, nos termos do art. 70, “caput”, do Código Penal, resultando na pena definitiva de 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 26 dias-multa, somadas as penas pecuniárias na forma do art. 72 do Código Penal.
I – DAS PENAS APLICÁVEIS AO ACUSADO GILBERTO VITORIANO JUNIOR
Inicio com a dosimetria das penas relativas aos crimes de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma de fogo (Código Penal, art. 157, § 2º, I e II).
Na primeira fase, anoto que o acusado não possui antecedentes criminais. Por outro lado, verifica-se que o crime produziu graves consequências, ante o trauma provocado à vítima e seu familiares. Por conta disso, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando na reprimenda de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que a pena provisória permanece inalterada nesta fase. 
Na terceira fase, no entanto, em razão das duas circunstâncias majorantes (emprego de armas e concurso de agentes), aplico o aumento de um 3/8, resultando para o acusado as penas de 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, para cada um dos dois crimes praticados. Ressalto que a definição desse percentual de aumento não decorreu apenas do número de causas de aumento, mas da aplicação do princípio da individualização da pena, segundo o raciocínio de que, quanto maior o número de majorantes, maior a gravidade da conduta concreta do agente. 
Passo, então, à dosimetria das penas relativas aos crimes de corrupção de menor (Lei nº 8.069/90, art. 244-B).
Na primeira fase, atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, acerca da culpabilidade, a conduta do acusado se revestiu de especial grau de censurabilidade, na medida em que, na companhia de adolescente, praticou crime que envolveu violência e grave ameaça, inclusive com o emprego de armas de fogo. Assim, à vista dessa circunstância desfavorável, fixo a pena-base em 1/6 acima do mínimo legal, ou seja, 1 ano e 2 meses de reclusão. 
Na segunda fase, verifico que não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, de modo que a pena provisória permanece inalterada nesta fase. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno definitiva a reprimenda em 1 ano e 2 meses de reclusão, para cada um dos dois crimes praticados.
Como esses crimes foram cometidos em concurso formal, deve ser aplicada somente a pena privativa de liberdade do crime mais grave (qual seja, a do roubo) exasperada de 1/4, tendo em vista o número de delitos praticados, nos termos do art. 70, “caput”, do Código Penal, resultando na pena definitiva de 8 anos e 7 dias de reclusão e  30 dias-multa, somadas as penas pecuniárias na forma do art. 72 do Código Penal.
Nos termos do art. 33, § 2º, do Código Penal, considerando-se a quantidade de crimes, a apena aplicada e sobretudo o fato de tratar-se de roubo duplamente circunstanciado (com emprego e armas e concurso de agentes), e ainda por cima com a participação de adolescentes, impõe-se a ambos os acusados o regime fechado para início do cumprimento da pena privativa de liberdade, conforme orienta a jurisprudência:
“Roubo duplamente qualificado. Prova inconcussa da autoria e da materialidade. Confissão em juízo, ainda que parcial, em sintonia com a prova oral. Reconhecimento pelas vítimas na polícia. Depoimentos em juízo coerentes e seguros. Condenação de rigor. Qualificadoras bem proclamadas. Pena que já beneficia o réu. Regime fechado necessário. Apelo improvido” (Apelação n. 990.10.361828-9, rel. Des. Pinheiro Franco, 5ª Câmara de Direito Criminal, j. 16/12/2010). 
“Apelação Criminal. Roubo majorado. Absolvição nos termos do art. 386, VI, do CPP. Incabível. Provas robustas e suficientes para sustentar o decreto condenatório. Fixação do regime semiaberto para início de cumprimento da reprimenda. Impossibilidade. Regime inicial fechado é o mais adequado à espécie e foi fixado nos termos da Lei Apelo não provido” (Apelação n. 90602148620098260000, Rel. Des. Sérgio Ribas, 5ª Câmara de Direito  Criminal, j. 16/12/2010).
Anoto que o regime inicial fechado deve ser fixado mesmo considerando a detração imposta pelo § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei nº 12.736/2012 (os acusados estão presos por este processo desde 24.12.2015, pág. 05).
Como não há elementos acerca da condição financeira dos acusados, fixo o valor unitário da multa no mínimo legal.
Em atenção ao disposto no art. 387, § 1º, do Código de Processo Penal, nego aos acusados o direito de recorrerem em liberdade, eis que subsistem os requisitos para a sua segregação cautelar, nos termos dos arts. 312 e 313, I, do Código de Processo Penal. Com efeito, a prisão preventiva se mostra necessária para resguardar a ordem pública, haja vista o desassossego social causado pelo emprego de violência nos moldes da cometida pelos acusados, bem como para garantir a aplicação da lei penal, máxime em razão do emprego de arma de fogo e da participação de adolescentes nos delitos. Além disso, a adoção de medidas cautelares diversas da prisão se mostra qualitativamente insuficiente para impedir a reiteração criminosa.
Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia, para o fim de:
(i) CONDENAR o acusado VICTOR KAIQUE VIEIRA, RG nº 37.630.160, filho de Etieli Cristina Vieira, natural de Carapicuiba/SP, nascido em 07/11/1997, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2, I e II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 26 (vinte e seis) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade; e
(ii) CONDENAR o acusado GILBERTO VITORIANO JÚNIOR, RG nº 41.707.215, filho de Gilberto Vitoriano e de Angela Maria Silva Vitoriano, natural de Mogi Mirim/SP, nascido em 18/11/1993, como incurso, por duas vezes, no artigo 157, § 2, I e II, do Código Penal e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, às penas de 08 (oito) anos e 07 (sete) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 (trinta) dias-multa, de valor unitário mínimo, vedado o direito de recorrer em liberdade.
Nos termos das Normas de Serviço da CGJ, recomendem-se os acusados nos estabelecimentos prisionais em que estiverem presos.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos acusados no “Rol dos Culpados” e expeçam-se os ofícios de praxe.
Oportunamente, se for o caso, expeça-se guia de execução provisória.
Custas na forma da lei.
Expeça-se certidão de honorários à Defensora nomeada aos acusados nos termos da tabela do convênio entre a DPE/OAB.
P. R. I. C.
Itapira, 07 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA