0000063-29.2021.8.26.0280
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Matheus Amstalden Valarini
Comarca: Itariri
Foro: Foro de Itariri
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/07/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO COELHO SOARES







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini 


O Ministério Público ajuizou demanda contra LEANDRO COELHO SOARES, qualificado nos autos, acusando-o do cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 14 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itariri
Foro de Itariri
Vara Única
Rua Engenheiro José Claret de Toledo Goulart, 41, Itariri - SP - cep 11760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000063-29.2021.8.26.0280 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000063-29.2021.8.26.0280
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO COELHO SOARES







Juiz de Direito: Matheus Amstalden Valarini 


O Ministério Público ajuizou demanda contra LEANDRO COELHO SOARES, qualificado nos autos, acusando-o do cometimento do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, em 14 de fevereiro de 2021, por volta das 22h10m, na Rodovia SP-055, na altura do nº. 371, Pedro de Toledo, nesta comarca, estaria trazendo consigo e transportando, com finalidade de mercancia, 70 porções de cocaína, substância que causa dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com disposição legal ou regulamentar (fls. 43-44). 
Notificado (fl. 63), o denunciado ofertou defesa preliminar (fls. 72-75). A denúncia foi recebida (fls. 84-87) e, na instrução, ouviram-se três testemunhas, seguindo-se interrogatório do réu e alegações finais orais das partes (fls. 115-121).
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Deve ser acolhida a pretensão acusatória, uma vez que ficou demonstrada a execução, pelo réu, do crime a ele imputado. 
A ocorrência do ilícito penal está retratada por todos os elementos colhidos nas etapas extrajudicial e processual, dos quais se destacam auto de exibição e apreensão (fls. 9-10), auto de constatação (fls. 11) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 79-81), os quais discriminam os objetos apreendidos – setenta porções de cocaína, acondicionadas em microtubos plásticos (eppendorfs) dotados de tampa própria, com peso total de 24,3 g.
Ouvido em juízo, o acusado afirmou que estava com 70 pinos de cocaína, os quais comprara em Peruíbe, para consumo, não para comércio. Informou que chamou o taxista para levá-lo ao lugar de venda e pagou R$ 350,00. Aduziu que usa drogas diversas há anos e consumiria a cocaína adquirida em menos de três dias, pois o faz diariamente quando tem dinheiro. 
A testemunha João Luiz Pereira relatou que: é motorista do taxi e na data dos fatos recebeu ligação do réu perguntando parasse poderia levá-lo a Peruíbe; foi buscar o acusado, que estava em local próximo, e seguiram viagem; pararam em dois lugares em Peruíbe e retornaram para Pedro de Toledo; ao passar na base policial, houve ordem de parada; quando o denunciado era revistado pelo agente, uma porção de pinos de droga caíram; estava a certa distância, mas viu os objetos no chão.
Os policiais militares Beny Allan Rolim Barbosa e Cayo César da Luz Rocha Ribeiro descreveram a ação que culminou com a prisão do denunciado. Contaram, em síntese, que abordaram um taxi em frente à base e, na vistoria, não encontraram nada no veículo, nem com o motorista, mas localizaram dentro da joelheira que estava com o réu diversos pinos de cocaína. 
Nesse quadro, está evidenciado que o acusado trazia consigo substância psicoativa, com vistas a fornecer ao consumo de terceiros. 
Convém destacar que os depoimentos colhidos esclarecem os acontecimentos, não deixando dúvidas sobre a conduta ilegal. As testemunhas descreveram adequadamente o ocorrido, trazendo todas as informações pertinentes, sem qualquer inconsistência. Os relatos são dignos de credibilidade.
Em verdade, o réu não negou a posse da droga, refutando apenas a finalidade de comercialização. Contudo, a atitude do denunciado, a forma de acondicionamento e o volume de entorpecente infirmam a alegação de que se destinava ao próprio uso. 
Com efeito, foram apreendidos cerca de 25 gramas de cocaína, divididos em setenta invólucros plásticos. Trata-se de considerável quantidade de tóxico, devidamente acondicionado em porções individuais, em condições de comercialização. A conduta do acusado ainda foi suspeita. Ele pediu que o taxista parasse em dois lugares diversos, à noite, ao custo de R$ 100,00, vindo a adquirir expressivo número de embalagens de entorpecente. 
Não é verossímil que alguém que ganhe R$ 1.500,00 gaste aquela soma para usar transporte particular, naquele horário, com o objetivo de comprar tal volume de substância para satisfazer o próprio vício. E não se afigura plausível que essa alta dose de cocaína seria consumida em poucos dias, como dito.
Nesse quadro, não está delineada a conduta de posse de entorpecente para uso pessoal (art. 28 da Lei nº 11.343/06). Os elementos reunidos evidenciam que o denunciado carregava substância para fornecimento a terceiros. 
Ao contrário, portanto, do sustentado pela defesa, a prova coligida é suficiente para o decreto condenatório pela infração apontada na denúncia. 
Anoto que pouco importa que o réu não tenha sido visto praticando ato de mercancia. Basta, para a configuração do delito, que o agente esteja na posse de substância proscrita para fim diverso do consumo próprio.No caso, ficou demonstrado que o acusado trazia consigo e transportava entorpecente destinado a comércio, comportamento que se enquadra na descrição do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Em tal cenário, há que se prover a postulação acusatória. É imperioso aplicar ao réu as sanções previstas no tipo penal referido.
Passo à dosimetria da pena.
Primeiramente, observa-se, em atenção às diretrizes do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei nº 11.343/06, que não existem fatores a serem considerados. O denunciado é primário e a conduta realizada não tem reprovabilidade mais acentuada do que a já computada pela norma. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 5 anos de reclusão e 500 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo nacional à época dos fatos, tendo em vista que a situação financeira do acusado não justifica sua elevação.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes incidentes. Na terceira etapa, nota-se que está presente a causa de diminuição inscrita no art. 33, § 4º, da lei antitóxicos, em razão da primariedade e dos bons antecedentes do réu, bem como da inexistência de indicação de que participe de organização criminosa. Destarte, reduzo as reprimendas em 2/3,  o que perfaz  1 ano e 8 meses de reclusão, mais 166 dias-multa no mínimo legal.
Tornam-se definitivas tais sanções.
O condenado iniciará o cumprimento da pena em regime semi-aberto, nos termos do art. 33, § 2º  do Código Penal.
Presentes as condições previstas no art. 44 do CP, o castigo corporal será substituído por duas penas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, pelo mesmo prazo da pena original, a ser especificada em sede de execução penal, e prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a entidade pública ou privada a ser designada pelo juízo de execução. 
Ante o exposto, JULGA-SE PROCEDENTE o pedido inicial, para condenar LEANDRO COELHO SOARES, em razão do cometimento do crime previsto no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto, substituída por duas sanções restritivas de direito, compreendendo prestação de serviços e prestação pecuniária, na forma acima determinada, bem como ao pagamento de multa de 166 dias-multa, fixados estes em seu valor unitário mínimo. 
O réu respondeu ao processo solto e não deu causa à revogação da liberdade provisória concedida (fls. 48-51), inexistindo justificativa para imediato encarceramento, sobretudo em vista da imposição de pena não corporal. Assim, deixo de decretar a prisão, de modo a facultar o apelo em liberdade.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral, para fins do disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Itariri,08 de julho de 2022.
     ASSINATURA DIGITAL
Matheus Amstalden Valarini
    Juiz de Direito Auxiliar



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA