0000206-93.2018.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... qual se considera consumado o delito de furto quando, cessada a 
clandestinidade, o agente detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja 
possível à vítima retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição 
imediata. Desde então, o tema encontra-se pacificado na jurisprudência dos 
Tribunais Superiores (...) "Consuma-se o crime de furto com a posse de fato ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000206-93.2018.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000206-93.2018.8.26.0095
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 10/2018 - Delegacia de Polícia de Brotas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN TESSUTTI GUILHERME e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.

O representante do Ministério Público denunciou IGOR JULIO DE ALMEIDA e WILLIAN 
TESSUTI GUILHERME como incursos no artigo 155, §4º, I e IV do Código Penal, pois no
dia 11 de outubro de 2017, no período da tarde, na residência situada à Rua Antônio
Lenci, nº71, Centro, nesta cidade e Comarca de Brotas, subtraíram para eles, 
mediante rompimento de obstáculo, dois aparelhos televisores de Kely Edneia 
Carneiro Abreu.
Conforme narrou a denúncia, "No dia em questão, Kely e seu marido haviam saído para
trabalhar, por volta das 8h, retornando somente às 18h. Ao chegar a sua residência,
a vítima constataram que desconhecidos invadiram o imóvel, danificado a janela de 
vidro da sala. Foram furtadas as televisões, uma Philco 32' e uma da Semp Toshiba 
40'. Realizada diligências, com algumas denúncias anônimas, a Policia Civil 
localizou o televisor Philco 32' na casa da avó do denunciado, situada à Rua Manoel
Lourenço, nº63, bairro Lagoa Dourada, Brotas/SP. O denunciado disse que sua avó 

havia adquirido a televisão de WILLIAN, que mora nos fundos da casa, por 300 reais,
parcelado. Por ter ajudado a vender o aparelho, ficou com vinte reais. WILLIAN por 
sua vez disse que IGOR apareceu na residência com duas televisões, deixando-as 
guardadas".
F.A e certidões de antecedentes do réu WILLIAN (fls. 135/137, 138/139).
F.A e certidões de antecedentes do réu IGOR (fls. 140/147, 148/153).
Houve recebimento da denúncia em 28 de novembro de 2018 (fls. 62/63).
O processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação da defesa prévia do réu 
WILLIAN (fls. 101) e do réu IGOR (fls. 114).
Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a absolvição dos acusados, por 
insuficiência de provas quanto à autoria. 
A defesa dos réus WILLIAN e IGOR, nas alegações finais, pediu a absolvição 
igualmente.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória merece acolhimento.
            O feito transcorreu regularmente.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, bem como ausentes 
quaisquer causas de nulidade, passo ao exame do mérito.
O artigo 155 do Código Penal, assim descreve o delito de furto: "Subtrair, para si 
ou para outrem, coisa alheia móvel".
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel para si ou 
para outrem, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e 
consciente) de se apropriar da coisa subtraída com a finalidade de obtê-la para si 
ou para terceira pessoa, o que constitui seu elemento subjetivo específico. 
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.
"O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) "Consuma-se
o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada." (STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira
Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).
A materialidade do fato ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/08), 
termo de declaração (fls. 15, 22, 23), auto de exibição e apreensão (fls. 14), 
relatório final (fls. 54/56).
No que tange à autoria, não há provas suficientes de que os réus foram os autores 
do delito, pois não foram vistos no local, tendo somente o relato de haver denuncia
anônima de onde os objetos estariam.
A vítima KELLY EDNEIA CARNEIRO DE ABREU, em juízo, disse que houve um furto em sua 
residência; que era uma véspera de feriado; que quando abriu a porta, viu que a tv 
não estava; que saiu correndo para a rua e seu marido chegou; que foram ver que 
tinham levado também a tv do quarto; que quebraram o vitrô da sala; que a TV foi 
encontrada dentro da casa do Igor; que a outra TV já tinha vendido; que levou sua 
nota fiscal, controle da TV; que policiais que comunicaram que foi encontrada na 
casa do Igor; que a outra TV não sabe que fim deu; que no sábado eles pularam em 
sua casa novamente, mas não viu a cara deles. 
A testemunha comum MARIO DE BARROS FRATE NUNES, em juízo, disse: que ocorreu o 
furto na casa dessa vítima e ela registrou a ocorrência; que começaram a acompanhar
o caso; que receberam informações de que pudessem estar nessa casa; que Willian 
morava nos fundos; que localizaram a televisão lá; que depois na casa da frente 
localizaram mais uma televisão; que Igor dito que havia comprado de Willian; que 
Willian falou que comprou; que uma foi localizada na casa do Willian e outra na 
casa do Igor; que chegaram informações para eles de algumas pessoas de que poderiam

ser eles.
A testemunha comum CLEMERSON ADRIANO NICOLETTI, em juízo, disse: que encontraram 
duas TVs; que ele alegou que uma ele comprou em uma loja; que estavam Igor e a avó;
que eles alegaram que tinham comprado; que Willian disse que comprou do Igor; que 
Willian negou ter vendido a TV; que chegou denúncia à Polícia Civil e pediram apoio
a eles; que eles alegaram que compraram. 
A testemunha comum IZAIRA FRANCISCA DE SOBREIRA, em juízo, disse que não está 
sabendo de nada; que nem sabe quem é a moça; que foram guardar em casa; que nem tem
lembrança mais; que Igor guardou no quarto dele; que a polícia foi até sua casa e 
não estava lá; que Willian estava morando lá; que não estava em casa; que viu as 
TVs lá. 
O réu WILLIAN TESSUTTI GUILHERME, em juízo, teve sua revelia decretada, nos termos 
do artigo 367 do Código de Processo Penal. 
O réu IGOR JULIO DE ALMEIDA, em juízo disse que estava em casa com a sua avó; que 
casa da sua avó tinha 3 cômodos; que ela alugou um cômodo para Willian; que ele 
perguntou se Igor queria comprar uma televisão; que então falou que sua avó poderia
ter interesse; que sua avó vendeu a dela para a vizinha da frente e comprou a 
televisão de Willian; que Willian morava em uma casa separada; que não tinha muita 
conversa com ele. 
Cumpre anotar, inicialmente, que a imposição de penas exige que o decreto 
condenatório esteja alicerçado em provas e fundamentos que conduzam a uma conclusão
que se coloca além de um patamar de 'dúvida razoável' a respeito da existência e 
autoria delitivas. 
Neste sentido é a doutrina de Gustavo Badaró, ao afirmar que, conquanto a atividade
probatória ambicione a reconstrução de fatos históricos – os quais, por evidente, 
não podem ser reproduzidos de maneira idêntica e absoluta –, nas hipóteses de 
procedência da pretensão punitiva deverá ser alcançada uma conclusão assentada em 
um "altíssimo grau de probabilidade" de ocorrência dos fatos tais como narrados na 
denúncia (BADARÓ, Gustavo. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora RT, 
2003, p. 62). Isto se traduz, em síntese, em afirmar que a possibilidade de 
condenação está à mercê da maior ou menor solidez do contexto probatório que se 
está inserido, sendo, no entanto, necessário, sempre, um mínimo de lastro 
probatório para que se possa proferir um decreto condenatório. 
Assim, entendo que não foi atingido o padrão probatório além da dúvida razoável, e,
conforme estabelece o princípio in dubio pro reo, em caso de dúvidas severas para 
embasar a condenação, tais dúvidas devem beneficiar o acusado.  
Deste modo, tem decidido a jurisprudência:
"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto – Sentença absolutória – Conjunto probatório 
insuficiente para embasar, com a necessária segurança,  édito condenatório  – 
Observância do princípio in dubio pro reo – Absolvição mantida – RECURSO NÃO 
PROVIDO."    (TJSP;  Apelação Criminal 0000115-33.2018.8.26.0279; Relator 
(a): Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro 
de Itararé - 1ª Vara; Data do Julgamento: 13/09/2021; Data de Registro: 
13/09/2021).

"APELAÇÃO CRIMINAL – Furto – Sentença absolutória – Existência, deveras, de dúvidas
relevantes quanto à prática do delito – Ausência de efetiva demonstração da conduta
criminosa imputada à acusada – Observância do princípio in dubio pro reo – 
Absolvição mantida – Recurso não provido."  (TJSP;  Apelação Criminal 0028828-
75.2014.8.26.0564; Relator (a): Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
24/10/2020; Data de Registro: 24/10/2020).

No caso concreto, a autoria não ficou comprovada, já que não foram vistos no local 
e não se sabe se um ou o outro, ou ambos, ou terceiro(s) furtaram as televisões. 
Assim, de rigor a absolvição dos acusados IGOR JULIO DE ALMEIDA e WILLIAN TESSUTI 
GUILHERME.
Caso outra interpretação fosse adotada, estar-se-ia condenando alguém com 
fundamento em meros indícios, deduções e presunções não alicerçados em provas 

concretas e induvidosas, em desacordo com os ditames constitucionais e processuais 
penais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na 
denúncia, para ABSOLVER IGOR JULIO DE ALMEIDA e WILLIAN TESSUTI GUILHERME, já 
qualificado nos autos, em relação à imputação da prática do crime previsto no 
artigo 155, §4° incisos I, IV do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso
VII, do Código de Processo Penal. 
Sem condenação a custas, ante a absolvição dos acusados. 
Comunique-se à vítima.
Expeça-se o necessário.
Sentença registrada eletronicamente.
Publica-se. Intima-se. Cumpra-se.

Brotas, 08 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

