0000738-13.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/09/2015
... vítimas como sendo um dos autores do roubo, embora o acusado negasse ser o autor deste crime.
Logo, se o réu foi detido em poder da motocicleta roubada, sendo reconhecido por ambas as vítimas como sendo um dos autores do roubo, perfeitamente possível lhe atribuir a autoria dos roubos descritos na denúncia.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000738-13.2014.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000738-13.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diomar Rocha da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Diomar Rocha da Silva, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraiu mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a motocicleta Honda CBR 300R, além de outros bens descritos a fl. 01-d, pertencentes às vítimas Adenilson Ferreira Chaves e Raimundo Vagner da Silva.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e foi apresentada sua defesa prévia.
Foram juntadas certidões de antecedentes criminais.
Em audiência de instrução foram ouvidas as duas vítimas, testemunhas arroladas pelas partes e foi interrogado o réu ( fls. 75/77 e 121/123 ).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a condenação do acusado por estar demonstrada a materialidade e autoria do delito.
Já a defensoria postulou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou a exclusão das qualificadoras.

É o relatório.
DECIDO.
Presentes as condições da ação e pressupostos processuais e inexistindo matérias preliminares a serem apreciadas, passo à análise do mérito da questão.
A ação penal é parcialmente procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, ficou evidenciada a prática pelo réu de um roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo e concurso de pessoas. 
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com os autos de fls. 28/30, tratando-se dos bens das vítimas, os quais foram localizados com o réu.
Já com relação à autoria por parte do acusado nos roubos, esta ficou suficientemente demonstrada, diante do conjunto probatório acostado aos autos, notadamente pelas declarações das vítimas e circunstâncias como se deu a própria prisão do acusado.
É certo ter o réu confessado parcialmente a prática do crime, buscando negar as qualificadoras, alegando não estar armado, tendo apenas simulado o emprego de arma e não tinha qualquer comparsa, alegando pretender vender a motocicleta para poder pagar o aluguel.
Já as vítimas do presente processo relataram o roubo cometido contra elas, dizendo terem sido abordadas pelo réu e seu comparsa, os quais estavam armados e subtraíram a motocicleta, além da carteira e celular de Adenilson, noticiando ainda terem reconhecido o réu como sendo um dos assaltantes, confirmando este ato ao verem o acusado na audiência, esclarecendo a vítima Raimundo ter sido ele quem assumiu a direção da motocicleta.
Veja-se realmente constarem a fls. 07 e 09, reconhecimentos pessoais feitos pelas vítimas, apontando o acusado como o autor dos roubos.
Por sua vez, ouvidos os guardas municipais Hailer e Ramos, relataram ter recebido informações sobre uma pessoa estar guardando uma motocicleta produto de roubo e assim a localizaram na casa do réu, dizendo ele estar guardando-a para um amigo, mas ao ser conduzido até a delegacia, foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos autores do roubo, embora o acusado negasse ser o autor deste crime.
Logo, se o réu foi detido em poder da motocicleta roubada, sendo reconhecido por ambas as vítimas como sendo um dos autores do roubo, perfeitamente possível lhe atribuir a autoria dos roubos descritos na denúncia.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando parte dos bens roubados é encontrada em poder do próprio acusado.
A exculpatória do acusado não pode ser aceita, quando pretendeu a exclusão das qualificadoras, pois o emprego de arma mostrou-se evidente diante da segura imputação dos ofendidos, os quais narraram que foram rendidos por assaltantes armados, revelando os seus temores e a menor possibilidade de reação, o que torna qualificada a ação.
E com relação à ausência de apreensão da arma, isto é irrelevante, pois o que qualifica a conduta típica é o maior temor da vítima e menor possibilidade de reação.
Nesse sentido, o seguinte entendimento esposados pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“ A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão da arma. “
( JTJESP 179/276 )
O concurso de pessoas é evidente na distribuição dos agentes na rendição das vítimas e na subtração dos objetos, observando-se ainda ter o réu Diomar assumido a direção da motocicleta, tendo a cobertura do comparsa em sua fuga.
Contudo, apenas não se pode considerar a prática de um concurso formal de delitos, malgrado a descrição contida na denúncia, pois houve a ofensa apenas ao patrimônio da vítima Diomar.
Logo, diante da prova coligida aos autos, mostrou-se evidente a materialidade do delito e o nexo de causalidade com a autoria por parte do acusado, impondo-se-lhe o decreto condenatório pela prática de um único roubo duplamente qualificado.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois são favoráveis as circunstâncias judiciais com relação ao réu, ficando esta pena base fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Esta pena deve ser acrescida de 3/8, em razão da existência de duas qualificadoras, ficando esta pena elevada para cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, o  unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde a data do fato até o efetivo pagamento.
Não considerei a atenuante da confissão por ter sido ela incompleta, tendo o réu procurado negar a qualificadora, sendo que a confissão somente pode ser reconhecida como atenuante obrigatória quando se dá de forma completa, a fim de se prestigiar a sinceridade do infrator, pois, em hipótese contrária, inexiste verdade total da dinâmica da ocorrência penal ( cf. RJDTACrim 31/84 ).
O regime inicial da pena deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio.
E deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, também devendo ser preservada a ordem pública.

Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal nº. 58/14 e CONDENO Diomar Rocha da Silva, qualificado a fl.  122, a pena de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ser o réu merecedor dos benefícios da assistência judiciária. 

Publiquem-se.
Intimem-se.
Registre-se.
Cumpra-se.


Limeira,  18  de setembro de 2015.


Rogério Danna Chaib
       -  Juiz  de Direito –

Limeira, 18 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA