0000181-60.2013.8.26.0223
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FERNANDA YAMAKADO NARA
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2015
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ariane Martins de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara

VISTOS.

ARIANE MARTINS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 29, ambos do Código Penal, porque teria, em 31 de dezembro de 2012, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
      
0000181-60.2013.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000181-60.2013.8.26.0223
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ariane Martins de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Yamakado Nara

VISTOS.

ARIANE MARTINS DE OLIVEIRA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 157, § 2º, I e II, c/c art. 29, ambos do Código Penal, porque teria, em 31 de dezembro de 2012, por volta das 16h30m, na Avenida D. Pedro I, Enseada, nesta cidade, previamente ajustada e em unidade de desígnios com o adolescente Átila Wesley Salles dos Santos, tentado subtrair, para proveito comum, um aparelho celular avaliado em R$500,00 pertencente à vítima João Paulo Graciano, e um aparelho celular avaliado em R$600,00, além da quantia de R$50,00 em espécie, pertencentes à vítima Raimundo dos Santos Rocha Filho, mediante ameaça exercida com emprego de arma de fogo.

Consta da denúncia que, na data dos fatos, as vítimas caminhavam pelo local supramencionado quando foram abordadas pelo menor, que anunciou o assalto. Diante da recusa das vítimas em entregar seus pertences, a acusada aproximou-se, munida de um revólver calibre 32, e exigiu a entrega dos bens. Em seguida, a ré e seu comparsa fugiram, tendo sido capturados por policiais militares.  

Denúncia recebida à fls. 42 e verso.

 A ré foi citada pessoalmente (fls. 52) e apresentou defesa escrita à fls. 70/71.

Na audiência de instrução, debates e julgamento foi ouvida uma testemunha comum, havendo desistência das partes em relação à outra, e a ré foi interrogada (fls. 98/100).

As vítimas foram ouvidas por carta precatória (fls. 125 e 136). 

Alegações finais do Ministério Público pedindo a condenação da acusada como incursa no art. 157, §2°, I e II, c/c art. 14, II e art. 70, todos do CP, uma vez que, após a instrução processual, verificou-se que a ré e seu comparsa não conseguiram obter a posse dos bens das vítimas.

Alegações finais da defesa, arguindo, preliminarmente, inépcia da inicial. No mérito, pugnou pela absolvição da ré, por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, sua condenação apenas pela tentativa de roubo (fls. 155/159).

É o relatório.

Fundamento e decido.

  O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal da ré no tocante à prática do delito de roubo, mediante o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da denúncia, uma vez que a peça inicial indica de forma clara e objetiva os fatos e fundamentos jurídicos, possibilitando, portanto, o pleno exercício do direito de defesa pela acusada.

Passo à análise do mérito.
A demanda é procedente.

Com efeito, a materialidade está devidamente comprovada diante dos documentos juntados e provas produzidas nos autos, notadamente o depoimento dos ofendidos, auto de exibição (fls. 15/18) e o laudo que constatou a aptidão da arma apreendida para efetuar disparos (fls. 79/80).

Quanto à autoria, também existem elementos suficientes para a formação de um juízo de convencimento, especialmente porque a ré foi apreendida logo após a tentativa de cometimento do delito, juntamente com o menor Átila, sendo que ambos foram reconhecidos pelas vítimas, conforme depoimentos gravados.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Ainda, a testemunha comum, policial Luiz Alberto dos Santos, disse que “eu e meu parceiro estávamos saindo da 5ª Cia e pegamos a rua Chile e no cruzamento com a Av. D. Pedro, havia alguns ônibus parados que encobriam a viatura. Avistamos a acusada em uma bicicleta e o menor a pé e vimos quando ela abordou os transeuntes. Na sequência, os ônibus saíram do ponto e ela teve visão da viatura, avisando o menor, que subiu no cano as bicicleta e ambos empreenderam fuga. Logramos êxito em abordá-los” (fls. 99).

De outra parte, verifica-se que a ré, em seu interrogatório, confessou apenas o porte ilegal da arma de fogo, contudo alegou que “estava armada porque era ano novo e eu precisava de coisas para o meu filho, mas não pretendia roubar” (fls. 100). A versão, contudo, é isolada e não foi corroborada pelas demais provas acostadas aos autos, especialmente porque, como dito, a testemunha comum presenciou o momento em que a acusada e o menor abordaram os ofendidos.

E aqui, ressalte-se que o depoimento dos policiais não pode ser desconsiderado, havendo farta jurisprudência no sentido da aceitação da palavra dos agentes que realizam o flagrante. 

Neste sentido, manifestou-se o ilustre Des. Souza Nery, in verbis:

“Nem se diga desmerecerem crédito as palavras das testemunhas, apenas por se tratar de policiais. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta — positiva ou negativamente — o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo os critérios ordinariamente aplicados”.
(TJSP – Ap. Crim. nº 01.127.872-3/8 – 9ª Câm. Crim. – Rel. Des. Souza Nery – j. 26.03.2008).

Diante disso, é certo que a ré tinha a vontade livre e consciente de, em parceria com o menor Átila, subtrair bens das vítimas e, para isso, utilizou-se de uma arma de fogo para ameaçá-las, restando perfeitamente caracterizado o delito.

Por outro lado, a forma tentada foi evidenciada ante a não consumação do crime por circunstâncias alheias à vontade da acusada, no caso, a reação dos ofendidos.

Assim, as provas produzidas no decorrer da instrução criminal formam um todo lógico e coerente, apto a embasar um decreto condenatório quanto à tentativa de roubo contra as vítimas, ficando afastada a pretensão defensiva de absolvição.

Passo à dosimetria da pena.

Considerando as circunstâncias do art. 59 do Código Penal e o fato de que a ré possui antecedentes (fls. 20/21 do apenso), fixo a pena base em QUATRO ANOS E SEIS MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS MULTA, em valor mínimo.

Presente a atenuante da menoridade (art. 65, I, do CP), atenuo a pena em 1/6, fixando a pena intermediária no mínimo legal, a saber QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS MULTA, no patamar mínimo.

Não existem circunstâncias agravantes a serem consideradas.

Presentes duas causas de aumento, uma decorrente do emprego de arma de fogo e outra do concurso de pessoas (art. 157, §2°, I e II, do CP), aumento na metade a pena até agora calculada, chegando-se ao quantum de SEIS ANOS DE RECLUSÃO e QUINZE DIAS MULTA, em valor mínimo.

Considerando-se a existência de uma causa de diminuição decorrente do reconhecimento da forma tentada do delito, assim como o iter criminis percorrido pela agente, diminuo em 1/3 a pena até agora calculada, chegando-se ao valor de QUATRO ANOS DE RECLUSÃO e DEZ DIAS MULTA, no patamar mínimo.

Por derradeiro, incide a regra prevista no art. 70 do Código Penal, uma vez que a acusada tentou, mediante uma só ação, roubar duas vítimas distintas. Assim, a pena até agora calculada deve ser acrescida de 1/6, chegando-se à pena definitiva de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS MULTA, em valor mínimo.

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena restritiva de direitos por não estarem preenchidas as condições necessárias especificadas no artigo 44 do Código Penal.

As mesmas razões impedem a suspensão condicional da pena (art. 77 do CP). 

Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, uma vez que aquele que ataca o patrimônio alheio, com o emprego de arma, além de praticar uma das mais graves expressões da criminalidade atual, é perigoso e deve ser afastado do convívio social. Neste sentido: RJDTACRIM, Vol. 17, Janeiro/Março 1993, Pág. 165, Relator Juiz Di Rissio Barbosa. Além disso, tem-se que a ré está respondendo por outro delito de roubo (fls. 20 verso do apenso), justificando, dessa forma, o regime inicial estabelecido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado para CONDENAR a ré ARIANE MARTINS DE OLIVEIRA como incursa no art. 157, § 2º, inciso I e II, c.c. o art. 14, II, e art. 70, todos do Código Penal, à pena de QUATRO ANOS E OITO MESES DE RECLUSÃO e ONZE DIAS MULTA, em valor mínimo, a ser cumprida em regime inicial fechado. 

Custas processuais deverão ser arcadas pela acusada, suspendendo-se a sua exigibilidade em razão do benefício da gratuidade concedido.

A ré permaneceu presa em razão de preventiva decretada durante o decorrer do feito; tal fato, aliado à pena imposta, regime inicial de cumprimento, não substituição e a inexistência de qualquer alteração da situação que gerou a determinação de seu recolhimento cautelar, não permite que recorra em liberdade. Anote-se, ainda, que a prisão deve ser mantida para assegurar a aplicação da lei penal, ante o acima exposto.

Recomende-se a ré na prisão onde se encontra, eis que já presa em razão de preventiva.

Oportunamente, após o trânsito, providencie-se o necessário para o efetivo cumprimento das sanções impostas, arquivando-se o feito com as cautelas devidas e lançando-se o nome da ré no rol dos culpados.

Ainda após o trânsito em julgado, expeça-se certidão relativa aos honorários do defensor nomeado que oficiou nos autos.
 
P.R.I.C.







Guaruja, 12 de janeiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA