0000385-48.2016.8.26.0531
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: EDUARDO DE FRANCA HELENE
Comarca: Santa Adélia
Foro: Foro de Santa Adélia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... policial, confessou sua participação no roubo ora apurado na companhia do corréu Cleber e dos adolescentes Leonardo e Vinícius, assim como outros roubos cometidos na região. Admitiu, aliás, que portava a arma de fogo utilizada na empreitada. Outrossim, reconheceu que ficou com todo o produto do roubo: cerca de R$200,00 e diversos maços de cigarro. Confirmou, ainda, que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Adélia
Foro de Santa Adélia
Vara Única
Praça Dr. Adhemar de Barros, nº 255, Santa Adélia - SP - cep 15950-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000385-48.2016.8.26.0531 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000385-48.2016.8.26.0531
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER DANILO DA MATA e outro


Juiz de Direito: Dr. Eduardo De França Helene
Vistos.
CLEBER DANILO DA MATA, vulgo “Clebão”, e JOÃO PAULO DE SOUZA ANDRADE, vulgo “João Grilo”, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, por fatos ocorridos em 02 de março de 2016, conforme circunstâncias já narradas na denúncia. 
A denúncia foi recebida em 20 de outubro de 2016 (fl. 81). Em seguimento, os acusados foram citados (fls. 93 e 95) e apresentaram, por meio de seu Defensor, resposta escrita à acusação (fls. 100/104). 
Em fase instrutória foram inquiridas a vítima João Manoel dos Anjos e as testemunhas de acusação Vinicius Eduardo Avila e Leonardo Donizete Piovezan, sendo os acusados interrogados ao final (fls. 167 e 222/223). 
A pedido da Defesa, foi instaurado incidente de dependência químico-toxicológica. Conforme laudo pericial acostado no apenso 0001330-98.2017, o perito concluiu pela imputabilidade dos réus (fls. 27/31 e 32/36).
No mais, não sendo ordenadas diligências complementares, as partes ofertaram memoriais escritos. O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da exordial (fls. 230/236). A Defesa, por sua vez, postulou a absolvição dos acusados por insuficiência de provas, bem como o afastamento das majorantes. Subsidiariamente, pediu a aplicação das benesses previstas em lei (fls. 238/244).
É o relato do quanto necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão ministerial é PROCEDENTE.
O conjunto probatório colhido demonstra a culpabilidade dos réus. Com efeito, a materialidade do delito está devidamente comprovada pelos seguintes documentos: boletins de ocorrência (fls. 05/06), relatório de investigação (fl. 14), laudo pericial (183/197), bem como pela prova oral produzida.
A autoria da infração, da mesma forma, é inconteste. Os elementos probatórios amealhados, tanto em sede policial como em fase de instrução, demonstram, de maneira satisfatória, que os acusados perpetraram os delitos ora apurados. Vejamos. 
A vítima JOÃO MANOEL DOS ANJOS disse que trabalhava como frentista e caixa no posto de gasolina no período noturno. Narrou que era por volta das 02:00 horas da madrugada quando decidiu fechar a conveniência e se dirigiu à câmara fria, aos fundos, para conferir o estoque, quando de repente chegaram dois indivíduos, arrombaram a porta da loja de conveniência e subtraíram o dinheiro do caixa, caixas de cigarro e sua carteira com seus documentos. Disse que escutou quando os dois indivíduos arrombaram a porta e ficou escondido nos fundos, porém os assaltantes queriam mais dinheiro e foram até onde ele estava. Informou que foi agredido pelos acusados e que um deles portava uma arma de fogo. Disse que nenhum bem foi recuperado. Por fim, disse que não poder reconhecer os roubadores porque eles estavam encapuzados (fl. 167).
A testemunha de acusação VINICIUS EDUARDO AVILA confirmou os fatos narrados na denúncia. O adolescente relatou que estava com seu colega Leonardo andando na rua e haviam usado cocaína, “nóis tava louco, louco”, quando os acusados os convidaram para praticar o roubo no posto de gasolina em Ariranha, aceitando a proposta. Disse não saber de quem era a arma de fogo utilizada na empreitada criminosa, ao passo que o veículo pertencia ao réu Cleber. Continuando a narrativa, disse que primeiramente desceram no posto de gasolina o réu João Paulo e o adolescente Leonardo. Em seguida, a testemunha desceu para ajudá-los a carregar os objetos subtraídos. Asseverou, outrossim que, durante o roubo, o acusado Cleber não desceu do carro. Relatou que somente o réu João Paulo estava encapuzado e que ele e Leonardo estavam com uma touca da blusa de frio. Informou que foi o réu João Paulo que abordou a vítima (fl. 167). 
Por sua vez, o adolescente LEONARDO DONIZETE PIOVEZAN, ouvido como informante, relatou que estava na companhia do adolescente Vinicius na praça da cidade, quando avistaram os réus Cleber e João Paulo passando de carro e perguntaram se eles não queriam ir para a cidade de Catanduva comprar cocaína. Disse que usaram muita droga e queriam usar cada vez mais e então decidiram ir para a cidade de Ariranha e roubar o posto de gasolina. No entanto, alegou que tão somente ele e Vinicius desceram do carro e que ninguém portava arma de fogo.  Disse que roubaram maços de cigarro e R$200,00 (duzentos) reais do caixa e que ninguém agrediu a vítima João Manoel. Informou que ninguém estava mascarado, ele apenas tinha a cabeça coberta pela touca da blusa de frio. No final, relatou que o acusado João Paulo não sabia que eles estavam indo para Ariranha roubarem o posto de gasolina (fl. 167).
A testemunha SILVIO RIVA, investigador de polícia, informou que durante as investigações policiais de roubos parecidos que ocorreram na cidade de Santa Adélia e região, identificaram o carro utilizado na empreitada como sendo do réu Cleber. É que pelas imagens captadas pela câmera de segurança do local, constataram que o automóvel utilizado pelos roubadores era um VW/Gol, quatro portas, cor escura, idêntico ao do acusado Cleber. E Cleber, ao ser indagado, confessou com riqueza de detalhes a prática da infração, delatando a participação do corréu João Paulo e dos menores Leonardo e Vinicius. Informou que acompanhou uma diligência na casa do acusado Cleber, onde acharam uma motocicleta produto de outro roubo e entorpecentes, tendo sido o mesmo preso em flagrante, contudo não acharam a arma de fogo utilizada no roubo no posto de gasolina.  Informou que nenhum bem subtraído na ocasião foi recuperado. O policial ainda consignou que não foi possível identificar os roubadores através das imagens das câmeras de segurança, porquanto os criminosos estavam encapuzados e com blusas cobrindo a cabeça. No entanto, identificado posteriormente, o réu João Paulo admitiu que usava na ocasião uma blusa da marca Adidas, visível nas imagens, e acrescentou que as características físicas dos roubadores coincidem com as dos acusados (fl. 222/223).
Em seguimento, registro as versões apresentadas pelos réus. 
O réu JOÃO PAULO DE SOUZA ANDRADE, em Juízo, admitiu que no dia dos fatos foi até o posto de gasolina na companhia do corréu Cleber e dos adolescentes Leonardo e Vinicius. Mas defendeu que ele e Cleber não desceram do carro, somente os menores, não tendo reparado se estes adentraram na conveniência. Disse que abasteceu o veículo, pagando o valor correspondente ao frentista. Alegou, outrossim, que não teria visto nenhuma arma e capuz em poder dos adolescentes, assim como não visualizou os adolescente na posse da res furtiva. Relatou que os policias foram até sua residência em busca a arma de fogo utilizada na empreitada, porém só encontraram entorpecentes, sendo preso em flagrante. Negou ter confessado, em solo policial, a prática do crime de roubo ora apurado (fl. 222/223).
No mesmo sentido a versão apresentada pelo acusado CLEBER DANILO DA MATA em Juízo. Disse que foram até o posto de gasolina a pedido dos adolescentes Vinícius e Leonardo, e que tão somente os menores desceram sob a alegação de que iriam até a loja de conveniência para comprar guaraná. Então, ouviu gritos e viu os adolescentes saírem da loja correndo em direção ao carro. Esclareceu o acusado Cleber que estava na direção do veículo e, naquele momento, assustado, deixou o local rapidamente. Confirmou que usavam o veículo Gol, quatro portas, de cor cinza, que pertencia a seu genitor. Sustentou que não estava conluiado aos menores, desconhecendo a intenção destes de praticar o crime no posto de combustíveis (fl. 222/223).
No entanto, em solo policial, os réus confessaram a prática da infração. 
CLEBER confidenciou que trafegava com o veículo de propriedade de seu genitor quando avistou o corréu João e os adolescentes Leonardo e Vinícius. Saíram todos para dar uma volta de carro, quando então propuseram praticar um assalto, pedindo a ele, que conduzia o veículo, para que os levasse até o local. Neste momento, o corréu João exibiu-lhe uma arma de fogo, do tipo revolver, acreditando ser de calibre .38. Então, dirigiram-se até o posto de gasolina na cidade de Ariranha. No citado estabelecimento, abasteceu o veículo na importância de R$10,00, pagando ao frentista, e, após, os três passageiros do carro (réu João e adolescente Leonardo e Vinícius) desceram, com os rostos cobertos, renderam o frentista e o levaram para o interior da loja de conveniência, enquanto ele permaneceu no interior do veículo, na direção. Retornaram momentos depois, em poder de maços de cigarros, e o grupo deixou o local. No trajeto de volta, conta que os comparsas relataram ter subtraído a quantia de aproximadamente R$160,00. Alega não ter recebido qualquer parcela do produto do crime (fls. 16/17).
Do mesmo modo, o acusado JOÃO PAULO, em solo policial, confessou sua participação no roubo ora apurado na companhia do corréu Cleber e dos adolescentes Leonardo e Vinícius, assim como outros roubos cometidos na região. Admitiu, aliás, que portava a arma de fogo utilizada na empreitada. Outrossim, reconheceu que ficou com todo o produto do roubo: cerca de R$200,00 e diversos maços de cigarro. Confirmou, ainda, que trajava uma jaqueta azul da marca Adidas, tênis laranja da marca Nike e calça jeans azul, peças que se desfez após os roubos. Quanto ao armamento, disse que o devolveu ao indivíduo de alcunha "Perninha", seu real proprietário, o qual teria retornado para seu estado de origem levando consigo a citada arma (fls. 19/20).
Essas são as provas produzidas e elas trazem a certeza necessária de que os réus concorreram para os crimes ora apurados.
Primeiramente, vale lembrar que a confissão extrajudicial dos acusados merece eficácia probatória, porque crível e verossímil. Os réus, em solo policial, narraram a ação criminosa com riqueza de detalhes. E a confissão deve valer por seu conteúdo, não pelo local onde é prestada. Ademais, não é comum alguém, sem razão extraordinária, mentir contra si próprio em solo policial. Até porque, diferentemente do que acontece no interrogatório da fase policial, no interrogatório judicial, o réu se prepara psicologicamente, é orientado pelo advogado e tem tempo suficiente para esquadrinhar a melhor defesa possível, conversar com eventuais comparsas, obter notícias do desenrolar da instrução do inquérito policial, tomar conhecimento do que disseram as testemunhas, etc. Já quando interrogado na delegacia, tudo é diferente; o suspeito está emocionalmente abalado com a descoberta da infração e sua autoria, não sabe o que realmente noticiarão as testemunhas e os comparsas, enfim, além do momento não lhe possibilitar o ânimo calmo e refletido para tanto, faltam-lhe informações para engendrar a melhor saída.
Por outro lado, não há indícios de que os policiais busquem falsamente e ardilosamente incriminar os acusados. Os agentes da lei não teriam razões para inserir nos depoimentos dos acusados declarações não prestadas. Nada foi produzido neste sentido.
Assim, a confissão extrajudicial dos réus, especialmente porque corroboradas por outros elementos probatórios, prestam-se para a responsabilização penal deles. Até porque, suas negativas em Juízo não encontram amparo em qualquer elemento dos autos. Os acusados alegam que foram os adolescentes os autores do roubo, enquanto eles permaneceram no carro sem saber a intenção criminosa dos menores. Mas fica patente tratar-se de subterfúgio por eles lançado para se esquivarem de uma eventual pena.
Ademais, os depoimentos dos adolescentes que participaram da empreitada criminosa vêm confirmar a participação dos acusados.
Não bastasse, o policial civil ouvido em Juízo foi enfático ao narrar que os réus confessaram suas participações no crime. E, nesse ponto,  pondero que o depoimento do agente da lei merece total crédito, vez que inexistente prova de que, tendo ele interesses particulares na causa, possa falsear a verdade. A propósito a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal: 
“VALIDADE DO DEPOIMENTO TESTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS. – O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. - O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência.” (HC 73518, Relator(a): Min. CELSO DE MELLO, Primeira Turma, julgado em 26/03/1996, DJ 18-10.1996 PP-39846 EMENT VOL-01846-02 PP-00293).
Sem contar que as imagens de segurança do estabelecimento retratam as informações prestadas pelos réus quando de seus interrogatórios. A título de exemplo, o acusado João confirmou que, durante a empreitada criminosa, vestia uma jaqueta com a emblema da marca "Adidas", o que é confirmado pelas imagens captadas. Inclusive, era ele quem portava a arma de fogo, o que, igualmente, confere com as informações prestadas por eles em solo policial. 
Assim, pelo conjunto probatório colhido, de rigor a condenação dos acusados. 
Em vias de arrematação, assinalo que cabalmente demonstradas as causas de aumento do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes. A vítima foi categórica neste sentido. As circunstâncias fáticas foram bem delineadas pelo ofendido em seu depoimento. Este relatou com precisão os fatos e afirmou o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo.
E, nesse passo, assinalo que a palavra das vítima, quando minuciosa, firme, coerente quanto à dinâmica dos fatos, são de suma importância, notadamente quando inexistente indício de falsa incriminação da prática do crime de roubo. É o caso dos autos. Nessa toada: 
“APELAÇÃO – ROUBO – AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS – PALAVRA DA VÍTIMA – VALOR: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. PENA – DOSIMETRIA – REINCIDÊNCIA E CONFISSÃO – COMPENSAÇÃO – IMPOSSIBILIDADE: A reincidência, nos termos do art. 67 do Código Penal, prepondera sobre a confissão espontânea, já que esta não resulta dos motivos determinantes do crime ou da personalidade do agente.” (TJ/SP, Apelação nº 0099724-07.2012.8.26.0050, 2ª Câmara de Direito Criminal. Rel. J. Martins; j. em 03/08/2015).
Em reforço, as imagens das câmeras de segurança deixam evidente o emprego de arma de fogo e o concurso de pessoas.
No mais, irrelevante para a caracterização da causa de aumento do emprego de arma de fogo que o artefato utilizado na empreitada não tenha sido apreendido e periciado. A palavra da vítima é suficiente para tal prova. Nesse sentido:
“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Recurso da Defesa. Absolvição por falta de provas. Improcedência. Os depoimentos da vítima e testemunha são suficientes para a comprovação dos fatos. Pretensão de afastamento da majorante do emprego de arma. Inadmissibilidade. O uso da arma de fogo foi comprovado pelo seguro depoimento do ofendido. Segundo o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, para a configuração da referida majorante, é dispensável a apreensão e perícia no objeto. Causa de aumento mantida. Imposição de regime inicial menos gravoso. Impossibilidade. Regime inicial fechado mantido, tendo em vista a gravidade concreta da infração penal. Apelo defensivo não provido. Recurso do Ministério Público. Fixação da pena-base acima do mínimo legal. Impossibilidade. Réu tecnicamente primário. Elevação da fração de aumento pelas majorantes do concurso de pessoas e emprego de arma, de 1/3 para 3/8. Procedência. A gravidade do comportamento delitivo justifica tratamento penal mais severo. Apelo ministerial parcialmente provido. (TJSP;  Apelação 0055914-45.2013.8.26.0050; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 05/03/2018)”
E ainda:
“PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. PROVA. APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE. PALAVRA DAS VÍTIMAS. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Quanto à incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, nas hipóteses em que a arma não foi apreendida e periciada e, via de consequência, não ficou comprovado o seu efetivo poder vulnerante, a Terceira Seção deste Superior Tribunal, por ocasião do julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP) - e relator para o acórdão o Ministro Gilson Dipp - firmou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se prescindível a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada na prática do crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização na prática delituosa por outros meios de prova. 2. As instâncias ordinárias se apoiaram nos depoimentos das vítimas para concluir pela utilização da arma no crime de roubo, de modo que se mostra devida a incidência da causa especial de aumento de pena, insculpida no art. 157, § 2º, I, do Código Penal. 3. (...). 4. Agravo regimental não provido.” (STJ, AgRg no REsp 1407791/RS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 17/12/2015, DJe 02/02/2016).
Já no tocante à causa de aumento do concurso de pessoas, pontuo que restou demonstrado que houve sim um acordo de vontade entre os denunciados, com uma divisão de tarefas entre eles e uma consciente combinação de vontades na ação conjunta, uma cooperação consciente entre eles. E, ainda, por consequência, afastado o pedido de desclassificação para o crime de roubo simples, uma vez que os acusados tinham total consciência de seus atos (inclusive da utilização de grave ameaça com emprego de arma de fogo como forma de viabilizar a subtração) e agiram com dolo, isto é, vontade livre e consciente de subtrair, mediante grave ameaça aos bens da vítima.  Nem se diga que qualquer deles pretendia concorrer a infração de menor gravidade. Todos tinham exata noção e consciência das circunstâncias objetivas da infração, em especial, do emprego de arma de fogo.
Por fim, caracterizado o crime de corrupção de menores. O delito do Estatuto da Criança e do Adolescente, de acordo com o entendimento jurisprudencial que se destaca especialmente no Colendo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de ser o delito previsto no art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente crime formal, integralizável com o singelo ato criminoso praticado ao lado de um incapaz. Isto porque corromper é perverter, é depravar, mas também é contribuir para que o alvo da corrupção não abandone a vida infracional. O que se busca é inibir o ingresso ou a permanência da criança ou adolescente na prática de crimes, mostrando-se indiferente a análise de prévia corrupção do menor.
A objetividade jurídica do crime de corrupção de menores não é única e exclusivamente a preservação da inocência moral, mas sim a formação moral como um todo. Por isso, a proteção deve ser constante, permanente. Neste sentido: 
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. O STJ, no julgamento do recurso especial representativo de controvérsia n. 1.127.954/DF, consolidou entendimento de que o crime de corrupção de menores, previsto no art. 244-B da Lei n. 8.069/1990, possui natureza formal, não sendo necessária à sua configuração a prova da efetiva e posterior corrupção do adolescente, sendo suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática delituosa na companhia de maior de 18 (dezoito) anos. 2. Agravo regimental a que se nega provimento." (STJ, AgRg no REsp 1371942/SP, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 28/05/2013, DJe 11/06/2013).
Diante de tal quadro, evidenciada a responsabilidade penal dos acusados pelo delito previsto nos artigos 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal c.c artigo 244-B do Estatuto da criança e do Adolescente.
RÉU CLEBER DANILO DA MATA:
Em primeira fase, nada há nos autos a indicar que as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal lhe sejam desfavoráveis, motivo pelo qual fixo a pena-base em seu mínimo legal para ambos os delitos:
Roubo: 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa 
Corrupção de menores: 01 (um) ano de reclusão.