0000825-12.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY
Comarca: Ferraz de Vasconcelos
Foro: Foro de Ferraz de Vasconcelos
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/03/2022
... a autoria e materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (fls. 311/313). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, caso condenado, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixando-se a pena-base no mínimo legal e em regime inicial aberto, bem como substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ferraz de Vasconcelos
Foro de Ferraz de Vasconcelos
2ª Vara
Rua Santos Dumont, 1535, Ferraz de Vasconcelos - SP - cep 08531-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000825-12.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0000825-12.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Publica
Réu:
Lourival Jose dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FERNANDO AWENSZTERN PAVLOVSKY

Vistos. 
LOURIVAL JOSÉ DOS SANTOS, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, isto porque em 28 de abril de 2018, em horário e lugar indicados na inicial, vendeu e guardava, para fins de tráfico ilícito e em desacordo com determinação legal e regulamentar, quarenta invólucros plásticos de maconha, com massa bruta de 78,6g; treze microtubos plásticos contendo cocaína, com massa bruta de 19,4g; e outros seis invólucros plásticos também com cocaína, com massa bruta de 3,2g. 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva em 29/04/2018 (fls. 90/91).
O acusado foi posto em liberdade em 07/05/2018 por meio de habeas corpus (fls. 144/145).
Foi determinada a notificação do acusado (fl. 182).
Por não ter sido localizado para ser notificado, foi decretada a prisão preventiva do réu em 16 de março de 2021 (fl. 221), restando cumprido o mandado de prisão em 03/05/2021 (fls. 233/234).
O acusado apresentou resposta à acusação às fls. 252/254.
Recebida a denúncia em 17 de junho de 2021, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 256/258). 
Em 12/07/2021 foi concedida a liberdade provisória ao acusado (fls. 273/274), restando cumprido o alvará de soltura em 13/07/2021 (fls. 279/281).
Durante a instrução foi colhido o depoimento de testemunha e decretada a revelia do réu (fls. 273/274 e 311/314)
Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação do réu por entender bem demonstradas a autoria e materialidade do crime de tráfico de entorpecentes (fls. 311/313). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por insuficiência probatória ou, caso condenado, requereu o reconhecimento do tráfico privilegiado, fixando-se a pena-base no mínimo legal e em regime inicial aberto, bem como substituindo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o direito de recorrer em liberdade (fls. 313/314).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Restaram comprovadas no curso da instrução processual a autoria e materialidade do crime de tráfico ilícito de entorpecentes imputado ao réu.
A materialidade foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 09/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 33/36) e pelo laudo do local dos fatos (fls. 179/181), além do laudo de exame químico-toxicológico de fls. 306/309. 
Quanto à autoria, foi confirmada pelos depoimentos dos agentes policiais responsáveis pelo flagrante e pela condução do acusado.
Rogério Luis de Souza, policial militar, relatou que o réu foi abordado no local que já é conhecido como tráfico de entorpecentes. No momento da abordagem tinha outra pessoa com ele. Por diversas vezes já o abordou naquele local. A pessoa confirmou que teria adquirido a droga com o réu e pagado o valor de R$ 5,00, mas já teria usado o entorpecente. O réu levou o depoente até o local (mato), onde tinha uma pochete/nécessaire. Tinham 500 e poucos reais, 40 de maconha, 7 de cocaína e 6 de crack, mais ou menos nessa porção. Eles foram conduzidos para a delegacia. Ele entrou e indicou o local. Acredita que tenha mais de uma ocorrência com o réu no mesmo local. Não se recorda de ter uma terceira pessoa no local. Ele praticava o tráfico no local, com toda convicção.
Embora não ouvido em juízo, o policial Moises Lima de Paula relatou em solo policial que “realizava patrulhamento preventivo, juntamente com o policial sargento Rogério, em localidade conhecida pela incidência de ocorrências envolvendo tráfico de drogas. Chegando ao local dos fatos se depararam com o indiciado Lourival e com a testemunha Anderson, os quais lhe despertaram suspeita. Em busca pessoal nada de ilícito foi encontrado na posse dos suspeitos, contudo a testemunha Anderson disse que é usuário de drogas e que havia comprado entorpecentes do indiciado Lourival, cuja droga, uma porção de crack, já havia sido consumida naquele local. Dispondo de tais informações, passaram a indagar o indiciado Lourival e ele acabou por admitir a traficância, levando-os até o local onde as drogas estavam escondidas, ou seja, dentro de um pequeno estojo na cor preta, em meio ao mato, próximo ao local da abordagem. Assim, o sargento Rogério encontrou na citada nécessaire 13 eppendorf's com substância na coloração bege, que aparentava tratar-se de crack; 6 invólucros plásticos com substancia na coloração branca, aparentando tratar-se de cocaína e 40 trouxinhas contendo erva prensada, aparentando tratar-se de maconha. localizou ainda a quantia de 577,00 (quinhentos e setenta e sete reais), valor que o indiciado admitiu ser proveniente do tráfico” (fl. 05).
Anderson Cavalcante declarou na fase extrajudicial ser usuário de drogas e ter comprado a droga do réu (fl. 06).
O acusado não foi interrogado em juízo, posto que revel. Na delegacia, negou a prática delitiva (fl. 07).
Todavia, a versão negativa do acusado não tem como prevalecer, posto que evasiva e dissociada das demais provas acostadas aos autos, restando isolada.
As provas colhidas no curso da instrução processual formam um conjunto probatório suficiente a sustentar o decreto condenatório, de modo que fica afastada a tese absolutória sustentada pela combativa defesa.
O fato de a prova estar alicerçada basicamente em depoimentos de policiais que efetivaram a diligência não lhe retira a credibilidade. Os policiais são agentes públicos que gozam da presunção de idoneidade no exercício da função e, por isso, suas declarações devem ser acolhidas sem reservas quando não se demonstra qualquer interesse concreto da sua parte na incriminação de pessoa anteriormente desconhecida, como no caso dos autos.
Há que ser prestigiado, portanto, o depoimento dos policiais que foram ouvidos sob compromisso e sob o crivo do contraditório. Necessário ressaltar que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão, não merecem ver desprestigiadas as palavras dos agentes públicos somente pelo fato de pertencerem aos quadros da polícia.
Destarte, entre a versão dos policiais, considerados isentos, pois nada se apurou que indicasse interesse específico deles na incriminação do acusado, e a versão sistematicamente negativa do réu, deve se dar maior credibilidade à primeira.
As circunstâncias do caso, mais precisamente a variedade e forma de acondicionamento das drogas (maconha e cocaína), permitem inferir o objetivo do comércio espúrio de entorpecentes, nos termos dos critérios descritos no artigo 52, I, da Lei nº 11.343/06, de forma a tipificar as condutas descritas no artigo 33, caput, da referida lei, nas modalidades de “vender” e “guardar”, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em que pese ter sido apreendida variada quantidade de entorpecentes, não há como se inferir apenas de tal circunstância que o acusado tenha envolvimento com atividade criminosa. Portanto, considerando que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 293/295), não vejo como não reconhecer a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas.
Tendo em vista a diversidade e quantidade dos entorpecentes, acondicionados em porções individuais de 40 invólucros plásticos de maconha, 13 eppendorfs de cocaína e 6 invólucros de cocaína, a potencializar a venda e a disseminação do uso da droga a grande número de pessoas, compreendo que o patamar de diminuição deve ser fixado num patamar intermediário de 1/2.
Diante de tais considerações, demonstradas a autoria e materialidade delitivas, passa-se à dosimetria da pena de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
Na primeira fase, em observância ao enunciado do artigo 42 da Lei nº 11.343/06, observo que as circunstâncias da quantidade e variedade das drogas (maconha e cocaína), bem como principalmente a natureza desta última, que é entorpecente com maior poder lesivo e alta capacidade de causar dependência, justificam a majoração da reprimenda. 
Com relação às diretrizes fixadas pelo artigo 59 do Código Penal, observo que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie; é primário (fls. 293/295); poucos elementos foram colhidos acerca de sua conduta social e personalidade, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias; os motivos são os inerentes ao crime; tampouco as consequências do crime exigem maior reprovação; por último, tratando-se de crime vago, não se cogita de o comportamento da vítima ter contribuído para a prática da infração.
Diante de tais circunstâncias analisadas isoladamente, fixo a pena-base no mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, estes fixados em valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime, uma vez que não há nos autos elementos suficientes a aferir a real situação econômica do acusado.
Inexistem atenuantes e agravantes a considerar, mantendo-se nesta fase a pena já fixada.
Concorrendo a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §4º, da Lei de Tóxicos e também a causa de aumento prevista no art. 40, III, da mesma lei (fls. 179/181), utilizando o redutor no patamar já fixado de 1/2 e a majorante no mínimo em 1/6, diminuo a pena provisória ao final em 1/3, fazendo-a definitiva em 04 anos de reclusão e 400 dias-multa, no valor anteriormente fixado.
Em razão da quantidade da pena privativa aplicada, de acordo com posição pacificada pelo Eg. Supremo Tribunal Federal e por Resolução do Senado Federal (Res. 05/2012), é cabível a substituição da pena privativa de liberdade no crime de tráfico por penas restritivas de direito.
Ora, se não há mais óbice à substituição da pena, a fortiori, não deve mais ser impositivo o regime inicial fechado para os crimes previstos na Lei de Drogas, afinal, se é possível o mais, que é a substituição da pena privativa de liberdade, deve-se entender viável também o menos, que seria a fixação de regime inicial mais brando que o fechado, sob pena de total ilogismo do sistema.
Assim, o réu deverá cumprir sua pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, § 2º, “c”, do Código Penal, sanção esta que fica desde já substituída por duas penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana.
Ante o exposto, e por todo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o réu LOURIVAL JOSÉ DOS SANTOS como incurso no artigo 33, caput, c/c artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída esta por penas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade e limitação de fim de semana, e ao pagamento de 400 (quatrocentos) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo vigente à época do crime.
O acusado poderá recorrer em liberdade, uma vez que não se encontram presentes causas a justificar a prisão preventiva, além de ter respondido solto ao processo.
Condeno ainda o réu ao pagamento da taxa judiciária, no valor de 100 UFESP´s, conforme legislação estadual vigente.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta sentença, tomem-se as seguintes providências:
Expeça-se guia de execução definitiva;
Proceda-se ao recolhimento da pena pecuniária em desfavor do réu de acordo com o artigo 50 do Código Penal e artigo 686 do Código de Processo Penal;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de suspensão dos direitos políticos nos termos do artigo 15, III da Constituição Federal;
Oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD) da Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo.

P.I.C.
Ferraz de Vasconcelos, 03 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA