0000529-49.2021.8.26.0142
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FABIANO MOTA CARDOSO
Comarca: Colina
Foro: Foro de Colina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/02/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021-
032877145-001 - Delegacia de Polícia Civil de Plantão - Uberaba MG, 2021-032877145-
00 - Delegacia de Polícia de Jaborandi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Humberto da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Colina
Foro de Colina
Vara Única
Rua Nestor Silveira Guimarães, 45, Colina-SP - cep 14770-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000529-49.2021.8.26.0142 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000529-49.2021.8.26.0142
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2021-
032877145-001 - Delegacia de Polícia Civil de Plantão - Uberaba MG, 2021-032877145-
00 - Delegacia de Polícia de Jaborandi
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Humberto da Silva
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIANO MOTA CARDOSO

LEANDRO HUMBERTO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado pela 
prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, e artigo 157, “caput”, § 
2.º, incisos II (concurso de pessoas) e IV (veículo automotor transportado para 
outro Estado) e §2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c. art. 29, “caput”, 

todos do Código Penal, na forma do art. 69, “caput”, do mesmo diploma legal, 
narrando a denúncia os seguintes acontecimentos, que abaixo transcrevo: 
“Consta do incluso inquérito policial que anteriormente a 8 de julho de 2021 e 
permanentemente até esta data, na região de Barretos, LEANDRO HUMBERTO DA SILVA 
associou-se com terceiros não identificados, para o fim específico de cometer 
crimes contra o patrimônio.
 Consta ainda que, no dia 8 de julho de 2021, por volta de 19h30min, na “Fazenda 
Santa Cecília”, localizada na Rua Artur A. Oliveira, na cidade de Jaborandi, 
comarca de Colina, LEANDRO HUMBERTO DA SILVA, com unidade de desígnios e identidade
de propósitos com indivíduos não identificados, subtraiu, em proveito comum, 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Ana 
Maria de Paula Duarte e Arlindo José Duarte, o trator de rodas marca VALTRA, placas
BH2051, cor amarela, avaliado em R$ 90.000,00 (noventa mil reais), conforme auto de
avaliação às fls. 247/248, pertencente a Rodrigo Morsoletto Mian, transportando o 
veículo para o Estado de Minas Gerais.”

Recebida a denúncia (fls. 343/346), o réu foi citado (fl. 379) e apresentou defesa 
preliminar (fl.227).
Na fase de instrução foram ouvidas as vítimas e testemunhas, bem como interrogado o
réu.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais finais. 
Preliminarmente, o Ministério Público pugnou pelo reconhecimento da litispendência 
em relação ao crime de associação criminosa, com o compartilhamento das provas com 
o Juízo da 1ª Vara Criminal de Barretos. Quanto ao crime de roubo, reafirmou a 
condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, reiterou a tese de bis in idem processual para o primeiro 
fato. Em relação ao crime patrimonial, pugnou pela improcedência e absolvição do 
réu.
É o relato necessário. 
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas.
Em relação ao crime descrito no artigo 288, parágrafo único, do CP (associação 
criminosa armada), acolho a bem fundamentada manifestação do Parquet como razão de 
decidir, reconhecendo o indevido bis in idem processual, devendo o feito ser 
extinto, para tal delito, sem exame de mérito, por conta da litispendência.
Ainda que este Juízo tenha proferido decisão no dia 23.07.2021, é certo que esta se
limitou ao crime de roubo praticado no território desta Comarca. Somente chegou aos
autos notícia de eventual associação criminosa no dia 13.09.2021, com o 
oferecimento da presente denúncia, que foi recebida em 14.09.2021.
Por outro lado, a 1ª Vara Criminal da Comarca de Barretos proferiu decisão no dia 
18.08.2021, decretando a prisão temporária do réu, pela suposta prática do crime 
descrito no artigo 2º da Lei nº 12.850/2013, a partir de fato perpetrado no dia 
24.06.2021 (autos nº 1501569-26.2021.8.26.0066, apensado à ação penal nº 1501649-
87.2021.8.26.0066).
Ainda que não se trate dos mesmos tipos penais, é certo que os fatos apurados 
naquele Juízo são mais amplos, abrangendo a imputação da presente ação penal.
Segundo o artigo 71 do CP, "tratando-se de infração continuada ou permanente, 
praticada em território de duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á pela
prevenção". Por sua vez, o artigo 83, do mesmo diploma, afirma que "verificar-se-á 
a competência por prevenção toda vez que, concorrendo dois ou mais juízes 
igualmente competentes ou com jurisdição cumulativa, um deles tiver antecedido aos 
outros na prática de algum ato do processo ou de medida a este relativa, ainda que 
anterior ao oferecimento da denúncia ou da queixa".
Assim, em se tratando de infração permanente, praticada em território de mais de 
duas comarcas, e considerando que o Juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de 
Barretos proferiu a primeira decisão relativa à imputação feita, de rigor o 
reconhecimento de sua competência, bem como a litispendência e o indevido bis in 
idem processual.
Superada a questão preliminar, passo à análise do segundo crime imputado na 

exordial acusatória (roubo majorado).
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e 
autoria ficaram suficientemente comprovadas nos autos, sendo a condenação medida 
que se impõe.    
A materialidade do delito resultou provada através do auto de prisão em flagrante 
(fl. 08), boletim de ocorrência (fls.173/184), notas fiscais (fls. 190/191), auto 
de exibição e apreensão (fls.192/194), auto de avaliação (fls. 247/248), relatório 
de investigações (fls.248/268), relatório final (fls.272/277), cópias extraídas de 
outros processos (fls. 462/608), laudo de vistoria do veículo (fls. 628/636) e pela
prova oral produzida em juízo, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada. 
Em relação à autoria, ela é igualmente certa, apesar dos argumentos da nobre 
defesa.    
Em juízo, a vítima Ana Maria de Paula Duarte narrou que reside na Fazenda Santa 
Cecília, juntamente com seu marido (Arlindo) e seu filho (Luiz Fabiano). Na data 
dos fatos, estava "fazendo mistura", quando alguém chamou o seu marido. Neste 
instante, um indivíduo, armado, ordenou que seu marido entrasse na residência, 
anunciando o assalto. Afirma que eram dois os assaltantes, sendo que eles cobriram 
o rosto, impedindo o reconhecimento. Eles afirmaram que poderiam "ficar 
tranquilos”, pois eles queriam apenas o trator. Informa que na residência ficaram 
os dois assaltantes, enquanto outros indivíduos subtraíram o trator, se valendo de 
um caminhão para o transporte. Não sabe informar quantas pessoas participaram do 
crime. O crime foi iniciado por volta das 18h00min, sendo que os autores chegaram 
em uma Saveiro ou Parati vermelha.
A vítima Arlindo José Duarte informou, em juízo, que reside na Fazenda Santa 
Cecília. No dia do assalto, por volta das 19h00min, dois indivíduos chegaram ao 
local, armados, anunciando o assalto. Eles chegaram em uma caminhonete de cor 
branca, provavelmente S10. No barracão estavam outras pessoas envolvidas no roubo; 
eles queriam subtrair as máquinas. Do local foi subtraído um trator, não sabendo 
como foi realizado o transporte. Acredita que os autores ficaram no local por volta
de três horas, pois ele foram embora as 22/23 horas. No local, os autores ficaram 
aguardando a chegada de um caminhão para levar o trator. Não chegou a perceber 
outro veículo no local.
A seu turno, a vítima Rodrigo Morsoletto Mian disse administrativamente (fl.205):
“QUE acerca dos fatos passa a relatar que: é o proprietário do veículo trator 
Valtra BH205I, cor amarela; QUE o veículo se encontrava dentro de uma propriedade 
rural, chamada "FAZENDA SANTA CECILIA" na cidade de Jaborandi-SP; QUE o veículo se 
encontrava lá porque o DECLARANTE estava prestando um serviço para a Usina Biosev -
UMB, tendo em vista que o DECLARANTE possui uma empresa de prestadora de serviço; 
QUE o DECLARANTE só foi informado do ocorrido nesta data por volta de 02h00 da 
manhã; QUE o funcionário da Usina, chamado JEFFERSON ligou para o DECLARANTE 
informando que o trator do DECLARANTE havia sido roubado dentro da fazenda, mais 
que já havia sido localizado; QUE JEFFERSON pediu ao DECLARANTE para se deslocar 
até a cidade de Barretos- SP; QUE o DECLARANTE na ocasião não compareceu até a 
cidade de Barretos e logo pela manhã, ligou para o policial na cidade de Barretos-
SP e foi informado que devido ao fato do veículo ter sido localizado já no estado 
de Minas Gerais, o veículo foi removido ao pátio desta cidade de Uberaba; QUE o 
DECLARANTE de imediato deslocou até esta delegacia para prestar esclarecimentos e 
reaver o seu veículo ora localizado; QUE quanto ao roubo o DECLARANTE nada sabe e 
nada tem a declarar, tendo em vista que não estava presente; QUE o veículo TRATOR 
VALTRA, pertence a empresa do DECLARANTE; QUE o veículo está no nome da propriedade
rural da família, que no caso pertence ao DECLARANTE e sua família, "LUIS ANTONIO 
MIAN E OUTROS"; QUE o DECLARANTE apresenta a nota fiscal do trator.”

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que o valor de mercado do trator é
de R$ 230.000,00 (duzentos e trinta mil reais). O referido veículo foi transportado
em um caminhão baú, sendo que ele foi o responsável por desembarcar após a 
localização.
A testemunha Alex Fornell Maringolo, Policial Civil, relatou no Boletim de 
ocorrência nº AE2792-1/2021 (fl. 184):

“Os Policiais Civis Alex Fornel e Antônio Tavares comparecem nesta unidade de 
polícia judiciária relatando que há algum tempo estavam investigando alguns 
indivíduos que praticaram uma sequência de roubos a propriedades rurais na região 
de Barretos-SP, cujo objetivo principal dos criminosos é a subtração de tratores. 
Em decorrência das investigações, restou identificado que o caminhão Mercedes Benz,
placa MRK-8482, cor azul, estaria sendo utilizado pelos criminosos para transportar
os tratores subtraídos. Ocorre que, ontem (08/07), as 16:25 horas, o referido 
caminhão passou no radar localizado na Rodovia SP- 330, próximo ao município de 
Igarapava-SP e que, provavelmente estaria seguindo para região de Barretos-SP para 
praticar outro roubo. Diante da informação angariada, os policiais civis iniciaram 
o acompanhamento do caminhão para tentar identificar o local do roubo, porém, sem 
êxito; em seguida mantiveram contato com a Agência Regional de Inteligência da 
Polícia Militar de Minas Gerais que imediatamente organizou um cerco para 
interceptar o caminhão. De acordo com informações prestadas por policiais militares
de Minas Gerais o caminhão Mercedes Benz, placa MRK-8482, foi abordado na BR-455, 
próximo ao município de Pirajuba-MG, sendo o mesmo conduzido por Leandro Humberto 
da Silva. No interior do caminhão estava um Trator Valtra BH2051, cor amarelo; o 
motorista foi interpelado pelos militares sobre a procedência do trator, o qual 
informou que o trator foi carregado numa fazenda localizada próxima ao município de
Jaborandi-SP, fornecendo a localização. Após informados da localização da Fazenda 
onde o trator foi carregado, os policiais civis Alex Fonel e Antônio Tavares, 
juntamente com os policiais militares de Jaborandi-SP e Barretos-SP se deslocaram 
até o local onde encontraram as vítimas Ana Maria de Paula Duarte e Arlindo José 
Duarte, residentes da Fazenda Santa Cecília, área rural de Jaborandi, dentro da 
residência. No local, as vítimas informaram que estavam assistindo televisão, por 
volta das 19:00 horas, quando foram chamados por alguém, ao atender a porta, 
deparam-se com dois indivíduos, sendo um de estatura alta e compleição magra e o 
outro, baixo e compleição forte; os dois indivíduos portavam armas de fogo do tipo 
revólver e disseram para que as vítimas ficassem quietos que os outros indivíduos 
estavam desligando os equipamentos de rastreio para levar o trator. Por volta das 
21:00 horas as vítimas ouviram o barulho de um caminhão, aparentemente carregando o
trator, logo após o caminhão sair, o indivíduo magro avisou que uma pessoa iria 
ficar do lado de fora os vigiando, sendo que as vítimas só saíram do interior de 
sua residência quando os policiais chegaram. A apreensão do caminhão Mercedes Benz,
placa MRK-8482 e do trator subtraído ficou a encargo da polícia militar e civil do 
estado de Minas Gerais, bem como as formalidades legais quanto ao motorista Leandro
Humberto da Silva.”

Em juízo, reiterou o relato acima, acrescentando que investigava a prática de 
roubos em propriedades rurais, com a subtração de tratores. Em determinado crime 
foi possível identificar um dos caminhões utilizados. A partir deste fato foi 
possível identificar o réu, que foi monitorado desde então. No dia 08.07.2021, 
verificou que o caminhão estava se deslocando, do estado de Minas Gerais para a 
região de Barretos. Posteriormente, foram informados, por policiais militares de 
Minas Gerais, que o caminhão foi abordado, contendo em seu interior um trato. Os 
mencionados policiais disseram que o réu indicou o local do roubo. De posse dessas 
informações foram até a fazenda, lá localizando um casal de idosos, que confirmaram
a subtração do trator. O grupo criminoso, formado por seis pessoas, foi 
responsável, segundo as investigações, pela prática de 6 roubos/furtos de 
maquinário agrícola na região de Barretos. Um dos integrantes do grupo era o 
"Gilberto PC"; o réu era casado com a pessoa de Camila. Desde junho já investigavam
o grupo criminoso, sendo que o réu apareceu três semanas antes de sua prisão, com a
identificação do caminhão utilizado em um crime. O réu era o responsável pelo 
transporte dos tratores roubados/furtados, o que ocorreu em mais de uma 
oportunidade.
A Testemunha Igor José Barreto Diniz, Policial Militar registrou no histórico do 
REDS 2021-032877145-001, que (fls.  272):
“Após informações da polícia civil da cidade de Barretos-sp de que estavam 
monitorando uma quadrilha com componentes da cidade de Uberaba-mg e que esta havia 

cometido um roubo de propriedade rural na cidade de Jaborandi-SP e estariam 
evadindo sentido Pirajuba-mg com destino provável o estado de goiás, foi realizada 
operação de cerco bloqueio na cidade de Pirajuba, onde foi possível interceptar o 
veículo com as características repassadas pela polícia civil de Barretos-sp. Ao ser
visualizado o caminhão m. Benz azul placas mrk3482, conforme repassado pelos 
policiais civis de sp, foi dada ordem legal de parada ao motorista e realizadas 
busca pessoal e fiscalização no veículo caminhão, sendo constatado no interior do 
baú do caminhão, um trator Valtra bh205i amarelo, o qual estava acomodado ocupando 
todo espaço do baú do caminhão. Constatou-se que o caminhão encontrava-se com a 
numeração do motor raspada e numeração do chassi suprimida com tinta. em contato 
com os policiais civis da cidade de Barretos-sp, os quais estavam com as vítimas do
roubo e realizando o registro da ocorrência, estes informaram que as vítimas 
reconheceram o trator como sendo o roubado em sua propriedade rural. De acordo com 
Leandro, indivíduo capturado dirigindo o caminhão com o trator roubado, ele 
informou ser da cidade de Uberaba-mg e que deslocou com outros indivíduos para 
participar de "uma pita" no estado de São Paulo, e após embarcar o trator no 
caminhão iria deslocar-se para destino que seria informado via aplicativo WhatsApp 
e ligações para seu celular, aparelho este apreendido e deixado a disposição do 
delegado de polícia civil. Diante dos fatos foi realizada ligação para o delegado 
de polícia civil de Uberaba-mg o qual estava de plantão no momento da abordagem, 
dr. Alex Guimarães, e informado a este a complexidade para o transporte do caminhão
com o trator sobre sua carroceria, sendo sugerido por este que conduzisse o veículo
até o quartel de Pirajuba que os militares avaliassem a possibilidade de restituir 
o trator para a vítima ou solicitar um guincho. Devido as vítimas ainda estarem na 
cidade de Barretos sendo ouvidos pelos policiais civis, não foi prudente aguardá-
las para restituir o trator, então foi solicitado um guincho específico para buscar
o caminhão com o trator no seu interior e levá-lo para pátio conveniado. O autor 
Leandro foi conduzido até a delegacia de polícia civil para demais providências, 
juntamente com seu celular o qual foi apreendido por este ter relatado que utilizou
o aparelho para conversar sobre o crime cometido. segue anexo boletim de ocorrência
da pc-sp nº AE2792-1/2021 - 1 edição, registrado pelo policial civil Alex Fonel e 
Antônio Tavares, os quais repassaram as informações que culminaram nesta prisão. 
Seguem diligências no intuito localizar os demais autores.”

Em juízo, afirmou que prestou auxílio para outras equipes da Polícia Militar, sendo
que, ao chegar ao local, o réu já havia sido preso, dirigindo o caminhão com o 
trator em seu interior.
A testemunha Hugo Marcos Mendonça, Policial Militar, reiterou o relato 
administrativo de seu colega de farda, acrescentando que outras equipes da Polícia 
Militar lhe informaram a respeito do roubo. De posse das informações, passou a 
diligenciar, localizando o caminhão conduzido pelo réu, sendo encontrado em seu 
interior o trator. O réu se negou, inicialmente, a abrir o baú do caminhão, porém 
conseguiram abrir o caminhão. O réu lhe apesentou uma "nota fiscal fria" do trator.
Somente o acusado estava no veículo.
A testemunha Rafael Faria Domingos, Delegado de Polícia, afirmou que, no roubo 
descrito na denúncia, o réu ficou responsável pelo transporte do trator roubado. As
investigações apontaram que ele participou dos crimes, sabendo da origem ilícita.
Interrogatório em solo policial, o réu Leandro Humberto da Silva aduziu que (fls.  
169/170):
“QUE é motorista de caminhão e até o dia do mês de junho do corrente ano, o 
declarante trabalhava registrado na empresa Construtora Nébrega Pimenta; QUE pediu 
demissão e está no processo seletivo da empresa "Bravo Logística"; QUE nunca foi 
preso anteriormente; QUE tem duas filhas crianças que residem na companhia do 
declarante e de sua esposa; QUE reside nesta cidade de Uberaba-MG; QUE o declarante
combinou com a pessoa de Sandro, o qual é proprietário do caminhão Mercedes Benz, 
modelo 1620, placas MVK-8482, há cerca de dez dias de ficar com o caminhão para 
realizar fretes e o recebimento do valor dos fretes seria dividido para o 
declarante e para Sandro, após a retirada das despesas com manutenção do caminhão; 
QUE no período de dez dias realizou apenas dois fretes; QUE o primei o frete foi 

realizado na semana passada e foi uma mudança residencial; QUE o segundo frete 
ocorreu no dia de ontem; QUE foi contratado para realizar um frete por uma pessoa 
de apelido "Cowboy", o qual pelo nome do PIX se chamava Marcos, não sabendo outros 
dados; QUE não sabe como Marcos obteve o contato do declarante; QUE autoriza a 
polícia civil a acessar os dados de seu telefone celular para verificar mensagens, 
ligações, agenda telefônica e outros dados; QUE o declarante recebeu a localização 
do local onde deveria carregar o caminhão e também recebeu uma nota fiscal enviada 
digitalmente do objeto; QUE o declarante foi até a cidade de Jaborandi-SP e deveria
levar o caminhão para Itumbiara-GO; QUE ao chegar na propriedade rural, por volta 
das 20 horas, encontrou como "cowboy", o qual tem estatura mediana, é forte, cor 
parda, aparentando ter aproximadamente quarenta anos, não sabendo de outros dados; 
QUE "COWBOY" estava na companhia de um outro rapaz cujo nome desconhece, o qual era
magro, estatura aproximada de 1,75m(um metro e setenta e cinco centímetros); QUE 
foi chamado para realizar o frete por volta das 16 horas e, por isso, somente 
chegou na propriedade rural no período noturno; QUE o declarante encostou o 
caminhão e "cowboy" e o outro rapaz carregaram o caminhão; QUE o declarante recebeu
a nota fiscal por via digital de Marcos e inclusive conferiu a nota fiscal recebida
com o trator que estava carregando e não percebeu qualquer coisa estranha; QUE não 
desconfiou de nada em razão de no local em que estava carregando o trator haver um 
grande trânsito de caminhões canavierios de uma plantação próxima do local dos 
fatos; QUE após carregar o caminhão, o declarante estava transitando em sentindo à 
Itumbiara-GO, quando a cidade foi abordado próximo ao município de Pirajuba-MG; QUE
foi informado que o trator apreendido era produto de crime; QUE o declarante 
mostrou a nota fiscal, desbloqueou o telefone celular para os policiais militares e
negou que soubesse o objeto era produto de crime; QUE depois disso, o declarante 
foi preso e trazido para esta Delegacia de Polícia; QUE abertas perguntas ao 
patrono do investigado, este questionou o valor que o declarante recebeu para 
realizar o frete, tendo o declarante respondido que recebeu a quantia de 
R$1.000,00(hum mil reais) por meio do pix; QUE nega ter qualquer envolvimento com o
roubo do trator apreendido.”

Em juízo, negou a prática do roubo descrito na exordial. Aduziu que foi contratado 
para realizar um frete, se deslocando até a fazenda para carregar o trator. Afirmou
que foi contratado, através de mensagem do WhatsApp, na tarde do crime, sendo 
depositada a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais) em sua conta. Informa que não 
participou de nenhum roubo, embora tenha sido parado em outro frete. O proprietário
do caminhão se chama Sandro. No momento em que foi buscar o trator foi recebido 
pela pessoa de Cowboy, não percebendo nada suspeito. O indivíduo conhecido como 
"Gilberto PC" foi quem lhe passou a localização do trator, a pedido de Cowboy. Não 
sabe se Gilberto é "batedor"; não se lembra se apagava as conversas com ele; quanto
à mensagem de Gilberto, para apagar as conversas, não sabe informar nada a 
respeito. Questionado a respeito da mensagem enviada para Camila, sua esposa, não 
sabe informar o motivo, aduzindo que teria sido pelo fato de sua esposa ser 
"pegajosa". O policial militar mentiu sob o fato de se negar a abrir o baú do 
caminhão.
Conforme versão segura dos policiais, e dados da investigação realizada, é seguro 
afirma que o réu concorreu para a prática do crime de roubo, ficando encarregado do
transporte do trator, ciente de sua origem ilícita.
As diligências realizadas pela unidade policial de Barretos demonstraram o seu 
envolvimento com os crimes ocorridos nos dias 24.06.2021, 27.06.2021, 30.06.2021, 
1º.07.2021. Em tais investigações, foi possível identificar que o réu esteve 
presente nos locais dos crimes, fato este constatado a partir da localização de seu
telefone celular (fls. 251, 252, 465, 467, 469, 471, 472, 506, 517/518).
De posse de tais informações, e sabendo qual o caminhão que seria utilizado para o 
transporte do maquinário roubado, policiais civis passaram a diligenciar no intuito
de prender o grupo em flagrante no dia 08.07.2021, porém não foi possível localizá-
los a ponto de impedir a consumação do delito. Entretanto, com a divulgação da 
placa do caminhão, foi possível a prisão em flagrante do acusado, com a recuperação
do bem subtraído.

O relatório policial (fls. 475/476) demonstra que o grupo expedia notas fiscais com
a finalidade de encobrir a origem ilícita do maquinário.
O acusado, ouvido em juízo, não nega que tenha realizado o transporte do trator, 
muito menos que esteve no local do roubo, limitando-se a afirmar que desconhecia a 
origem ilícita do bem. 
Tal versão encontra-se isolada nos autos. Além da participação em pelo menos cinco 
crimes patrimoniais, é certo que as circunstâncias dos transportes, sem qualquer 
formalidade, em horário noturno, e se valendo de vias pouco movimentadas, comprovam
o conhecimento da origem ilícita da carga. Ademais, em conversa com sua esposa 
(fls. 251), na noite do crime, o acusado afirma que não poderia conversar naquele 
instante, pois estaria "na cena", a comprovar seu envolvimento com o roubo. Some-se
a isso que não soube apresentar versão convincente para as mensagens encontradas, 
muito menos juntou aos autos a suposta contratação realizada, deixando de arrolar 
como testemunha as pessoas indicadas em seu interrogatório. 
De outro lado, os depoimentos dos agentes da lei, como se vê, são claros, 
coerentes, convergentes e consoantes com o todo o restante da prova trazida aos 
autos. E nada se alegue contra as palavras dos Policiais, uma vez que não há 
qualquer mínima suspeita a pairar sobre elas. Ressalte-se que os policiais não 
estão impedidos de depor em processos nos quais tenham participado na fase 
investigativa, revestindo seus relatos de relevante valor probatório, mormente 
quando prestados em juízo, sob o crivo do contraditório.    
Resta claro que todos narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se 
lembravam da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos. O relato dos 
policiais foi firme, coerente e detalhado.     
Sobre o tema, a jurisprudência amplamente majoritária, praticamente unânime, aliás,
consolidou-se no sentido de considerar a palavra policial como prova válida, segura
e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, 
exatamente o que ocorre no caso em análise.    
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando 
prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas
que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros 
elementos probatórios idôneos”. (STF, HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

Registre-se, finalmente, que os agentes da lei não teriam razão alguma para imputar
ao réu a prática de delito de extrema gravidade, em nada lhes aproveitando a 
incriminação falsa e leviana de quem se diz inocente, como forma quase mágica e 
automática de fugir à responsabilização penal. Exatamente por isso, as palavras dos
agentes policiais são aqui consideradas válidas e seguras a viabilizar, sem sombra 
de dúvidas, o édito condenatório.  
TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES - RÉU QUE GUARDAVA 23,4g DE MACONHA, 27,5g DE 
COCAÍNA e 1,9g DE CRACK - PALAVRAS DOS POLICIAIS EM SINTONIA COM O CONJUNTO 
PROBATÓRIO, A MERECER CREDIBILIDADE - TRAFICÂNCIA COMPROVADA - CONDENAÇÃO MANTIDA. 
CRIME DE RESISTÊNCIA - ELEMENTOS COMPROVATÓRIOS DE QUE O RÉU OPÔS-SE À EXECUÇÃO DE 
ATO LEGAL, MEDIANTE VIOLÊNCIA CONTRA OS POLICIAIS - CONDENAÇÃO MANTIDA. RECURSO NÃO
PROVIDO. (TJSP; Apelação 0057413-25.2017.8.26.0050; Relator (a): Willian Campos; 
Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda -
7ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/12/2018; Data de Registro: 10/12/2018).  

Desta forma, ao contribuir para o transporte do trator subtraído, comparecendo ao 
local do roubo, o colocando no interior do caminhão, o réu concorreu para a prática
do crime, atraindo a norma de extensão do artigo 29 do Código Penal.
O crime de roubo foi cometido mediante o concurso de, pelo menos, três agentes, 
dois deles não identificados, atraindo a incidência da causa de aumento descrita no

 
 
artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. O relato das vítimas comprovou tal 
circunstância, sendo irrelevante que os demais não foram identificados.  
O veículo foi subtraído no Estado de São Paulo, sendo transportado para o Estado de
Minas Gerais, atraindo a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso IV, 
do Código Penal.
Além disso, o crime foi cometido mediante grave ameaça exercida com o emprego de 
arma de fogo, incidindo a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º-A, inciso I,
do Código Penal. Conforme entendimento jurisprudencial, é desnecessária a apreensão
da arma de fogo, sendo hábil para a incidência da referida causa de aumento o 
depoimento das vítimas. No caso, o relato destas foi seguro quanto à utilização do 
mencionado objeto. 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. 
PENA-BASE: CULPABILIDADE. SIGNIFICATIVO VALOR DO PREJUÍZO EXPERIMENTADO PELA 
VÍTIMA. MOTIVAÇÃO SUFICIENTE. ELEMENTO QUE NÃO SE AFIGURA INERENTE AO TIPO PENAL. 
MAUS ANTECEDENTES. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. USO DE ARMA DE FOGO. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E 
PERÍCIA. ELEMENTOS PROBATÓRIOS DIVERSOS. ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. REGIME 
PRISIONAL FECHADO. POSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
(...) 
3. É dispensável a apreensão e a perícia da arma de fogo para a incidência da 
respectiva causa de aumento de pena no crime de roubo quando evidenciada a sua 
utilização no delito por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou o 
depoimento de testemunhas. (...) (AgRg no REsp 1796040/SP, Rel. Ministra LAURITA 
VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/08/2019, DJe 10/09/2019) 

Noutro giro, em juízo restou comprovado que apenas uma vítima teve seu patrimônio 
subtraído (trator). Desta forma, restou comprovado o cometimento de apenas um crime
de roubo, pois este se trata de crime contra o patrimônio, exigindo a efetiva 
subtração de coisa alheia móvel, não bastando a comprovação da grave ameaça. De 
qualquer forma, a pluralidade de pessoas submetidas a esta (grave ameaça) será 
valorada por ocasião da fixação da pena-base. 
No mais, o roubo foi consumado, eis que o réu teve a posse de fato do veículo, 
ainda que por breve espaço de tempo, embora tenham sido preso em 
flagrante. [Terceira Seção. REsp 1.524.450-RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 
14/10/2015 (recurso repetitivo)] 
Diante da pluralidade de causas de aumento, adianto que na terceira fase utilizarei
a causa que mais aumente a pena (emprego de arma de fogo), sendo que o concurso de 
agentes e o transporte para outro Estado serão valorados na primeira fase, a título
de circunstâncias judiciais. Precedentes do E. STJ: 
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. HOMICÍDIO 
DUPLAMENTE QUALIFICADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CULPABILIDADE 
ACENTUADA. MAIOR GRAU DE CENSURA EVIDENCIADO. VALORAÇÃO DE UMA QUALIFICADORA NA 
PRIMEIRA FASE DA DOSIMETRIA. POSSIBILIDADE. BIS IN IDEM. INOCORRÊNCIA. 
DESPROPORCIONALIDADE DO AUMENTO NA PENA-BASE. FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO 
EVIDENCIADA. DOSIMETRIA PROCEDIDA PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS QUE SE REVELA 
FAVORÁVEL AO RÉU. WRIT NÃO CONHECIDO. 
(...) 
3. Para fins de individualização da pena, a culpabilidade deve ser compreendida 
como juízo de reprovabilidade da conduta, ou seja, a maior ou menor censurabilidade
do comportamento do réu, não se tratando de verificação da ocorrência dos elementos
da culpabilidade, para que se possa concluir pela prática ou não de delito. 
In casu, o fato de o réu, na companhia de outro agente, ter retirado a vítima de 
dentro da Lan House, enquanto se encontrava distraído, e a levado para o local onde
foi alvejado com vários disparos de arma de fogo, demonstra o dolo intenso e o 
maior grau de censura a ensejar resposta penal superior. 
4. A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça admite, presente mais de uma
causa de aumento de pena, a valoração de algumas delas como circunstâncias 
judiciais desfavoráveis e outras na terceira etapa de individualização da pena, 
ficando apenas vedados o bis in idem e a exasperação superior ao máximo 
estabelecido pela incidência das majorantes, caso sopesadas na fase derradeira da 

dosimetria. Precedentes. 
(...) 
(HC 592.423/RJ, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 
15/09/2020, DJe 21/09/2020) 

Assim, entendo que ficou satisfatoriamente comprovado que o denunciado, de forma 
livre e consciente e agindo em concurso e unidade de propósitos, concorreu para a 
subtração, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 
de veículo automotor pertencente à vítima, que foi transportado para outro Estado, 
ajustando sua conduta ao tipo penal descrito no artigo 157, “caput”, § 2.º, incisos
II (concurso de pessoas) e IV (veículo automotor transportado para outro Estado) e 
§2º-A, inciso I (emprego de arma de fogo), c.c. art. 29, “caput”, todos do Código 
Penal.
Portanto, inexiste qualquer causa ou circunstância que exclua os crimes ou isente 
de pena o acusado, sendo as condutas desenvolvidas por ele típica, antijurídica e 
culpável, merecendo, portanto, reprimenda e reprovabilidade do Estado.   
Concluindo pela condenação, passo à dosimetria das penas, observado o disposto no 
artigo 68, do Código Penal, nos limites do que entendo necessário à prevenção e 
reprovação dos crimes.
Penas em abstrato para o crime: 04 (quatro) a 10 (dez) anos de reclusão e multa.  
Na primeira fase, analiso as circunstâncias judiciais previstas no artigo 
59, caput, do Código Penal. 
A culpabilidade, juízo de reprovabilidade da conduta, se mostra desfavorável. O 
crime foi perpetrado por organização criminosa de atuação interestadual, voltada 
para a prática de crimes patrimoniais com o emprego de arma de fogo. No caso 
concreto, o crime se deu em unidade rural afastada do centro urbano, no período 
noturno, momento em que as vítimas acreditavam estarem seguras em sua residência, o
que ocasiona maior temor. Além disso, duas vítimas foram submetidas à grave ameaça,
embora apenas um patrimônio tenha sido subtraído.
As circunstâncias são negativas, na medida em que o crime foi cometido mediante o 
concurso de agentes e a subtração foi de veículo automotor que foi transportado 
para o estado de Minas Gerais. Tais circunstâncias serão consideradas nesta fase em
razão da possibilidade contida no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal e da 
jurisprudência do E. STJ mencionada anteriormente (HC 592.423/RJ, Rel. Ministro 
RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 15/09/2020, DJe 21/09/2020). 
As consequências do crime são deletérias. A vítima Ana Maria de Paula Duarte ficou 
traumatizada pelo crime, fato este constatado durante sua oitiva em juízo, que 
chegou a chorar ao relembrar a conduta dos criminosos. Trata-se de circunstância 
que extrapola ao tipo penal e ao comumente verificado em crimes desta natureza. 
Some-se a isso o fato de que os assaltantes ficaram por pelo menos três horas 
mantendo as vítimas sob a mira de arma de fogo, circunstância que causou abalo 
emocional.
As demais circunstâncias judiciais são neutras.
Considerando as nominadas circunstâncias negativas, bem como sua gravidade em 
concreto, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 06 (seis) anos de reclusão e 15
(quinze) dias-multa, por entender que tal patamar se reveste proporcional diante 
das condutas perpetradas.
Na segunda fase, ausentes circunstâncias legais agravantes ou atenuantes. 
Deixo de considerar a agravante por conta da pandemia, uma vez que não comprovado 
que o acusado se aproveitou desta circunstância para facilitar a prática de sua 
conduta.
O réu, conforme certidões de fls. 352/354, é primário.   
Na terceira fase, presente a causa de aumento (2/3) prevista no artigo 157, §2º-A, 
inciso I, em razão do emprego de arma de fogo.
 Inexistem causas de diminuição de pena.
Torno a pena definitiva em 10 (dez) anos de reclusão e o pagamento de 25 (vinte e 
cinco) dias-multa.
Atento à situação financeira do réu, estipulo o valor do dia-multa em 1/30 (um 
trigésimo) do salário-mínimo vigente à época do fato, por dia, a ser recolhido ao 

Fundo Penitenciário, na forma e no prazo estabelecidos nos artigos 49 e 50, ambos 
do Código Penal. 
Considerando o quantum de pena e as circunstâncias judiciais, fixo o regime inicial
fechado para cumprimento de pena, nos termos do artigo 33, §2º, do CP. 
Ressalto a impossibilidade da substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, bem como a concessão do benefício da suspensão condicional 
da pena, considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a violência 
empregada e o quantum da pena (art. 44, inc. I e art. 77, caput, ambos do Código 
Penal). 
Ante o exposto:
a) quanto ao primeiro fato (artigo 288, parágrafo único, do Código Penal), julgo 
extinto o feito, sem exame de mérito, nos termos do artigo 3º do Código de Processo
Penal c.c artigo 485, inciso V, do Código de Processo Penal.
b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia 
para condenar o réu LEANDRO HUMBERTO DA SILVA às penas de 10 (dez) anos de 
reclusão, em regime inicial fechado, e o pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-
multa, no valor mínimo unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos 
fatos, tendo-o como incurso artigo 157, §2.º, incisos II e IV, §2º-A, inciso I, 
c.c. artigo 29, caput, todos do Código Penal. 
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria, não se 
apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua 
prisão cautelar estão mantidas. 
Deixo de promover a detração, uma vez que ausentes, neste momento, elementos de 
ordem subjetiva para tal análise e consequente alteração do regime inicial de 
cumprimento de pena, de modo que ela se mostra mais oportuna quando feita pelo 
juízo da execução. O tempo de prisão preventiva não autoriza, por ora, qualquer 
mudança em seu regime prisional. 
Defiro o pedido do Ministério Público (fls. 737), autorizando o compartilhamento do
relatório de investigação de fls, 249/268, bem como o auto de prisão em flagrante 
de fls. 91/115, com a 1º Vara Criminal de Barretos (autos nº 1501649-
87.2021.8.26.0066). Providencie a serventia o necessário.
Quanto ao pedido de fls. 762/765, aguarde-se a manifestação do Ministério Público.
Comunique-se às vítimas, informando-as da presente condenação, nos termos do 
art.201, §2º, do Código de Processo Penal.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do Código
de Processo Penal, e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 
de dezembro de 2003, (100UFESPs). Eventual concessão da gratuidade judiciária será 
melhor analisado pelo juízo da execução. 
Após o trânsito em julgado: 
a) lance-se o nome do réu no Rol dos Culpados, procedendo-se o respectivo registro 
no sistema eletrônico. 
b) oficie-se ao TRE, para os fins do artigo 15, inciso III, da CRFB. 
c) expeça-se guia de execução definitiva. 
d) a pena de multa aplicada, depois de atualizada na forma do art. 49 do CP, deverá
ser paga pelos réus no prazo de 10 dias contados do trânsito em julgado desta 
sentença, nos termos do art. 50, caput, do CP e art. 686 do CPP.  
e) arquive-se. 
P.I.C.
CÓPIA DIGITALMENTE ASSINADA DESTA SENTENÇA VALERÁ COMO OFÍCIO, MANDADO, TERMO E 
CARTA PRECATÓRIA, CONFORME A NECESSIDADE.
Colina, 07 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

