0000613-36.2014.8.26.0323
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniel Otero Pereira da Costa
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2021
... (trânsito em julgado em 01/06/2016), pelo crime de roubo; b) 482-45.2014 (trânsito em julgado em 23/09/2015), pelo crime de tráfico; c) 928-48.2014 (trânsito em julgado em 05/10/2017), pelo delito de roubo; d) 937-10.2014 (trânsito em julgado em 10/04/2018), pelo crime de roubo e; e) 2434-98.2010 (trânsito em julgado em 06/07/2015), pelo delito de furto.

Observo, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena-SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000613-36.2014.8.26.0323 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000613-36.2014.8.26.0323
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria - 13/2014 - Delegacia de Policia de Canas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS e outros





Juiz de Direito: Dr. Daniel Otero Pereira da Costa


Vistos.

Trata-se de ação penal movida pelo Ministério Público de São Paulo contra LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, vulgo “Rico”, ALEXANDRO OTÁVIO DO CARMO, vulgo “Dinho”, ANDERSON TEODORO DE JESUS GAMA, vulgo “Bad Cat”, e LUCINEI MOREIRA DE QUEIROZ, vulgo “Periquito”, qualificados nos autos, atribuindo-lhes as autorias dos crimes tipificados nos artigos 157, § 2º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, “caput”, segunda figura, e 288, “caput”, na forma do artigo 69, todos do Código Penal – CP, conforme os fatos narrados na peça exordial às fls. 02-I/06-I.

A denúncia foi recebida em 14/09/2014 (fl. 145), os réus foram citados e apresentaram as suas respostas à acusação (fls. 161/165 – Alexandro; 179/180 – Lucinei; 209/212 – Luiz Henrique; 227 – Anderson). Não sendo caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução e julgamento, nos termos do artigo 397, do Código de Processo Penal – CPP (fl. 234). 

Durante a instrução criminal, procedeu-se à inquirição das vítimas e das testemunhas e, após, realizaram-se os interrogatórios dos acusados. Na sequência, as partes apresentaram os seus memoriais.

Em sua fala final, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação dos acusados, nos termos da denúncia (fls. 488/496).

Por outro lado, a defesas de Lucinei pugnou pela improcedência da ação penal, por insuficiência probatória. Requereu, ainda, a extinção da punibilidade pela prescrição (fls. 532/535).

No mesmo sentido, seguiram-se as defesas dos demais acusados (fls. 536/537, 544/545 e 274).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inicialmente, com relação ao reconhecimento da prescrição, requerido pela defesa dos réus Lucinei e Luiz, forçoso anotar que, sem a sentença de mérito transitada em julgado, os prazos prescricionais são regulados pela pena máxima do crime atribuído ao acusado.

Considerando que os delitos dos artigos 157, § 2º, incisos I e II, e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal, possuem penas máximas de 15 (quinze) anos, e 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses, respectivamente, tem-se uma prescrição de 20 (vinte) anos para o delito do roubo duplamente majorado, e de 12 (doze) para o crime de associação criminosa armada, de acordo com o artigo 109, do mesmo Código.

Fixada tal diretriz e, à vista do recebimento da denúncia, último marco de interrupção do prazo prescricional, ocorrido em 11.09.2014 (fls. 145), forte no artigo 117, inciso I, do Código em assunto, verifica-se que, até a presente data, transcorreu-se aproximadamente 07 (sete) anos, lapso temporal este insuficiente, portanto, para fulminar a pretensão punitiva estatal, pelo fenômeno da prescrição de nenhum dos dois crimes que são atribuídos aos acusados.

A propósito:

"RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. (...) PRESCRIÇÃO VIRTUAL DA PRETENSÃO PUNITIVA. INADMISSIBILIDADE. Nos termos do artigo 109 do Código Penal, "A prescrição, antes de transitar em julgado a sentença final, salvo o disposto no § 1º do art. 110 deste Código, regula-se pelo máximo da pena privativa de liberdade cominada ao crime...". Ao contrário do que entendeu o d. Juízo, não é possível o reconhecimento da chamada prescrição virtual com fulcro em pena hipoteticamente calculada, hipótese inexistente no nosso ordenamento jurídico penal. Aliás, a matéria foi sumulada pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça: "É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal" (Súmula nº 438 do STJ). (...)". (TJSP;  Recurso em Sentido Estrito 0003559-33.2014.8.26.0047; Relator (a): Gilda Alves Barbosa Diodatti; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Assis - 2ª Vara Criminal e da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 14/09/2021; Data de Registro: 14/09/2021).

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade do delito de roubo restou cabalmente comprovada nos autos, tanto pelos elementos produzidos na fase inquisitorial (boletim de ocorrência de fls. 03/05, e auto de entrega de fls. 87), quanto pelas provas orais.

Igualmente, as autorias do delito patrimonial também são objeto de certeza por este Juízo, recaindo sobre os acusados. Ora vejamos.

A vítima Ana Cláudia disse que estava finalizando o serviço em seu pesqueiro, quando o marido de uma amiga (Maria Helena), que deixava o local, retornou, dizendo ter sido obrigado a tanto. Ato contínuo, viu os assaltantes no local. Os criminosos abordaram os presentes, os mandando ficarem debaixo de uma pia. Indagada, contou que acabou não vendo os rostos deles, esclarecendo, no entanto, ter certeza de que se tratavam de três criminosos, armados. Disse não saber informar o que fora subtraído do pesqueiro, explicando, todavia, que o seu celular foi subtraído, embora recuperado pela polícia, posteriormente. Por fim, negou qualquer agressão física.

O co-ofendido Darci Favalli confirmou que, ao chegarem no local, os assaltantes dispararam contra o seu cachorro, matando-o. Contou que só visualizou dois assaltantes, ambos encapuzados, que o acompanharam até o cofre, da onde subtraíram dinheiro. Questionado, disse não ter comparecido à delegacia de polícia para fazer o reconhecimento dos criminosos, estimando seu prejuízo em cerca de cinco/seis mil reais. Igualmente, negou ter sofrido agressões físicas.

A outra vítima Ivone Alves Capucho relatou que estava trabalhando no pesqueiro, quando deparou-se com um criminoso que anunciou o assalto, na posse de uma arma de fogo e encapuzado. Imediatamente, correu para o quarto, e lá se trancou. Questionada, disse que os roubadores subtraíram seu veículo, modelo “Eco Sport”, esclarecendo que o recuperou posteriormente, nas mesmas condições em que fora levado. Por fim, contou que os criminosos subtraíram cerca de seis/oito mil do pesqueiro.

Ultima ofendida ouvida em juízo, Maria Helena dos Santos, disse que estava no pesqueiro, quando os assaltantes lá chegaram. Nesse momento, correu para se esconder, não vendo mais nada. Questionada, contou que os larápios estavam de preto e com os rostos cobertos, não conseguindo identificá-los. 

Por sua vez, o delegado de polícia, Dr. Mário Celso Ribeiro Senne, contou que à época do crime, estavam ocorrendo vários roubos na região (fundo do Vale Paraíba Paulista), com o mesmo modus operandi (emprego de arma de fogo, e com os roubadores encapuzados). Esclareceu que no decorrer das investigações, chegou-se aos acusados. Afirmou que o bando era liderado por Márcio Beneti Cesar, morto em confronto com os policiais de Cachoeira Paulista. Asseverou também que, após a prisão do corréu Luiz Henrique, em cumprimento de mandado de busca e apreensão em sua residência, foram apreendidas duas armas de fogo, bala clava e drogas. Narrou que este acusado, ao ser preso em flagrante, por ocasião de outro delito, acabou confessando sua participação nesse roubo, porém, sem declinar os nomes dos seus comparsas. Contudo, em novo interrogatório, Luiz acabou por informar que os outros corréus eram os outros coautores do delito, ora julgado. Aduziu que após a prisão do corréu Alexandro, a polícia logrou apreender o veículo "Siena" (modelo), cor prata, sendo que, em seu interrogatório policial, na presença dos seus advogados, este confessou espontaneamente o roubo, ora em apreço, identificando os comparsas pelas alcunhas de “Periquito”, “Bad Cat” e “Rico”. Afirmou que Alexandro esclareceu toda dinâmica delitiva, dizendo que levou os corréus até o local do crime, porém, não lhes deu fuga, visto que aqueles subtraíram o veículo modelo “Eco Sport” (pertencente a vítima Ivone), e que fora utilizado utilizado pelos mesmos em um roubo, na cidade de Cruzeiro. Esclareceu que no interior da casa de Márcio Beneti foram encontrados diversos objetos reconhecidos pelas vítimas, enquanto um aparelho celular, apreendido na casa de “Rico” (corréu Luiz Henrique), foi reconhecido por uma das ofendidas. De acordo com a autoridade policial, após a morte de Márcio e a prisão de Luiz Henrique, a região não mais registrou roubos à mão armada da magnitude dos casos que vinham acontecendo na região. Disse, outrossim, que apenas Luiz Henrique e Alexandro manifestaram-se na sua presença, enquanto os demais acusados preferiram aguardar para se pronunciarem apenas em juízo. Respondeu, por fim, que interrogou Luiz Henrique mais uma vez, pois o próprio solicitou a oportunidade para retratar-se.

O investigador de polícia Paulo Arthur Ilha Jiquiriça, disse que participou das investigações, pois a quadrilha era instalada em Cachoeira PaulistaSP, e que os diversos crimes foram solucionados após a polícia cotejar diversos elementos. De acordo com o depoente, as vítimas de diversos roubos semelhantes relatavam o modus operandi dos criminosos, apontando um veículo “sedan”, de cor prata (que posteriormente veio a ser identificado como sendo, o “Fiat/Siena”, cor prata, de propriedade de Alexandro, que servia de motorista para a quadrilha), como aquele utilizado pelo bando. Afirmou que os quatro indivíduos que entraram no pesqueiro eram os réus, além de Márcio Beneti. Contou que a quadrilha tinha como característica, o uso exacerbado da força, dizendo que no roubo em questão, os criminosos mataram a tiros, o cão de guarda do estabelecimento vítima, além de atirarem diversas vezes contra o cofre, até que este fosse finalmente arrombado, subtraindo por volta de cinco mil reais, modus operandi este, muito similar a de outros roubos que estavam ocorrendo naquele período, o que facilitou o trabalho investigativo policial para identificá-los. Questionado, disse que a primeira pessoa identificada dessa quadrilha fora Márcio, o qual em cumprimento de mandado de busca e apreensão expedido em seu desfavor, resistiu àquela ordem, acabando por ser alvejado e morto, após disparar contra os agentes da lei. Contou que, na residência dele, localizaram e apreenderam diversos objetos utilizados nos crimes, bem como a res furtivae que foram reconhecidas e entregues às vítimas. Esclareceu que, na sequência, deram cumprimento a mandado de prisão temporária, e de busca e apreensão em desfavor de Luiz Henrique, ocasião em lograram apreenderam duas armas de fogo e um toca “ninja”, semelhante a utilizada nos assaltos pelos criminosos, além de entorpecente que havia sido trocado pelo aparelho de celular da vítima. Esclareceu que Luiz Henrique prestou três declarações diversas perante a autoridade policial, acabando em uma dessas, confessando a prática de diversos roubos perpetrados, inclusive, o ora julgado. De acordo com o policial, o corréu Alexandro também foi interrogado extrajudicialmente, nada sendo localizado de ilícito em sua residência, com exceção do veículo modelo “Fiat/Siena”, apreendido. A testemunha asseverou que, passado algum tempo dessa apreensão, o corréu compareceu em sede policial, acompanhado por dois advogados, e apresentou versão condizente com os demais elementos que os policiais possuíam, confessando os crimes, e detalhando a tarefa desempenhada por cada corréu nas vis empreitadas.

A testemunha Cleber Pereira de Araújo, escrivão de polícia, trilhou caminho semelhante das duas testemunhas anteriores, esclarecendo ao cabo do seu depoimento que foi o responsável por reduzir a termo os interrogatórios policiais de Alexandro e Luiz Henrique.

Já Alessandra Bartalini Cipoli Ribeiro Toledo, funcionária municipal que presta serviços na delegacia de polícia de Cachoeira Paulista, disse que foi testemunha de leitura do interrogatório do corréu Luiz Henrique. Contou que o referido acusado confessou espontaneamente o crime, apontando os demais acusados como os outros coautores.

Por outro lado, as testemunhas de defesa Alex Luiz Carvalho Morais e Aparecida Donisete Pimenta, respectivamente, vizinha da genitora de Lucinei e sogra desse réu, disseram não terem presenciado os fatos.

Em seu interrogatório judicial, o corréu Luiz Henrique confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia. Afirmou que, dentre os acusados, apenas conhece Alexandro, seu primo, além do falecido Márcio Beneti. A respeito do roubo, objeto da presente ação penal, admitiu que, de fato, o praticou, juntamente com Márcio, e os indivíduos de vulgo "Binho" e "Neguinho", pessoas diversas das dos demais acusados. Questionado, disse que se dirigiu ao Pesqueiro (local do crime), dirigindo um veículo Volkswagen, modelo “Gol”, de cor preta. Relatou que Márcio, “Binho” e “Neguinho” entraram no Pesqueiro, enquanto ele permaneceu do lado externo, dando apoio aos comparsas. No momento da fuga, todos abandonaram o "Gol", ingressando no veículo subtraído de uma das vítimas (Ford, modelo "Eco Sport"). Indagado, disse que os três que entraram no pesqueiro estavam armados.   

Por sua vez, o corréu Alexandro refutou os termos da exordial acusatória. Declarando-se inocente, afirmou que sequer conhecia os demais réus, com exceção de seu primo (Luiz Henrique). Questionado, disse que o veículo Fiat, modelo "Siena” lhe pertencia, e que por vezes, o emprestava à seu primo, o que, na sua visão, pode ter sido a razão de estar sendo acusado neste feito.

Adotando a mesma postura, o corréu Anderson igualmente negou as acusações que lhe foram direcionadas. Declarou desconhecer os demais corréus, com exceção do finado Márcio, um "conhecido" que morava próximo à sua casa.

O corréu Lucinei foi outro a se dizer inocente. Disse que à época dos fatos, residia com sua esposa em Cunha, ao contrário da sua mãe que morava em Canas. Afirmou que apenas conhece Luiz Henrique "de vista", por ser de Canas, e se lembra deste acusado ter instalado uma antena na casa de sua mãe. 

Eis, portanto, as provas orais.

Pois bem. Não obstante as negativas dos acusados (com exceção de Luiz Henrique), sem qualquer lastro probatório, frise-se, tenho que os elementos dos autos são suficientes para suas condenações, ao menos pelo crime de roubo.

É verdade que as vítimas não os identificaram, porém, tal circunstância deve ser encarada com parcimônia, uma vez que o “modus operandi” dos réus não permitia mesmo que seus rostos fossem revelados, já que as provas orais indicaram que estes utilizaram balaclavas e toucas “ninjas”, mantendo suas faces cobertas durante toda empreitada criminosa.

Com relação ao corréu Luiz Henrique, convém esclarecer que este confessou sua participação em sede policial (fls. 52/53, 54/55, 58/60 e 61/64), de forma espontânea, ainda que, apresentando versões diversas para o delito, a cada novo aditamento que realizava em seu interrogatório extrajudicial, salientando-se que, sob o pálio do contraditório e da ampla defesa, a autoridade policial que presidiu a investigação, bem como a testemunha de leitura de interrogatório Alessandra, atestaram que o citado acusado não sofreu qualquer coação durante os atos.

Outrossim, insta salientar que a confissão de Luiz não encontra-se ilhada nos autos, vez que ratificada em juízo pelas declarações das testemunhas policiais, como se vê acima.

Ademais, não se perca de vista que o aparelho celular subtraído da vítima Ana Cláudia fora recuperado em sua posse, conforme revelado pelo boletim de ocorrência de fls. 43/47, auto de apreensão de fls. 48/50, e auto de entrega de fls. 87.

Como se sabe, a posse dessa “res furtiva”, reforça a autoria do delito, ora em apreço, mormente quando associada a outros elementos de prova, tal como aqueles mencionados acima, como a confissão desse increpado.
 
Nesse sentido, o E. Tribunal de Justiça deste estado:

“FURTO SIMPLES - Insuficiência de provas - Não configurada – Autoria comprovada – Réu revel. Depoimentos de vítima e policiais que se mostraram harmônicos. Encontro da res furtiva na posse do réu – inversão do ônus da prova. Ausência de provas que justificasse a posse. RECURSO NÃO PROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0090381-45.2016.8.26.0050; Relator: Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 28/08/2018; Data de Registro: 30/08/2018); e

“Apelação criminal – Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo e concurso de agentes – Sentença condenatória pelo art. 155, §4°, incisos I e IV, do Código Penal – (...) – Policiais militares relataram como seu deu a prisão em flagrante e a apreensão de parte da res furtiva na posse dos réus – Palavra dos policiais que merecem credibilidade – Crime consumado – inversão da posse – qualificadoras bem demonstradas, pelas provas pericial e testemunhal – Condenação de rigor – Dosimetria – (...) Recurso Ministerial parcialmente provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0004813-66.2014.8.26.0362; Relator: Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi Guaçu - Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/03/2018; Data de Registro: 02/03/2018) (Sublinhado na reprodução).

Logo, dúvidas não há acerca da participação do corréu Luiz Henrique no delito.

E, o mesmo se pode dizer em relação à dos demais acusados, apesar da prova incriminadora não ser tão límpida e cristalina quanto àquela que compromete Luiz Henrique. Porém, ainda assim, o é suficiente para suas condenações. Senão vejamos.

Com relação ao corréu Alexandro, esclareço que fora o próprio Luiz Henrique, seu primo, quem revelou sua participação no crime em questão.

Decerto, em seu interrogatório policial (aditamento), Luiz Henrique contou que: "resolvendo falar a verdade com relação ao transporte para os roubos na cidade de Canas, o acusado retifica o que falou, afirmando que seu primo ALEXANDRO OTÁVIO DO CARMO, proprietário do veículo Siena Prata, de letras KZV-3249, foi quem transportou o acusado e seus comparsas (...) e também até o pesqueiro na cidade de Canas, onde praticaram outro roubo quando ALEXANDRO deixou o acusado e seus comparsas, indo embora do local. (...)" (fls. 54)

Cabe ressaltar que o referido veículo fora encontrado (e apreendido) na residência de Luiz Henrique, por ocasião do cumprimento do mandado de busca e apreensão expedido em seu desfavor (fls. 43/50).

Além disso, importante destacar que Jairo, marido da vítima Maria Helena, em sede policial (fls. 16), informou ter visto os criminosos chegando no Pesqueiro em um automóvel tipo “Sedan”, de cor prata, portanto, com as características do veículo supracitado.

Mas não é só.

O corréu Alexandro, o proprietário do referido carro (Fiat "Siena" prata), durante interrogatório policial, acompanhado por dois advogados, confessou sua participação no crime, objeto destes autos, dizendo-se o responsável por transportar, em seu veículo, os demais réus (Anderson e Lucinei), além do finado Márcio Beneti até o Pesqueiro (local dos fatos), os identificando, nominalmente, e também por seus apelidos (p. 65/69).

Com efeito, na oportunidade, Alexandro registrou: "Com relação ao assalto ocorrido no pesqueiro de Canas/SP, em 22.12.2013, confessa ter levado o seu primo RICO, PIRIQUITO, BAD CAT  e MÉ (morto em confronto policial) para a prática do ROUBO. O interrogando os levou em seu próprio automóvel Fiat Siena, cor prata, placa KVZ 3249/Cachoeira Paulista-SP." (fls. 68 - Grifo meu)  

 Frise-se: Alexandro estava assistido por dois advogados na ocasião, o que afasta qualquer hipótese que tenha sido coagido a prestar aquelas declarações ou suprimida qualquer parte de sua versão diante da autoridade policial.

Insta salientar, outrossim que, ao contrário de Luiz Henrique, Alexandro à época do interrogatório prestado em solo administrativo, não se encontrava com sua liberdade cerceada, apresentando versão consentânea com aquela descrita na denúncia.

Assim, ainda que em sede judicial, após ser preso por outros processos (outros roubos praticados em concurso com os mesmos réus deste feito), tenha se retratado daquilo que dissera anteriormente, certo é que sua nova versão, não convence.

De fato, em linha com a versão apresentada por seu primo Luiz Henrique, em sede policial, ratificada em juízo pelas declarações das testemunhas, entendo comprovado de que fora Alexandro, o responsável por levar os demais corréus e Márcio Beneti até o local do crime, em seu próprio veículo, o que o torna coautor, à luz da Teoria do Domínio do Fato, a despeito de ter afirmado que não sabia da real intenção dos corréus, dada sua irrealidade.

No caso dos autos, as ações dos réus, de forma combinada e harmônica, caracterizaram clara coautoria que, segundo MIRABETE “é, em última análise, a própria autoria. Funda-se ela sobre o princípio da divisão do trabalho; cada autor colabora com a sua parte no fato, a parte dos demais, na totalidade do delito e, por isso, responde pelo todo”. 

Com efeito, como se vê das provas dos autos, todos tiveram condutas que se retiradas do contexto fático, não acarretariam no sucesso do roubo. Logo, são coautores do delito ora “sub judice”, não podendo ser aplicado a benesse do artigo 29, do Estatuto Repressivo. 

Nesse sentido, o entendimento do Superior Tribunal de Justiça – STJ:

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. VIOLAÇÃO AO ART. 619 DO CPP. OMISSÃO NO JULGADO. INEXISTÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA 7/STJ. NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL. SÚMULA 283 E 284 DO STF. COOPERAÇÃO DOLOSAMENTE DISTINTA. NÃO INCIDÊNCIA AOS CO-AUTORES. (...). AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (...) 4. As figuras descritas nos §§ 1º e 2º do art. 29 do Código Penal são destinadas aos partícipes - participação de menor importância (§ 1º) ou de punição por crime menos grave quando constatado que o réu não aderiu sua conduta ao delito mais grave efetivamente ocorrido (§ 2º). 5. A condenação por co-autoria afasta, por si só, a incidência do art. 29, §§ 1º e 2º, do Código Penal. (...) 9. A gravidade concreta da infração enseja maior reprovabilidade da conduta a autorizar a fixação da pena-base acima do mínimo legal. Precedentes. 10. Agravo regimental a que se nega provimento”. (AgRg no REsp 1417364/SC, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 18/12/2014, DJe 04/02/2015).

Mesma posição do E. Tribunal de Justiça deste estado:

“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES E EMPREGO DE ARMA; ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Assalto à agência bancária. Absolvição. Impossibilidade. Materialidade e autoria comprovadas. Declarações das vítimas e relatos dos policiais responsáveis pela prisão da apelante e investigação do crime. Participação de menor importância. Afastamento. Acusada responsável pela fuga dos ladrões. O agente que contribui ativamente para a realização do crime, em unidade de desígnios e mediante divisão de tarefas, sendo sua participação de extrema relevância para o sucesso da empreitada criminosa, possuindo pleno domínio dos fatos, atua em coautoria ou autoria funcional. (...) APELO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0010746-23.2014.8.26.0361; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/05/2021; Data de Registro: 18/05/2021) (Ênfase minha).
     
Anoto que a retratação pura e vazia em juízo dos corréus Luiz e Alexandro, não tem o condão de afastar a firmeza da prova acusatória formada em desfavor de ambos, tal como visto acima.

Portanto, diante do conjunto probatório, a condenação desses réus é de rigor, aliás, em consonância com a jurisprudência em casos semelhantes:

“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES – ABSOLVIÇÃO DIANTE DA DÚVIDA QUANTO À AUTORIA OU, SUBSIDIARIAMENTE, O ABRANDAMENTO DA REPRIMENDA IMPOSTA – IMPOSSIBILIDADE – HOUVE DELAÇÃO DE CORRÉU NA FASE POLICIAL, RETRATADA EM JUÍZO, MAS A PROVA ORAL COLHIDA EM CONTRADITÓRIO É DESFAVORÁVEL – (...) – HÁ PROVAS SUFICIENTES PARA ESCORAR A CONDENAÇÃO – PENA FIXADA COM CRITÉRIO – A REINCIDÊNCIA JUSTIFICA O REGIME FECHADO – RECURSO DESPROVIDO”. (TJSP; Apelação Criminal 0014947-90.2016.8.26.0554; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santo André - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/06/2020; Data de Registro: 30/06/2020); e

“APELAÇÕES CRIMINAIS – Roubo majorado – (...) Condenação do réu Breno, nos exatos termos descritos na denúncia – Procedência – A prova oral, especialmente a delação de corréu produzida na fase administrativa da persecução penal e demais evidências trazidas par o caderno processual são suficientes para evidenciar a sua responsabilidade penal – Condenação de rigor – Imposição de regime inicial fechado ao réu Hercules - Acolhimento – A gravidade concreta do delito põe em evidência a necessidade de tratamento penal severo – Apelo ministerial provido”. (TJSP; Apelação Criminal 0010452-39.2018.8.26.0196; Relator (a): Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Franca - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 25/07/2019; Data de Registro: 25/07/2019) (Sublinhados meus).

Oportuno salientar não ser defeso a este Julgador utilizar-se de elementos informativos produzidos no curso de inquérito policial, tal como as citadas declarações de Jairo, e os interrogatórios dos acusados, desde que corroborados com provas produzidas sob o pálio da ampla defesa e contraditório, como neste caso, já que as declarações das testemunhas, em juízo, ratificam a narrativa descrita na denúncia, com a autoria dos quatro acusados.

Nesse sentido, caminha a jurisprudência: 

“Ainda que o Tribunal impetrado tenha feito menção a um ou outro depoimento colhido na fase do inquérito policial e eventualmente não reproduzido em juízo, tal circunstância não é suficiente para desconstituir o acórdão condenatório proferido em desfavor do paciente, uma vez que essas declarações extrajudiciais foram corroboradas pelas testemunhas ouvidas sob o crivo do contraditório e pelas demais provas colhidas judicialmente”. (STJ. HC 128.466/PR. Rel. Min. Sebastião Reis Júnior. Sexta Turma. DJe. 19/03/2013); 

"(...) 2. No caso dos autos, não havendo o Togado sentenciante e a Corte Estadual se fundado apenas em elementos de convicção reunidos no inquérito para motivar a condenação, não há que se falar em utilização de prova não sujeita ao crivo do contraditório e, pois, em violação ao art. 155 do CPP. (...)" (STJ. AgRg no AREsp 281524/CE. Rel. Min. Jorge Mussi. Quinta Turma. DJe 25/04/2018) (Sublinhado meu).

Registre-se, outrossim, que as testemunhas arroladas pela defesa de Lucinei (Alex e Aparecida), nada souberam apontar sobre os fatos ou apresentaram qualquer álibi em favor dele, como se vê das transcrições acima. 

A propósito:

“APELAÇÃO – (...) Sentença absolutória, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal – Insurgência ministerial objetivando a condenação dos réus, excluindo-se apenas a causa de aumento prevista no parágrafo único do artigo 288 do Código Penal – Parcial cabimento – Materialidade e autoria comprovadas – A negativa dos réus restou isolada no conjunto probatório. Mais do que isso, eles foram desmentidos, nas suas palavras, pelas testemunhas ouvidas, as quais prestaram depoimentos firmes e convincentes, em harmonia com os demais elementos de convicção, inexistindo circunstâncias que lhes retirem a idoneidade – (...) Réus que não provaram, tal como lhes incumbia, suas versões escusatória – Inteligência do artigo 156 do CPP – (...)”. (TJSP; Apelação Criminal 0010984-73.2009.8.26.0278; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itaquaquecetuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2020; Data de Registro: 17/08/2020) (Ênfase minha).

Lado outro, as causas de aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (redação anterior à Lei 13.654/18, dada a irretroatividade da lei penal mais gravosa, forte no artigo 5º, inciso XL, da Carta Magna de 1988, combinado com artigo 2º, parágrafo único, do Código Penal), consistentes na utilização de armas de fogo, e no concurso de agentes, respectivamente, devem ser reconhecidas, posto que neste sentido a prova, também, foi clara e segura.

De fato, as vítimas, os agentes da lei e as testemunhas, em juízo, afirmaram que eram mais de dois os autores do delito, sendo indiscutível que quando mais de dois agente se unem para a prática do crime, tal circunstância aumenta a chance de sucesso da empreitada. No caso, tratavam-se de, pelo menos, quatro criminosos.

De igual modo, a utilização de arma de fogo é incontestável, posto que as vítimas apontaram a existência do armamento, sem olvidar da confirmação pelo ofendido Darci, de que o seu cachorro foi morto a tiros pelos acusados. 

Portanto, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, é de rigor o édito condenatório, pelo crime tipificado no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, em desfavor dos acusados, nos termos da peça acusatória.

Por outro lado, com relação ao crime do artigo 288, do Código Penal, outro desfecho merece a ação penal.

Compulsando os autos, em especial, a cópia da sentença proferida nos autos nº 0000336-04.2014.8.26.0102 (fls. 497/513), bem como a movimentação processual do processo n º 000928-48.2014.8.26.0102, ambas em trâmite na Comarca de Cachoeira Paulista, as duas apresentadas pelo Ministério Público em sua fala final, verifiquei que tal conduta criminosa (quadrilha - artigo 288, do Código Penal), também foi objeto das ações penais supracitadas, em desfavor desses mesmos réus, em período semelhante ao apontado aqui.

Insta salientar que a igualdade de réus, Luiz, Alexandro, Anderson e Lucinei; dos fatos, vez que as condutas imputadas aos acusados ocorreram, nestes autos, de meados de dezembro de 2013 e, naquelas ações, antes de meados de janeiro de 2014, abarcando a época mencionada nestes autos; e dos pedidos, a condenação deles; importam em mais de uma ação penal idêntica.

Outrossim, importante mencionar ainda, que o fato de tratar-se de conduta delituosa de caráter permanente, ainda que não seja a regra, demonstra, com maior facilidade, estarmos diante de dúplice persecução penal pelo mesmo crime.   

Nota-se, inclusive, que no processo nº 928-48.2014, o Magistrado sentenciante, também, reconheceu a litispendência, em relação ao processo nº 0001360-67.2014.8.26.0102 (autos desmembrado do feito nº 336-04.2014, com relação aos corréus Anderson e Lucinei), extinguindo o processo sem resolução do mérito, no que se refere a tal delito.

Aliás, conforme certidões criminais de fls. 282/305, nos autos 336-04.2014 e 1360-67.2014, nota-se que já houve o trânsito em julgado, respectivamente, em 01/06/2016, para Luiz e Alexandro, e em 19/04/2016, para Lucinei e Anderson, ou seja, formou-se coisa julgada material, neste tocante.

Como se sabe, assim como a litispendência, a coisa julgada impede que um fato seja novamente julgado.

Confira-se:

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. (...) CONDENAÇÃO EM DUAS AÇÕES PENAIS PELOS MESMOS FATOS. BIS IN IDEM. OCORRÊNCIA. (...). ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) 2. Nos termos da legislação processual pátria, ocorre litispendência quando houver imputação, à mesma pessoa, de fato criminoso idêntico, em dois ou mais processos, devendo coincidir as partes, a causa de pedir e o pedido. 3. Enquanto tramitavam os dois processos, ocorria, sem dúvida, litispendência. Contudo, agora, com o trânsito em julgado das duas condenações, cumpre verificar se a segunda condenação foi proferida quando já havia coisa julgada decorrente da primeira. (...) 5. Se prolatada sentença condenatória por um órgão jurisdicional, não poderá subsistir nova condenação penal, uma vez que é vedado que alguém seja condenado mais de uma vez pelo mesmo fato, sob pena de inadmissível bis in idem. (...) Ordem concedida de ofício, para anular a condenação do paciente à pena de 8 anos de reclusão, nos autos do Processo n. 050.06.029282-2, da 27ª Vara Criminal de São Paulo”. (HC 230.545/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 16/03/2017, DJe 23/03/2017) (Sublinhados meus).

Portanto, é o caso de extinguir a ação penal, sem análise do mérito, com relação a imputação referente ao crime previsto no artigo 288, do Código Penal, vez que por tais fatos os acusados já foram julgados.

Destarte, condenados pelo crime do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, passa-se a dosar as penas dos réus, seguindo-se a ordem da denúncia.

a) LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS:

Anoto que esse réu possui extenso passado desabonador, configurador de maus antecedentes, conforme revelado pela certidão criminal de fls. 297/305, da qual constam condenações nos seguintes processos: a) 336-04.2014 (trânsito em julgado em 01/06/2016), pelo crime de roubo; b) 482-45.2014 (trânsito em julgado em 23/09/2015), pelo crime de tráfico; c) 928-48.2014 (trânsito em julgado em 05/10/2017), pelo delito de roubo; d) 937-10.2014 (trânsito em julgado em 10/04/2018), pelo crime de roubo e; e) 2434-98.2010 (trânsito em julgado em 06/07/2015), pelo delito de furto.

Observo, também, que as circunstâncias deste delito, praticado pelo réu, extrapolou a grave ameaça (já prevista neste tipo penal), tendo em vista que os réus mataram o animal de guarda do estabelecimento comercial alvo, além de realizarem diversos disparos de arma de fogo para abrir o cofre ali existente, o que merece maior reprovação.

Além disso, em que pese o veículo e um celular subtraídos tenham sido recuperados, o valor em dinheiro (cerca de cinco mil reais), e um outro celular, não foram resgatados. 

Portanto, diante de tantos maus antecedentes, a grande maioria pelo mesmo crime que ora está sendo condenado, e as circunstâncias acima mencionadas, fixo a pena-base elevada pela metade do piso legal, iniciando-a, portanto, em 06 anos de reclusão e 15 dias-multa. 

Na segunda fase da dosimetria penal, reconheço em seu favor, a atenuante da confissão, vez que, em que pese tenha apresentado narrativa que não se mostrou totalmente verdadeira, assumiu, completamente, a conduta delituosa que lhe foi atribuída. Por isso, atenuo a sanção em 1/6 (um sexto), passando-a para 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Por fim, na terceira fase, registrando-se que os fatos são anteriores a alteração da Lei 13.654/18, portanto, lei mais gravosa, inaplicável ao caso, como acima dito, verifico a incidência de duas causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, conforme amplamente demonstradas pelas provas dos autos, aumento a pena em 3/8 (três oitavos), para o patamar de 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e 16 dias-multas.

Registro que o emprego de mais de duas armas de fogo e a coautoria de, ao menos, cinco agentes, em nítida divisão de tarefas e premeditação, apontam para maior reprovabilidade à conduta e justifica a fração do aumento escolhida, em respeito à Súmula 443, do STJ.

A propósito, mesmo patamar escolhido em caso semelhante pelo Tribunal de Justiça deste estado:

"1. Apelação Criminal – Roubo duplamente qualificado (emprego de arma e concurso de agentes) de veículo e outros bens. 2. Recurso defensivo buscando a absolvição – (...). 4. Pena – Acréscimo de 3/8 em razão das duas qualificadoras reconhecidas – Fração que observa os limites legais e não se afasta do razoável – Especificidades do caso concreto, notadamente a natureza da arma utilizada na empreitada criminosa, que autoriza o aumento realizado. 5. Recurso não provido". (TJSP; Apelação Criminal 0000733-78.2017.8.26.0548; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Campinas - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2019; Data de Registro: 01/10/2019) (Sublinhado meu).

Nesta última fase, presente, ainda, a causa de aumento do concurso formal de crimes, já que a conduta, embora única, atingiu patrimônios diversos. Destarte, aplico a pena de apenas um deles, vez que idênticas, aumentando a pena em 1/4 (um quarto), dada existência de quatro vítimas devidamente identificadas, finalizando-a em 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, à míngua de outras causas modificadoras

Com relação às penas de multa, à luz o artigo 72, do Código Penal, e do fato de ser quatro os crimes praticados pelo réu, adequado totalizar 64 (sessenta e quatro) dias-multa.

Veja-se:

“1. Roubos majorados e corrupção de menores (...) 5. Concurso formal – Configuração para os dois roubos, porquanto duas as vítimas lesadas com a mesma ação, e também entre tais delitos e a corrupção de menores – Aumento de 1/5, adotado o critério progressivo de exasperação conforme o número de infrações. 6. Multas – Soma em conformidade com o art. 72 do CP. 7. Regime inicial – Ratificação da opção pelo fechado – Arts. 33, § 3º, e 59 do CP”. (TJSP; Apelação Criminal 1509995-46.2019.8.26.0050; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 15ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2020; Data de Registro: 16/03/2020) (Ênfase na reprodução).

b) ALEXANDRO OTÁVIO DO CARMO:

Assim como o réu anterior, Alexandro, também, ostenta condenações transitadas em julgado, configuradoras de maus antecedentes, por apenas dois processos, quais sejam, 336-04.2014 e 928-48.2014, conforme certidão de fls. 282/284.

Anoto que as demais circunstâncias judiciais são as mesmas expostas na dosimetria de Luiz, as quais faço remissão, para apontar, também para Alexandro, maior reprovação à sua conduta criminosa.

Portanto, considerando as circunstâncias mencionadas e o fato de possuir maus antecedentes, contudo, em menor quantidade que Luiz, tenho por bem estabelecer a sua pena-base em 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, ou seja, em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multas, mantendo-se a proporcionalidade e individualidade da pena.

Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes.

Na última etapa, conforme, também, já fundamentado acima na dosimetria de Luiz, há duas causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, logo, elevo a sanção em 3/8 (três oitavos), para 07 anos e 04 meses de reclusão e 17 dias-multa.

Por fim, segundo mencionado acima, presente a causa de aumento do concurso formal de crimes, exaspero a pena à razão de 1/4 (um quarto), para fixá-la em definitivo, em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, ausentes outras causas modificadoras.

Com relação às penas de multa, à luz o artigo 72, do Código Penal, estabeleço o total de 68 (sessenta e oito) dias-multas.

c) ANDERSON TEODORO DE JESUS GAMA:

Verifico que este acusado, também, possui maus antecedentes, conforme constata-se da certidão criminal de fls. 285/289 (processo nº 928-48.2014). Esclareço, no entanto, que a condenação sofrida em processo criminal distinto configura a reincidência, razão pela qual será sopesada na etapa subsequente.

Já as outras circunstâncias do delito são aquelas mencionadas nas dosimetrias dos acusados anteriores, as quais adoto como razão para registrar maior censura a conduta delitiva de Anderson.

Destarte, diante de um único registro penal desabonador e iguais circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena-base em 1/4 (um quarto) acima do piso legal, em 05 anos de reclusão e 12 dias-multa.

Na segunda fase, tal como mencionado anteriormente, Anderson é reincidente (condenação nos autos do processo nº 1251-26.2007, com trânsito em julgado em 15/06/2012, pelo mesmo crime destes autos). Logo, agravo sua pena em 1/5 (um quinto), passando-a para 06 anos de reclusão e 14 dias-multa.

Registro que, por se tratar de reincidência específica, justifica-se a fração acima agravada, dado que a condenação anterior, pelo mesmo crime destes autos, não fora suficiente para ele assimilar a desaprovação social e absorver de forma adequada a terapêutica penal que lhe foi imposta, demandando maior rigor no momento da fixação desta sanção, em obediência aos princípios da individualização da pena e da proporcionalidade.

A propósito:

“Apelação da Defesa – (...) Reincidência específica do acusado a demonstrar a maior gravidade da conduta – Necessário maior rigor no momento da fixação da pena – Obediência aos princípios da individualização das penas e da proporcionalidade – (...) Recurso de apelação desprovido”. (TJSP; Apelação Criminal 0001575-22.2016.8.26.0539; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Santa Cruz do Rio Pardo - Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/11/2020; Data de Registro: 30/11/2020) (Ênfase na reprodução). 
 
Na derradeira fase, assim como mencionado para os acusados anteriores, são duas as causas de aumento de pena aqui presentes, as previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, portanto, elevo a sanção em 3/8 (três oitavos), para 08 anos e 03 meses de reclusão e 19 dias-multa.

Como já fundamentado nas dosimetrias acima, incide ao caso também, a causa de aumento do concurso formal de crimes, o que faço em 1/4 (um quarto), fixando-a definitivamente, em 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, à míngua de mais circunstâncias alteradoras.

Com relação às penas de multa, à luz o artigo 72, do Código Penal, fixo o total de 76 (setenta e seis) dias-multas.

d) LUCINEI MOREIRA DE QUEIROZ:

Conforme certidão criminal de fls. 290/296, verifico que este réu possui maus antecedentes, pelas condenações nos processos nº 928-48.2014 e 7492-79.2002.

Com relação às circunstâncias do roubo, conforme mencionado na dosimetria dos outros acusados, a conduta de Lucinei também merece maior reprovação

Assim, em linha com a fração aplicada para os demais réus, elevo a pena mínima prevista em lei em 1/3 (um terço), para fixá-la em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa.

Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, conforme dosimetrias anteriores, incidem duas causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal. Logo, aumento a sanção em 3/8 (três oitavos), para 07 anos e 04 meses de reclusão e 17 dias-multa.

Por fim, presente ainda, a causa de aumento do concurso formal de crimes, o que faz com que a pena seja aumentada em mais 1/4 (um quarto), adotando a argumentação exposta acima, finalizando-a em 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, por não mais haverem causas moduladoras.

Com relação às penas de multa, à luz o artigo 72, do Código Penal, estabeleço o total de 68 (sessenta e oito) dias-multas.

O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o regime fechado, para todos os acusados, a par da existência das circunstâncias judiciais desfavoráveis para todos eles e o “quantum” da pena aplicada, forte no artigo 33, §2º, alínea “a”, e §3º, do Código Penal. 

Por fim, fixo o valor do dia-multa no seu mínimo legal, também, para todos os réus, com base no salário-mínimo na data dos fatos, atualizado até o momento do seu efetivo pagamento, por serem parcas as informações acerca das situações financeiras dos increpados.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: 

a) condenar LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, vulgo “Rico”, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II (redação anterior a Lei 13.654/18), por quatro vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, atribuindo-lhe a pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 07 (sete) meses e 03 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 64 (sessenta e quatro) dias-multa, diária mínima, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal;

b) condenar ALEXANDRO OTÁVIO DO CARMO, vulgo “Dinho”, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II (redação anterior a Lei 13.654/18), por quatro vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, atribuindo-lhe a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 68 (sessenta e oito) dias-multa, diária mínima, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal;

c) condenar ANDERSON TEODORO DE JESUS GAMA, vulgo “Bad Cat”, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II (redação anterior a Lei 13.654/18), por quatro vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, atribuindo-lhe a pena privativa de liberdade de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 76 (setenta e seis) dias-multa, diária mínima, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal;

d) condenar LUCINEI MOREIRA DE QUEIROZ, vulgo “Periquito”, qualificado nos autos, por violação ao tipo penal previsto no artigo 157, §2º, inciso I e II (redação anterior a Lei 13.654/18), por quatro vezes, na forma do artigo 70, “caput”, todos do Código Penal, atribuindo-lhe a pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 68 (sessenta e oito) dias-multa, diária mínima, 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do artigo 49, §2º, do Código Penal; e

e) reconhecer, de ofício, a existência de coisa julgada, na forma da fundamentação supra, quanto à imputação referente ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, extinguindo o processo sem resolução de mérito, neste tocante, nos termos dos artigos 3º c.c 109 c.c 110, do Código de Processo Penal, e 485, inciso V, e 337, §§ 1º e 4º, do Código de Processo Civil.

Não há espaço para aplicação de medidas despenalizadoras.

Concedo-lhes, no entanto, o apelo em liberdade, por terem respondido a todo o processo nesta situação, não existindo qualquer motivo ponderoso à decretação de suas prisões preventivas, mesmo agora após as suas condenações.

Custas pelos vencidos, observada a gratuidade de justiça que ora concedo aos réus.

Comuniquem-se as vítimas desta sentença, forte no artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal.

Por oportuno, não se despreza o prejuízo sofrido pelas vítimas Darci e Maria Helena, inclusive, mencionado como circunstância judicial desfavorável aos acusados, no entanto, deixa-se de arbitrar indenização em favor dos ofendidos, à míngua de pedido neste sentido.

Nesse sentido, aliás, entende o C. STJ:

“(...) De acordo com reiterados julgados deste Superior Tribunal de Justiça, para que haja a fixação na sentença do valor mínimo devido a título de indenização civil pelos danos causados à vítima, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, é necessário pedido expresso na inicial acusatória, sob pena de afronta à ampla defesa e ao contraditório (...)” (AgRg no REsp 1671240/PR, Rel. Ministra Maria Thereza de Assis Moura; Órgão julgador: Sexta Turma; Data do julgamento: 22/05/2018; Data da publicação: 04/06/2018).

Expeçam-se certidões de honorários advocatícios aos advogados nomeados, de acordo com o previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado.

Oportunamente, também após o trânsito em julgado desta decisão, adotem-se as seguintes providências: a) Expeçam-se mandados de prisão e, com a captura dos réus, as guias de execução definitiva; b) Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, com suas devidas identificações, acompanhadas de fotocópia desta decisão, para cumprimento do disposto nos artigos 71, §2º do Código Eleitoral c/c inciso III do artigo 15 da Constituição da República; c) Oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; e d) Adotadas as cautelas legais, arquivem-se com baixa.

P.I.C

Lorena, 06 de outubro de 2021.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA