0000182-69.2015.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Nelson Augusto Bernardes de Souza
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ROMAO SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes


Vistos etc.

WESLEY ROMÃO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, porque no dia 30 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
3ª Vara Criminal
Rua Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000182-69.2015.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000182-69.2015.8.26.0548
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ROMAO SANTOS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Fernandes Fortes


Vistos etc.

WESLEY ROMÃO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e art. 244-B, “caput”, da Lei nº 8.069/90, porque no dia 30 de janeiro de 2015, por volta das 15:30 horas, na Rua General Osório ( Centro de Convivência), Cambuí, nesta cidade e comarca,  agindo em concurso com os adolescentes Davi Anthony Mariano da Silva e Bruno William de Souza Ferreira, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida por meio da simulação de arma de fogo contra a vítima Silvana Marques de Miranda, o aparelho celular Samsung, avaliado em R$ 400,00 (fl. 15). Também está sendo processado porque ao praticar o crime de roubo com os adolescentes, corrompeu e facilitou a corrupção de Davi Anthony Mariano da Silva e Bruno William de Souza Ferreira.
Auto de exibição, apreensão, avaliação e entrega às fls. 14/15. Laudo pericial da arma às fls. 62/63.
Recebida a denúncia (fls. 45), o réu foi citado (fl. 63).
Defesa prévia às fls. 55/57. 
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, a seguir, interrogado o réu.
Em debates orais o Ministério Público requereu a  procedência da ação penal e a condenação do réu, nos termos da denúncia, pelos dois delitos. A defesa requereu a declaração de nulidade da audiência porque o reu não fora advertido do direito de permanecer em silêncio. No mérito, pediu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente,  o reconhecimento da tentativa de roubo. Por fim, pugnou pela absolvição da corrupção de menores.
É o relatório.
D E C I D O.
A ação penal é parcialmente procedente.
Autoria e materialidade do roubo consumado estão comprovadas nos autos.
O réu foi preso em flagrante delito, na companhia dos menores e, em seu poder, foi encontrado o celular da vítima.
Na fase extrajudicial, o réu confessou integralmente o delito. Em juízo, negou sua participação nos delitos, asseverando que estava em companhia dos amigos, mas não se juntou a eles durante a execução do roubo. Não soube explicar, contudo, o que fazia no local, porque se separara dos adolescentes no exato momento do roubo, nem porque saíra correndo após a subtração. 
Obviamente, a negativa do réu se encontra isolada nos autos e a prova colhida sob o crivo do contraditório está a incriminá-lo.
Os dois guardas municipais relataram com riqueza de detalhes o evento. Contaram terem avistado os três agentes dois quarteirões do local dos fatos, que todos iniciaram fuga assim que foram chamados. Os menores foram imediatamente apreendidos e o acusado encontrado em poucos minutos, a poucos quarteirões, na posse do celular da vítima.
Neste passo, seja pela pronta localização dos agentes, da fuga empreendida, da apreensão da arma utilizada, do objeto subtraído e pela narrativa descompassada apresentada pelo réu, nesta oportunidade, a prova é suficiente para comprovar a autoria delitiva do roubo e, portanto, apta para ensejar a condenação do acusado.
Não há que se falar em tentativa de roubo, pois a grave ameaça foi praticada,  mediante utilização de arma de brinquedo, e o pertence da vítima definitivamente subtraído, sendo encontrado em poder do réu, que estava distante vários quarteirões do local.
Presente, a qualificadora do concurso de agentes, pois, conforme é cediço, não importa para a configuração da qualificadora que um dos agentes seja menor. Nesse sentido:

“Não afasta o reconhecimento da qualificadora do concurso de agentes o fato de o agente ter praticado o furto em companhia de inimputáveis” (TACRSP, in RJDTACRIM 22/216).
Por outro lado, a majorante relativa à arma de fogo não merece reconhecimento, eis que foi utilizada arma de brinquedo para a execução do roubo. O fato de se tratar de simulacro de brinquedo não impede a caracterização do delito, servindo para configurar a grave ameaça descrita no tipo penal correspondente. 
Neste sentido: 
“ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Revólver de brinquedo - Caracterização - Inadmissibilidade. Embora idônea a arma de brinquedo para caracterizar a grave ameaça de roubo, esta não revela a mesma idoneidade para a integração da qualificadora prevista para este crime porque ausente de suas possibilidades de uso o potencial ofensivo de uma arma, seja ela própria ou imprópria.” (TACrimSP - Ap. nº 648.443/8 - 1ª Câm. - Rel. Eduardo Goulart - J. 07.02.91 - RJDTACRIM 10/148) – negrito aposto. 
“ROUBO - Emprego de arma de brinquedo - Reconhecimento da qualificadora - "Bis in idem" - Ocorrência - Inteligência: artigo 157, "caput" do Código Penal. A arma de brinquedo, utilizada em crime de roubo, não pode ser havida como arma, quer própria ou imprópria, eis que desprovida de potencialidade ofensiva, razão pela qual não pode qualificar tal delito, sendo hábil, apenas, para caracterização da grave ameaça, prevista na modalidade simples do delito, consistente na capacidade de reduzir o ofendido a impossibilidade de resistência, de modo que a incidência da qualificadora caracterizaria um "bis in idem", vez que estaria punindo por duas vezes a ameaça prevista no "caput" do artigo 157 do CP.” (TACrimSP - Ap. nº 788.929/0 - 4ª Câm. - Rel. Péricles Piza - J. 22.06.93 - RJDTACRIM 18/131) – negrito aposto. 

Prosseguindo, não obstante o esforço da acusação, não é o caso de reconhecimento do delito do art. 244-B, “caput”,  da Lei 8.069/90, pois o mero concurso de agentes envolvendo um maior e um menor não implica no necessário reconhecimento de que o réu corrompeu o menor, mormente hodiernamente em que se verifica ser comum a prática de diversos delitos exclusivamente por adolescentes, o que demonstra que se faz necessária a efetiva comprovação de que houve influência do adulto para que o menor se envolvesse na atividade criminosa, o que não se vislumbrou no caso em apreço.
Considerando-se a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, previstas no art. 59 do Código Penal, mantenho a pena no mínimo legal, qual seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, reconheço a menoridade relativa do acusado, mas deixo de reduzi-la, pois já fixada no mínimo legal.

Sobre a pena do roubo incidirá, ainda, a causa de aumento de pena referente ao concurso de agentes. A reprimenda será majorada em 1/3 e alcançará cinco anos e quatro meses de reclusão, e pagamento de treze dias-multa.
Torno esta pena definitiva, ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, em face da pouca fortuna  do acusado, dado emergente dos autos.
Nos termos do art.33, §2º, alínea "b” , c/c art.33, §3º, c/c 59, todos do Código Penal e à luz do art.110 da Lei 7210/84, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento das penas privativas de liberdade.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal em face de WESLEY ROMÃO SANTOS SILVA, já qualificado nos autos, condenando-o como incurso no art. 157, § 2º, II, na forma do art. 29, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime semiaberto, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
A quantidade da pena privativa de liberdade e as espécies de delitos praticados vedam quaisquer substituições ou favores legais ao condenado.
Oportunamente, terá  seu nome lançado no Rol dos Culpados.
Recomenda-se no cárcere em que se encontra, uma vez que já respondeu a todo o processo preso e perduram os requisitos ensejadores da prisão cautelar, máxime agora, diante da condenação, ainda que não definitiva.
Ademais, preso o réu em razão de flagrante e mantida a prisão durante todo o desenrolar da ação penal, porque concorrentes os motivos permissivos da decretação da custódia preventiva, inaplicável o preceito do art.594 do Código de Processo Penal, adequado para o condenado em liberdade que poderá recorrer sem se recolher à prisão (RT 648/296, TACrimSP - MS 186.342-3 - 2ª C. - Rel. Juiz Ribeiro Machado - j.26.10.1989).

P.R.I.C.


Campinas, 15 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA