0000995-42.2017.8.26.0123
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Éverton Willian Pona
Comarca: Capão Bonito
Foro: Foro de Capão Bonito
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 31/01/2018
... razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de faca e arma de fogo. 
Não há preliminares ou nulidades a serem apreciadas. Passo à cognição do mérito.

2.1 Do crime de roubo circunstanciado 

A materialidade do delito está comprovada pelas provas coligidas aos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência (fls. 04-10), reconhecimento ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capão Bonito
Foro de Capão Bonito
2ª Vara
Rua Rafael Machado, 50, Capão Bonito - SP - cep 18304-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000995-42.2017.8.26.0123 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000995-42.2017.8.26.0123
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano Neves da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Éverton Willian Pona

Vistos.

1 RELATÓRIO 

JULIANO NEVES DA SILVA, já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 20 de Abril de 2017, por volta das 20:20 horas, juntamente com outro indivíduo não identificado, teria surpreendido a vítima Thaiara Fernanda Cravo de Aleluia Meira na via pública e, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e faca, com desferimento de socos e chutes, subtraído os bens descritos na denúncia. 

A denúncia foi oferecida em 19/05/2017, acompanhada do inquérito policial, e foi regularmente recebida na mesma data (fls. 47/48).

A citação se deu através de carta precatória, visto que o réu foi preso preventivamente, a defesa preliminar foi apresentada (fls. 111-112). Não sendo o caso de absolvição sumária, confirmou-se o recebimento da denúncia (fls. 117-118).

Seguiu-se a colheita da prova oral com a oitiva da vítima na delegacia.

O Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia. A Defesa, a seu turno, sustentou que, se ao ser entrevistado na audiência de instrução o acusado apresentar novas informações acerca de outras testemunhas, estas devem ser adicionadas ao rol.

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório. Passo à fundamentação.

2 FUNDAMENTAÇÃO

Trata-se de ação penal proposta em razão da suposta prática do delito de roubo circunstanciado, com emprego de faca e arma de fogo. 
Não há preliminares ou nulidades a serem apreciadas. Passo à cognição do mérito.

2.1 Do crime de roubo circunstanciado 

A materialidade do delito está comprovada pelas provas coligidas aos autos, especialmente pelo boletim de ocorrência (fls. 04-10), reconhecimento pessoal realizado pelas vítimas em juízo, auto de exibição e apreensão (fls. 29-30).

De igual modo, a autoria do delito está comprovada pelo reconhecimento realizado pela vítima em juízo, bem como pelo depoimento das testemunhas.

Na Delegacia, o réu Juliano Neves da Silva disse que nada sabe dizer sobre o roubo (fls. 37). Ouvido em juízo disse que não cometeu o crime; está sendo confundido com outra pessoa; a mãe da vítima trabalhou no abrigo em que ele morou dos 7 aos 12; a foto postada se refere a um lenço de cabelo de sua avó que ele amarrou no rosto; foi detido com 15 anos por roubo; 
 
A vítima, Thaiara Fernanda Cravo de Aleluia Meira, ouvida durante a fase policial disse que transitava pela rua 24 de fevereiro quando foi abordada por dois indivíduos, os quais tinham as faces cobertas; um portava um revólver e o outro uma faca, e através de grave ameaça exigiram que lhes entregasse o celular que trazia consigo, tentou resistir, mas foi agredida e assim conseguiram pegar o aparelho; o indivíduo que portava a arma usava uma máscara, e ao pedir insistentemente pelo celular o reconheceu pela voz como sendo Juliano Neves, pessoa que ela conheceu quando sua genitora trabalhava no S.O.S e Juliano era interno do abrigo (fls. 12 e 36). 

Ouvida em juízo, a vítima disse que: estava descendo embora; os roubadores passaram de bicicleta; Juliano mandou passar o celular e ela resistiu; ele disse para passar o celular ou ele atiraria; a depoente disse que podia atirar porque não iria entregar o celular; começou a gritar, diante da ameaça de que o Juliano atiraria e o outro comparsa iria esfaqueá-la; eles puxaram o celular da mão da depoente, que ficou gritando; umas pessoas do bar viram; o outro comparsa machucou a boca da depoente; os roubadores saíram correndo e a polícia chegou; as pessoas do bar disseram que acharam que era brincadeira; já conhecia o réu Juliano do abrigo de menores S.O.S, pois sua mãe trabalhou muito tempo lá; já o conhecia há bastante tempo; confirma ter sido agredida com socos e chutes; o comparsa mencionou o nome de Juliano; reconheceu a máscara que Juliano usava no dia do assalto ao observar uma foto do réu na rede social Facebook; não consegue sair de casa a noite em decorrência do trauma. 

A testemunha de acusação, Cândido Justino Paes, compromissado, disse que: na época ocorreram vários roubos com uso de faca e uma máscara; receberam ligação que dizia ser o réu o autor; chamaram a vítima na delegacia e mostraram foto do réu com uma máscara utilizada; a vítima reconheceu o réu e já havia reconhecido a voz dele.

A versão do acusado não se sustenta diante dos demais elementos de prova coligidos aos autos. A vítima mencionou de forma coesa e firme ter reconhecido o réu, seja porque, em razão do prévio conhecimento decorrente do contato durante a infância do réu (o qual permaneceu abrigado em instituição na qual a mãe da vítima trabalhava), reconheceu sua voz, ou porque, durante o ato, o comparsa mencionou várias vezes o nome "Juliano". 

Ademais, e de relevância, de se observar que a vítima reconheceu a máscara utilizada pelo réu no momento do crime, pois ele postou uma foto usando o mesmo adereço em sua rede social Facebook. Deve-se mencionar que a vítima referiu-se à máscara, ao passo que o réu, em sua defesa, procurou dizer se tratar de um lenço que colocou no rosto. Apenas depois de indagado pelo Promoter de Justiça, mencionou ter postado a foto com a máscara para ganhar likes; indagado pelo seu Defensor sobre o contexto da postagem com a máscara, disse que foi no ano de 2016, antes do delito, portanto, o que demonstra a prévia posse da máscara.

Caso a postagem tivesse ocorrido em data posterior ao fato criminoso, crível seria o argumento de que, o indivíduo que pratica um crime ocultando-se com uma máscara, por lógica, não tornaria público o instrumento utilizado. Contudo, sendo anterior, o fato apenas demonstra o descuido em não apagar das redes sociais a indumentária utilizada na prática delitiva. 

A despeito da negativa veemente por parte do acusado, diante das provas apresentadas, não trouxe ele a juízo qualquer testemunha que pudesse corroborar sua versão, sequer indicando o local em que se encontrava no momento dos fatos. 

Dos elementos de prova coligidos aos autos exsurge suficiente o substrato a sustentar o decreto condenatório.

Note-se que a palavra da vítima é de grande valia para instrução probatória em processo-crime, uma vez que sofre diretamente a ação delituosa, sendo certo que a colaboração da vítima é imprescindível para análise do conjunto probatório: 

Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. – “Nos crimes patrimoniais, a increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP – 8º Gr.Cs. – Ver. 427.712/1 – Rel. Carlos Biasotti – j. 22.05.2003 – Rolo/flash 2004/218). 

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 

Em que pese o esforço da Defesa, há que se concluir que a autoria delituosa é certa, e repousa sobre o acusado. Com essa conclusão, afasta-se, também, a tese de insuficiência de provas sustentada. 
De igual modo, comprovada a circunstância majorante. 

A prisão ocorreu no curso deste processo criminal, em 22/05/2017, entretanto, não houve a apreensão da arma de fogo. Não obstante, consoante já decidiu o Supremo Tribunal Federal, para incidência da circunstância do emprego de arma, desnecessário se faz a apreensão do objeto, mostrando-se suficiente a convicção extraída de outros elementos dos autos.

Habeas Corpus substitutivo de agravo regimental. Roubo circunstanciado. Apreensão e perícia da arma de fogo. Desnecessidade. Majorante comprovada por outros meios idôneos de prova. 1. O entendimento majoritário da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que “a impetração de habeas corpus como substitutivo de agravo regimental inclusive noutra Corte representa medida teratológica” (HC 115.659, Rel. Min. Luiz Fux). 2. O ato impugnado está em conformidade com a jurisprudência de ambas as Turmas do Supremo Tribunal Federal, no sentido de que a majorante do emprego de arma de fogo (art. 157, § 2º, I, do Código Penal) “pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial...”(HC 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, Plenário). Precedentes. 3. Habeas Corpus extinto sem resolução de mérito por inadequação da via processual. (HC 108225, Relator(a):  Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 19/08/2014, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-176 DIVULG 10-09-2014 PUBLIC 11-09-2014)

No caso, a vítima Thaiara foi clara ao mencionar que a ação ocorreu com emprego de arma. Disse claramente que o réu esta portando arma, não sabendo precisar se uma pistola ou um revólver. Apesar do tempo transcorrido desde ação, o depoimento foi claro e a afirmação, sem qualquer hesitação por parte da vítima.

Por isso, não há razão para desconsiderar a presença da majorante.

Confira-se a posição do STJ, reafirmada em recente julgado:

CONSTITUCIONAL E PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO.  DOSIMETRIA.  PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE.  EMPREGO DE ARMA.  APREENSÃO E PERÍCIA DO ARTEFATO. DESNECESSIDADE.  EXASPERAÇÃO SUPERIOR A 1/3. CARÊNCIA DE MOTIVAÇÃO IDÔNEA. SÚMULA/STJ 443. REGIME FECHADO MOTIVADO. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO.
(...)
3.  A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, por ocasião do  julgamento  dos  Embargos de Divergência n. 961.863/RS, firmou o entendimento de que é despicienda a apreensão e a perícia da arma de fogo,  para  a incidência da majorante do § 2º do inc. I do art. 157 do  CP,  quando  existirem, nos autos, outros elementos de prova que comprovem  a  sua  utilização  no roubo, como na hipótese, em que há farta prova testemunhal atestando o seu emprego.
(...) (HC 298.019/SP, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 06/12/2016, DJe 12/12/2016)

Forte em tal entendimento e com base nas provas produzidas reputa-se comprovada a circunstância do art. 157, §2º, I, do CP.

De igual modo, o concurso de agentes está demonstrado pelo depoimento da vítima. Assim, comprovada circunstância do art. 157, §2º, II, do CP. 

Afastada, diante de tais considerações, a tese defensiva do réu Juliano, pois há provas suficientes a sustentar o decreto condenatório.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente, robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório no tocante ao delito previsto no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal.

Caracterizada, pois, a tipicidade formal objetiva, imperioso destacar a presença, também, da tipicidade material, ante a efetiva violação do bem jurídico protegido pela norma, bem como dos elementos subjetivos do tipo. O réu agiu com dolo, nas modalidades cognitiva e volitiva, pois evidente tratar-se de conduta deliberada. O fato é típico, portanto.

Outrossim, não se verificam presentes quaisquer das causas excludentes da antijuridicidade das condutas, previstas no art. 23, do Código Penal. Os fatos descritos são, assim, típicos e ilícitos.

Além disso, o réu possui plena capacidade penal e pode ser responsabilizado por seus atos. É penalmente imputável e possui condições de compreender a ilicitude de sua conduta e de se determinar de acordo com esse entendimento. Segundo se observa nos autos, possuía conhecimento suficiente, à época dos fatos, para perceber a ilegalidade de sua ação e agir, se assim quisesse, de outra forma. Optou pela conduta ilícita quando dele era exigível comportamento diverso. Por tais razões, a sua conduta é culpável.

Desse modo, por se tratar de fato típico, antijurídico e culpável, ausentes quaisquer causas de exclusão da ilicitude, culpabilidade ou de extinção da punibilidade, mostra imperiosa a condenação do réu pela prática do delito descrito no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.

2.2 Individualização da pena

Fixadas tais premissas, passo à individualização da pena, nos termos do art. 59, do Código Penal. Adoto, para a dosimetria da pena, o sistema trifásico previsto no art. 68, do Código Penal.

2.2.1 Dosimetria

Na primeira fase da dosimetria da pena observa-se que a culpabilidade do réu para o delito de roubo é inerente ao tipo penal; o réu é primário e não possui maus antecedentes, de acordo com a Súmula nº. 444, do STJ; não há informações sobre a conduta social do réu ou sobre sua personalidade; os motivos são os inerentes ao delito. As circunstâncias devem ser consideradas negativas em razão de ter sido o delito praticado a noite, quando menor a fiscalização e mais fácil se torna a fuga. As consequências do delito devem ser valoradas negativamente, pois a vítima relatou sofrer até hoje em decorrência da prática delitiva, não conseguindo sair de sua residência sozinha a noite. Não se observa, por outro lado, qualquer contribuição dos comportamentos das vítimas. 

Em relação ao quantum do aumento nessa fase da dosimetria, prevalece na jurisprudência, em razão da ausência de previsão específica na legislação, que compete ao magistrado sopesar as especificidades do caso concreto e atribuir o devido valor a cada uma das circunstâncias judiciais. Confira-se: 

A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O CP não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena (RHC 107.860, rel. min. Rosa Weber, 1ª T, DJE de 25-9-2012.)

O STF submete a legalidade da pena ao fundamentado exame judicial das cir­cunstâncias do delito. Exame, esse, revelador de um exercício racional de funda­mentação e ponderação dos efeitos da sanção, embasado nas peculiaridades do caso concreto, e no senso de realidade do órgão sentenciante. O art. 59 do CP confere ao juízo sentenciante o poder-dever de estabelecer uma reprimenda apta à prevenção e simultaneamente à reprovação do delito, sempre atento o magistrado à concretude da causa. Sucede que, em situações como a retratada nos autos, o juiz sentenciante há de considerar parâmetros que são próprios da legislação de drogas. Parâmetros constantes do art. 42 da Lei 11.343/2006. Pelo que o caso é de calibração das balizas do art. 59 do CP com as circunstâncias listadas na pertinente legislação extravagante. No caso, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, diante da natureza e da quantidade de droga apreendida. O que não discrepa da jurisprudência do STF (RHC 108.878, rel. min. Ayres Britto, 2ª T, DJE de 21-11-2011).

Refletindo sobre a forma de atribuição do quantum atinente a cada circunstância judicial, este magistrado entende, em aperfeiçoamento a posicionamentos anteriores, que a majoração da pena nesta fase da dosimetria em um percentual fixo (1/6 ou 1/8) sobre a pena mínima abstrata prevista na legislação ignora por completo a previsão legislativa acerca do limite máximo da reprimenda estabelecido, tratando de forma igual crimes com gravidade distintas, o que, em última análise, viola o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF).

Isso porque a individualização da pena estrutura-se em três momentos distintos: a) cominação, correspondente à fixação abstrata da pena pelo Poder Legislativo, quando são estabelecidos os limites mínimo e máximo, de acordo com a maior ou menor reprovabilidade social das lesões causadas ao bem jurídico penal tutelado pela norma incriminadora; b) aplicação, realizada pelo magistrado após o devido processo acusatório que tenha resultado no reconhecimento da responsabilidade penal do réu; c) execução, quando a forma de cumprimento da reprimenda imposta pelo Estado seguirá caminhos distintos a depender de características pessoais do condenado, bem como de seu comportamento no cárcere.

Com isso, observa-se haver distinção na reprovabilidade político-social dos delitos para os quais são fixados limites máximo e mínimo de pena abstrata distintos. Ainda que a reprimenda em tese parta de um mesmo patamar para dois delitos distintos, não se pode desconsiderar a opção do legislador de apenar mais a um do que a outro, no máximo da pena cominada. 

Assim, por serem 8 as circunstâncias constantes no caput dos arts. 59, do CP,  entende-se que o quantum a ser atribuído a cada uma delas é de, no mínimo, de 1/8 entre a diferença da pena mínima e máxima fixada para o delito. Contudo, forte na jurisprudência, as especificidades do caso autorizam ao magistrado a atribuir maior relevância a uma ou outra circunstância, desde que devidamente fundamentado. 

Considerando no presente caso o reconhecimento de três circunstâncias como negativas (as circunstâncias e as consequências do delito), a pena privativa de liberdade deve ser majorada em 2/8 (dois oitavos) da diferença entre a pena máxima e mínima abstratamente fixadas para o delito.

Assim sendo, fixo a pena base em 5 anos e 6 meses de reclusão e 97 dias-multa.

Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas. Por outro lado está presente a atenuante da menoridade, tendo em vista que o réu era menor da data do fato (art. 65, I, do CP). Assim, atenuo a pena em 1/6.

A pena, fase intermediária, alcança 4 anos e 7 meses de reclusão e 80 dias-multa.

Na terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e do emprego de arma. Não há causas de diminuição. Assim sendo, aumento e pena em 1/3 e fixo-a definitivamente em 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 106 dias-multa.

2.3.2 Regime inicial de cumprimento

Nos termos do art. 59, III, do Código Penal, considerando o requisito objetivo (a quantidade de pena fixada – 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão –, o fato do réu primário, bem como as circunstâncias judiciais do art. 59, do CP (cf. art. 33, §3º, do CP), a pena deverá ser cumprida em regime inicialmente fechado, mostrando-se o único adequado para a prevenção e reprovação do delito, sobretudo em razão da desnecessária violência empregue que gerou sérias consequências em relação à vítima.

2.2.3 Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos

No caso, o réu foi condenado a pena superior a 4 anos, e, portanto, não satisfaz o requisito objetivo para a conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos (art. 44, I, do CP), nem para a concessão da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP).

2.2.4 Fixação do valor do dia-multa

Em atendimento ao disposto no art. 49, §1º, do Código Penal, fixo valor do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos, pois não há nos autos informações sobre a condição financeira dos réus.

2.2.5 Detração
A aplicação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal (detração a ser realizada pelo juiz na sentença) carece de uma melhor regulamentação, visto ser previsão que concerne diretamente à progressão de regime, matéria pertinente ao juízo das execuções criminais. 

Nesse sentido, precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Apelação Criminal – Receptação. Sentença condenatória. Recurso Defensivo pleiteando o reconhecimento da detração para fixar o regime aberto para cumprimento da pena. Materialidade e autoria provadas - Réu surpreendido na condução de veículo produto de furto - Depoimento do policial que merece credibilidade, sendo coeso e harmônico em relação ao conjunto probatório - Confissão judicial do réu que corrobora as demais provas produzidas em juízo - Manutenção da condenação de rigor - Dosimetria das penas – Pena-base fixada no mínimo legal – Manutenção da compensação da circunstância atenuante da confissão com a agravante da reincidência, por ausência de reclamo Ministerial - Entendimento predominante no sentido de que a reincidência prepondera sobre a confissão, nos termos do art. 67, do Código Penal – Vedação da reformatio in pejus – Penas inalteradas – Regime inicial semiaberto que se mantém em razão da reincidência registrada – Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos - Detração da pena – questão que deve ser melhor analisada em sede de execução criminal - Recurso improvido. (TJSP;  Apelação 0068936-68.2016.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 23ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 17/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017) – g.n

Do teor do acórdão extrai-se:

No tocante a aplicação do art. 387, §2º do Código de Processo Penal, determinando que o tempo da prisão provisória deva ser computado para fixação do regime inicial para o seu cumprimento, entendo não ser possível sua aplicação, eis que inviável a análise de requisitos subjetivos [...]

No mesmo sentido, recente julgado da 8ª Câmara Criminal do Tribunal Bandeirante, na Apelação nº 0016797-87.2012.8.26.0048, Relator: Lauro Mens de Mello, donde se extraí, que "inicialmente, inviável entender-se que o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal pode ser considerado como alteração de regime inicial a partir de pena cumprida, funcionando como progressão indireta" . Além disso, "trazer para o processo de conhecimento numerosos dados acerca da execução tumultuaria o processo, tornaria a prestação jurisdicional confusa e mais demorada, o que certamente vai de encontro aos interesses da defesa".

Com efeito a progressão do regime por este juízo, em decorrência de custódia cautelar, requer o  acesso a dados pessoais do réu, como atestado de comportamento carcerário, a fim de averiguar se possui os requisitos objetivo e subjetivo. Ademais, a detração somente pode ser adequadamente apreciada pelo juízo da execução, que pode analisar todas as condenações do réu e evitar que o mesmo período de custódia cautelar seja utilizado para abatimento das penas em mais de um processo. 

Tal análise, deve ser feita no âmbito da execução penal, pelo que deixo de realizar a detração .

3 DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar o réu pela prática do delito previsto no art. 157, §2º, I, do Código Penal, às penas de 6 anos, 1 mês e 10 dias de reclusão e 106 dias-multa, em regime inicialmente fechado. Fixo o valor unitário do dia-multa em 1/30 do maior salário-mínimo vigente à época dos fatos.

CONDENO o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais (art. 804, do CPP) e, com base no art. 15, III, da Constituição Federal, enquanto durarem os efeitos da condenação, DETERMINO a suspensão de seus direitos políticos.

4 DISPOSIÇÕES FINAIS

4.1 Prisão preventiva 

Conforme a determinação do art. 387, §1º, do Código de Processo Penal, MANTENHO a prisão preventiva do réu por entender presentes os requisitos do art. 312, do Código de Processo Penal, em razão da violência empregue pelo réu para a subtração de bem de pequeno valor, o que demonstra a sua periculosidade concreta, já que, agindo em concurso de pessoas, desferiu chutes e socos contra a vítima, ameaçando-a de mal injusto e grave com uma arma de fogo e uma faca.

Expeça-se a recomendação/guia de recolhimento definitivo.

4.2 Fixação do valor mínimo para reparação do dano

Não consta na denúncia pedido de reparação do dano, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, e não há elementos nos autos suficientes para tal detalhamento. Deixo de fixar o valor mínimo. 

4.3 Determinações finais e comunicações

Com o trânsito em julgado: 

a) Intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias (art. 50, do CP);

b) Oficie-se ao INI, ao IIRGD, à VEC e ao TRE;

c) Expeça-se carta de guia definitiva.

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Encaminhe-se cópia para as vítimas (Art. 201, § 2º, do CPP).


Capão Bonito, 31 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA