0000660-14.2021.8.26.0404
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruna Araújo Capelin Matioli
Comarca: Orlândia
Foro: Foro de Orlândia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... do TJ/SP:
“Apelação – Associação para o tráfico – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência - Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas - Recurso provido. (...)Assim, muito embora o conjunto probatório faça clara referência ao envolvimento dos apelantes no cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Orlândia
Foro de Orlândia
1ª Vara
Praça Coronel Orlando, s/nº, Orlandia-SP - cep 14620-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000660-14.2021.8.26.0404 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000660-14.2021.8.26.0404
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 258/21/415 - DEL.POL.ORLANDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TALES RAMON DE SOUSA SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruna Araújo Capelin Matioli


Vistos.

TALES RAMON DE SOUSA SANTOS foi denunciado como incurso nos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei nº 11.343/06, e combinados com o artigo 69 do Código Penal, porque, desde data anterior não apurada com precisão, mas certamente até 15 de abril de 2021, nesta cidade e comarca de Orlândia, o acusado, juntamente com MAICON ALVES DA SILVA, ROBSON WESLEY DA SILVA DE OLIVEIRA, RODRIGO ROBERTO JACOMINI SEBASTIÃO, BRÁULIO RODRIGUES DOS SANTOS e EDUARDO PORFÍRIO DE OLIVEIRA, associaram-se para o fim de praticar o crime de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes. Consta, também, que, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 11h, na Avenida X, 1201, Conjunto Habitacional “José Vieira Brazão”, nesta cidade e comarca de Orlândia/SP, o acusado e demais indivíduos já citados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito 219 (duzentas e dezenove) porções da droga conhecida como maconha, totalizando 783,58g (setecentos e oitenta e três gramas e cinquenta e oito centigramas) de peso líquido, composta da substância entorpecente “Tetrahidrocanabinol (THC)”, princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” envoltas em plástico transparente; 118 (cento e dezoito) porções da droga conhecida como crack, totalizando 15,76g (quinze gramas e setenta e seis centigramas) de peso líquido, compostas da substância entorpecente “Metil Benzoil Ecgonina”, princípio ativo do vegetal “Erythroxylum coca”, acondicionados em plástico transparente; 01 (uma) porção da droga conhecida como cocaína, totalizando 0,20g (vinte centigramas) de peso líquido, composta da substância entorpecente “Metil Benzoil Ecgonina”, princípio ativo do vegetal “Erythroxylum coca”, acondicionados em microtubo plástico transparente, do tipo eppendorf, tudo para entrega ao consumo de terceiras pessoas, substâncias capazes de causarem dependência física e psíquica, que assim o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Consta, por fim, que, no dia 15 de abril de 2021, por volta das 11h, na Rua 12, nº 2.274-A, Jardim Santa Rita, nesta cidade e comarca de Orlândia/SP, o réu, juntamente com os indivíduos já citados, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos, guardavam e mantinham em depósito 02 (duas) porções da droga conhecida como maconha, totalizando 49,80g (quarenta e nove gramas oitenta centigramas) de peso líquido, composta da substância entorpecente “Tetrahidrocanabinol (THC)”, princípio ativo do vegetal “Cannabis sativa,L” envoltas em plástico transparente, tudo para entrega ao consumo de terceiras pessoas, substâncias capazes de causarem dependência física e psíquica, que assim o faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar às fls. 349/350, arrolando uma testemunha de defesa.
A denúncia foi recebida às fls. 376/378 e o acusado foi citado.
Durante a instrução criminal, em audiência de instrução e julgamento, foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação, uma delas ouvida como informante, e uma testemunha de defesa, bem como, ao final, houve o interrogatório do réu.
O Ministério Público, nas alegações finais, requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia quanto ao delito de tráfico, sustentando provada a imputação com relação a tal delito, pleiteando, por outro lado, a absolvição do acusado quanto ao crime de associação criminosa (fls. 442/457).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado, com fundamento na falta de provas (fls. 434/440) ou, de forma subsidiária, a fixação da pena no mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Merece acolhimento em parte a pretensão punitiva estatal.
Materialidade dos fatos criminosos positivadas pelo auto de prisão em flagrante des fls. 07/11; pelo boletim de ocorrência de fls. 12/16; pelo mandado de busca e apreensão de fls. 17/18; pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/20; pelas fotografias digitalizadas às fls. 21/29; pelo laudo de constatação provisória de fls. 31/34; pelo laudo pericial dos objetos apreendidos de fls 88/89; pelo Laudo do Exame Químico Toxicológico de fls. 90/92; assim como pelas provas produzidas no Processo nº 1500434-66.2020.8.26.0404, Medida Cautelar nº 4007244/2020 e relatos colhidos.
A autoria do delito de tráfico restou igualmente demonstrada. 
Eis o teor da prova oral colhida em Juízo.
Interrogado em Juízo, Tales afirmou que uma senhora de nome dona Rosa alugou para o depoente uma casa, localizada na Avenida X, para que ele morasse juntamente com sua esposa e seu filho. Contudo, estava brigando muito com sua esposa, não estava dando certo, então terminaram o relacionamento e o interrogando foi morar com a sua irmã. Disse que não conhece os indivíduos que foram presos por nome, conhece eles "mais ou menos". O Maicon conhece por meio da dona Rosa, jogava bola junto com ele. Alegou que esses meninos “encostaram” nele, pois tinham brigado com suas famílias e não tinham lugar para ficar, então falou para eles que estava saindo da casa pois ia morar com sua irmã e permitiu que eles ficassem lá, mas disse para eles conversarem com a dona Rosa. Aduziu que foi morar com a sua irmã e os meninos ficaram na casa e foram presos com drogas. Negou ter envolvimento com esses entorpecentes apreendidos. Disse que, quando os policiais entraram na casa, já fazia aproximadamente dois dias que estava na pista, pois havia ido visitar sua mãe no estado do Piauí. Aduziu ter ficado sabendo pela sua irmã que a casa havia sido invadida e que a polícia estava atrás dele. Disse que já teve envolvimento anterior com venda de drogas, mas que nesse caso não estava envolvido, pois havia parado depois de seu filho nascer. Quanto às mensagens sobre tráfico em seu celular apreendido, disse que como usava drogas e conhecia muita gente que também usava, falava que na cidade estava "rolando uma maconha verdinha e boa por 100 reais", mas negou que estava comercializando o entorpecente. Aduziu não ter o comprovante da passagem que usou para ir ao Piauí visitar sua mãe, pois quando chegou lá rasgou e jogou no lixo. Mas tem certeza de que não estava mais no imóvel da dona Rosa na data dos fatos, e que já estava morando com a sua irmã. Alegou que pegou o ônibus em Morro Agudo com o dinheiro que lucrava com o bar para visitar sua mãe, e que ia ficar lá por volta de dois a três meses, e ia voltar por causa do seu filho. Ao ser questionado se ia largar todo serviço que tinha em Orlândia e ia ficar lá no Piauí nesses três meses, negou dizendo que só ia deixar o bar fechado porque sua irmã não tinha como cuidar, e depois ia voltar para tocá-lo novamente. Declarou que sua intenção era fazer bico no estabelecimento da sua mãe, mas como não estava dando movimentação por conta da época da pandemia, ficou uns sete dias com sua mãe só.
A negativa do acusado, contudo, restou isolada, diante do conjunto probatório amealhado nos autos. Vejamos.
O delegado de polícia Clodoaldo Vieira Delgado narrou que, em dezembro de 2019, a partir de denúncias recebidas, expediu ordem de serviço aos investigadores de polícia para diligências de campo a fim de verificar a procedência das denúncias de que o acusado Tales estaria traficando drogas. Já era indivíduo conhecido nos meios policiais, inclusive a sua amásia na época, a Laís, já era detentora de indiciamento por tráfico de drogas. Um mês depois, já em janeiro de 2020, com um relatório positivo dessas diligências, representou ao Juízo pela concessão do mandado judicial de busca no domicílio. Foram até a casa do casal Tales, ora acusado, e sua amásia, Laís, e não encontraram drogas, naquela oportunidade ele vinha sendo também buscado pelos policiais militares em razão das denúncias e da movimentação naquele endereço. Mas encontraram um telefone, de uso comum, compartilhado, do casal, e com a devida autorização, ele foi objeto de pesquisas e consultas, e verificou-se nele diálogos que revelavam nas mensagens a prática do tráfico de drogas, tanto do acusado quanto de Laís. A partir disso, instaurou um inquérito policial e as diligências tiveram prosseguimento. Aí veio a pandemia, teve uma retração desses trabalhos de campo naturalmente. Até que tiveram novas informações de que o casal havia se mudado para a Avenida X e estava tendo uma movimentação muito grande lá nesse local. Expediu nova ordem de serviço, ainda dentro daquele inquérito policial, novas diligências e trabalhos de campo, campanas, monitoramentos foram realizados. Houve a confirmação de que se tratava de um ponto de distribuição de drogas, com monitoramento por câmeras, bem vigiado, numa edícula. Levantou-se também eventuais comparsas e que era um imóvel alugado pela moradora do lado, a dona Ana Rosa. Novamente representou ao Juízo para o mandado de busca, o que foi cumprido em abril de 2021, o que ensejou a prisão em flagrante do Maicon, que é o filho da locadora do imóvel, do Robson, do Rodrigo e do Bráulio. E tinha mais o Eduardo Porfírio, que infelizmente na busca acabou fugindo pelos fundos, escalando o telhado, quebrando as telhas, mas conseguiu fugir e está evadido até hoje. O Tales Ramon, ora acusado, foi procurado pelo bairro, embora soubessem que assim que a polícia ingressa em algum imóvel as informações são rapidamente divulgadas em grupos comunitários de Whatsapp, o que é comum, e então não o encontraram. Mas no dia seguinte já veio a notícia de que o réu havia fugido para o Estado do Piauí, onde ele tem familiares, parece que a genitora dele mora lá e tem um estabelecimento de fornecimento de alimentação. E na oportunidade foi apreendida grande quantidade de drogas na casa alugada pela dona Ana Rosa. Até colheram declarações dela no sentido de que ela teria alugado o imóvel para o acusado e a Laís. Depois houve a separação do casal, o acusado prosseguiu no imóvel com uma movimentação muito grande de indivíduos, onde foi apreendida uma grande quantidade de drogas, mais de duzentas porções de maconha, crack, balança, rolos de papel alumínio, plástico filme, celulares, dinheiros, anotações, evidenciando aquele trabalho de investigação que encampou todas as denúncias, que as confirmou e, infelizmente, com a fuga do acusado e do Eduardo Porfírio. Na casa encontraram dois indivíduos com domicílio em Ribeirão Preto, demonstrando que eles estavam ali trazendo ou levando drogas para distribuição, chamando a atenção que não se tratava de ponto de consumo, porque não encontraram o que é comum de usuários de drogas, como dichavador, pinos ou microtubos vazios, pontas de cigarro de maconha. Ao contrário disso, a demonstração era de que toda aquela droga já separada e embalada em blocos de número certo era para distribuição. Posteriormente, com a decretação da prisão preventiva do acusado, ele acabou sendo preso em Oeiras-PI, e acabou o interrogando por meio de videoconferência, na penitenciária de Altos-PI também. A investigação toda começou por conta das denúncias que recaíam sobre o acusado e a sua companheira Laís. Recorda-se de que as mensagens do celular apreendido na primeira busca e apreensão eram alusivas ao tráfico de drogas, eram de fornecimento, combinando entrega e aquisição de drogas, utilizando apelidos para as drogas, como "óleo", "massa", coisas do gênero. Ao ser questionado pela Defesa sobre o contrato de locação do imóvel entre o acusado e Dona Rosa, disse que essa foi uma das perguntas feitas a ela em seu depoimento, cujo filho também foi preso em flagrante, o Maicon, mas ela disse que alugou verbalmente o imóvel ao casal, que não possuía contrato escrito. Disse que no interrogatório feito por videoconferência na fase extrajudicial, o acusado não confessou a prática delitiva, apenas confirmou que alugou o imóvel da dona Rosa, e que depois da separação permaneceu mais um tempo lá e depois cedeu o imóvel para alguns dos indivíduos que foram presos. Ele se contradisse quanto à data e à ida dele para o Estado do Piauí, em relação à prisão dos demais indivíduos, mas negou que tivesse responsabilidade em relação às drogas.
O depoimento da investigadora de polícia Camila Moraes de Freitas foi no mesmo sentido. Disse que, no final de 2019 ou no início de 2020, receberam no setor muitas denúncias, inclusive formais, tirando as de telefone, de que uma pessoa de nome Ramon, ora acusado, na época não se recorda onde ele estava morando, pois ele mudava muito de casa, estaria efetuando o comércio ilícito de drogas. Procederam às campanas, ao monitoramento, tanto velado como o caracterizado, e nessa casa primeira que ele morava, era uma casa que não tinha portão, dava para ver fácil a movimentação. De fato, era um entra e sai de pessoas que ele recebia, às vezes chegava gente lá de bicicleta, já saia rapidamente. Pediram um mandado de busca e apreensão nesse primeiro endereço. Chegaram lá, estava ele e a esposa dele na época, a Laís, ela estava grávida nesse dia, e não encontraram nada de ilícito. Porém, foi feita a apreensão do celular, mandaram para a ferramenta de análise 'Celebritte' e conseguiram visualizar que, apesar de ele apagar frequentemente as mensagens, ele comercializava entorpecentes, tinha conversas falando que era “até 100 reais 25g”, que era "da boa", "de uma verde fluorescente", e também outros indivíduos que também traficavam grande quantidade, como o "Magrão", o identificaram e ele está preso por tráfico de drogas, e outro indivíduo que também está preso por tráfico de drogas, que o prenderam na casa dele, o "Nardo". Posteriormente, tiveram informações de que ele havia mudado de endereço, e começaram fazendo monitoramento. Esse endereço, na Avenida X, tem relação com uma lanchonete da Rua 12, e também foi fácil de monitorar por ter uma praça grande perto, tiveram a oportunidade de visualizar o acusado lá várias vezes com outros indivíduos conhecidos. Na verdade, é uma casa com um portão maior e outra com um portão menorzinho. Eles entravam e saíam desse portão menorzinho. Pediram o mandado de busca e apreensão, junto com o imóvel da Rua 12, que era do Maicon, o qual viam frequentemente também lá com o réu nesse outro endereço. No momento da busca, primeiramente foi na lanchonete, no Maicon, e lá encontraram uma quantidade de maconha, separada em porções de 25g, maiores, e não em “parangas” (sic), que são as vendidas para usuários. Uma outra equipe se deslocou para o imóvel da Avenida X. E lá a equipe já encontrou o indivíduo bastante conhecido no tráfico, o Eduardo Porfírio, o qual já avistou junto com o réu e o Maicon nas campanas realizadas na Rua 12. Nessa oportunidade o Eduardo conseguiu fugir pelo telhado, pois essa edícula em que estavam fica do lado de uma casinha. Então ele conseguiu pular através de um tanque em cima do telhado, caiu por essa casa e foi embora. Mas nessa casa foi recolhido aparelho de telefone celular do Eduardo mais os documentos dele. E foi feito o flagrante em outros indivíduos que se encontravam lá, com bastante porções de droga, semelhante à do Maicon na Rua 12. Nessa da Avenida X foi encontrada muita quantidade de maconha, crack, cocaína, sendo que o pó estava tipo a granel em uma sacolinha, balança de precisão e um aparelho DVR em que eles conseguiam visualizar facilmente a movimentação lá fora. Foi feito o flagrante, foram no outro endereço na época, na Avenida Y, onde tinham informação de que o acusado havia se mudado com a Laís. Porém, não lograram êxito, era um casal de idosos que estava lá e disseram que eles já haviam se mudado. Em relação ao acusado, depois teve informação de que após esse cumprimento de mandado ele fugiu junto com a atual namorada. Recebeu informações e viu foto que a namorada postou deles no ônibus, informando que eles haviam ido para o Piauí, e colocaram até informação do restaurante da mãe do acusado. E depois tiveram a informação de que a polícia militar do Piauí tinha prendido o réu lá por causa do mandado de prisão expedido nestes autos, tendo feito relatório nesse sentido. Ressaltou que as informações sobre a saída dele da cidade davam contam de que ela ocorreu após o cumprimento do mandado e da prisão dos outros indivíduos. Inclusive isso se confirmou até pelo Facebook da atual namorada dele, em que ela fez uma postagem no ônibus. Confirmou que fez campanas no imóvel da Avenida X, uma edícula, que era fácil, porque fica perto de uma praça muito grande, então conseguiram visualizar. Fizeram campanas e chegaram a ver o réu lá, tanto é que a dona Rosa, que é mãe do Maicon, na Rua 12, informou que havia locado essa casa para o réu. Ao ser questionada se é comum que o indivíduo que está em fuga poste fotos em rede sociais, disse que o indivíduo que está fugindo não, mas a namorada é comum fazer isso. E nem todos sabiam que eles eram namorados, porque ele namorava a Laís, e estava recentemente com essa moça, a qual não se recorda o nome por fazer bastante tempo. Não chegou a participar nesse caso do interrogatório do acusado. Disse que no primeiro dia em que foram na primeira casa dele e apreenderam só o celular dele, ele falava "não, eu parei com isso, a senhora sabe" (sic). Naquele dia de fato não encontraram drogas, mas havia muitas denúncias, formais havia quatro, tirando as de telefone.
A testemunha e investigador de polícia Válter Almagro disse que estavam investigando o acusado Tales desde 2020. Havia denúncias de que ele estava traficando, fizeram monitoramento, constataram movimentação indicativa da ocorrência de tráfico, cumpriram mandado de busca na residência dele, na Avenida X na época, e lá, na primeira oportunidade, não encontraram entorpecentes, apreenderam o celular dele, onde tinha bastante conversa que confirmava que ele realmente estava comercializando droga. Depois dali, ele se mudou mais pra cima, na Avenida X mesmo, e as denúncias continuaram em cima dele, fizeram monitoramento, realmente constataram que ele continuava na mercancia de entorpecentes, então foi solicitado um novo mandado de busca, ele já havia mudado da Avenida X para a Avenida Y. Pegaram alguns endereços, porque apesar de ele ter se mudado da Avenida X, ele continuava indo lá, frequentando, tinha uma posição de "patrão", entrava na biqueira a hora que queria, saía, permanecia ali por longo período. Então fizeram um mandado de busca e cumpriram nos endereços. Ele teria seassociado também a um rapaz de nome Maicon, que era proprietário do imóvel da Avenida X. Então fizeram um pedido de busca para três endereços e foram cumprindo. No dia do cumprimento localizaram bastante entorpecentes na Avenida X, onde ele tinha alugado a residência e estava morando com a esposa, antes de se mudar para a Avenida Y. No dia do cumprimento souberam que ele já havia se mudado da Avenida Y para outro local. Então apreenderam bastante entorpecentes naquele dia. Após a prisão de várias pessoas nesse dia, o acusado não estava em nenhum dos endereços que foram, depois disso tomaram conhecimento de que ele havia fugido da cidade após a prisão dos colegas dele e ido para nordeste, no Estado do Piauí, de origem dele, onde ele acabou sendo preso. Ouviram a proprietária do endereço onde foi localizado bastante entorpecente, a dona Ana Rosa, ela confirmou que realmente foi o réu que havia alugado o imóvel, morou lá com a esposa e pouco tempo antes de fazerem a incursão havia se mudado de lá. Então não restou dúvidas de que ele estava em conluio com o pessoal que foi preso por comercializar entorpecentes. No celular dele a análise evidenciou mensagens de tráfico de entorpecentes. Tinha várias mensagens que foram extraídas posteriormente. Eles apagaram as mensagens, mas depois um órgão de Ribeirão Preto, o Celebritte, extraiu essas mensagens e confirmou a participação dele no tráfico de entorpecentes. A informação que tiveram de que o acusado havia saído da cidade foi após a prisão dos outros indivíduos durante o cumprimento dos mandados. Logo após, porque no dia da prisão o Eduardo Porfírio conseguiu fugir, prenderam quatro indivíduos, e o réu também conseguiu evadir-se. Souberam que o Eduardo foi para Ribeirão Preto, tiveram informações e constataram por meio das redes sociais.
A informante Ana Rosa Alves da Silva, mãe de Maicon, disse que conhece o acusado Tales há bastante tempo. Disse que tem uma casinha de aluguel e alugou para o acusado, para a mulher Laís e o filhinho deles. Não se recorda a data, pois não marcou nada. Disse que já tinha combinado com o réu que ele ia sair da casa, mas ele estava esperando uma outra casa dar certo para ele sair. Na semana da frente ele ia mudar, mas não deu tempo, pois aconteceram as prisões. Disse que, após ele se separar da esposa, "morava uns moços lá com ele, só que tinha uns moços que iam lá, mas não sabe se os moços moravam com ele, porque não conhece os amigos dele, não sabe se moravam com ele" (sic). Relatou que sabe que o acusado estava com um barzinho montado na época e estava trabalhando. Afirmou que o réu não chegou a sair da casa, que quando a polícia foi prender os rapazes lá, ele não estava no local, mas ele ainda morava lá, não chegou a sair do imóvel.
A testemunha de defesa Pâmela Souza Forja narrou que conheceu o acusado quando ele se mudou para o lado da sua casa, junto com sua ex-mulher. Alegou que quase não via ninguém na residência dele, pois ele não tinha parentes, e que quando a ex-esposa dele engravidou eram os vizinhos que ajudavam. Sabia que o réu fazia alguns bicos, trabalhava como servente e o que aparecia ele fazia.
Nenhum motivo concreto apresentou a defesa para que devessem ser recebidas com reservas as palavras dos investigadores e delegado de polícia, razão pela qual têm valor como elemento cognitivo. 
Aliás, não há razão para se desprezar a palavra dos policiais que dão conta da efetiva prática do crime de tráfico pelo acusado. Com efeito, os agentes policiais, são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão só e exclusivamente por serem policiais (RJDTACRIM 42/215). 
Quanto ao crime de tráfico de entorpecentes, as circunstâncias do caso concreto revelam que o acusado Tales guardava e tinha em depósito as substâncias entorpecentes para entrega ao consumo de terceiros, juntamente com os demais indivíduos que coabitavam a casa locada por Tales.
De fato. A quantidade e variedade de substância entorpecente apreendida, além do contexto em que encontrada, são suficientes a atender ao consumo de um número considerável de dependentes químicos. 
Ora, na primeira diligência de busca e apreensão, realizada no primeiro endereço do acusado, isto é, na Avenida X, nº 1022, Jd. Santa Rita, nesta cidade e Comarca, embora não tenha sido localizado nada de ilícito, foi apreendido o telefone celular do acusado, no qual foram encontradas várias mensagens confirmando o comércio de drogas por ele e sua esposa Laís. 
Após algum tempo, o acusado se mudou de endereço, para a Avenida X, nº 1.201 (local onde havia uma edícula localizada aos fundos) e, constatado pela polícia em monitoramento a intensa movimentação no local, típica da traficância de drogas, houve novo cumprimento de mandado de busca na  referida edícula, quando os policiais flagraram, em seu interior, Robson, Bráulio, Rodrigo e Eduardo Porfírio, em posse de grande quantidade de maconha, já devidamente fracionada e embalada para venda, além de crack e apetrechos comumente utilizados na preparação, pesagem e embalo de entorpecentes, como balança de precisão e rolos de plástico filme, e sistema de monitoramento por câmeras.
Ressalto que, embora no momento da abordagem policial não tenha sido possível localizar o acusado Tales, restou clara sua participação no delito de tráfico, considerando o prévio monitoramente realizado, assim como a fuga de Tales logo após o cumprimento do mandado de prisão na residência em que alugava, pertencente à dona Ana Rosa, genitora de Maicon.
Ora, extrai-se do relato da locatária prestado em Juízo que a edícula era, de fato, a residência do acusado Tales, assim como dos demais rapazes, sendo que, no dia em que encontrada a droga, o acusado ainda residia no local, segundo a própria locatária.
Isolada, portanto, a versão prestada pelo réu em Juízo de que teria ido ao Piauí para visitar sua mãe dias antes do flagrante, a uma, porque não foi sequer minimamente comprovada nos autos e, a duas, porque, conforme relatos dos investigadores de Polícia, o acusado teria se dirigido à casa de sua genitora naquele estado após saber das diligências feitas em sua residência. O réu disse ter rasgado a passagem de ônibus, porém, não logrou o mínimo êxito em tentar, ao menos, corroboras suas alegações em Juízo, com a oitiva de sua genitora ou outras testemunhas que pudessem atestar a data em que se deu sua viagem ao Piauí, bem como o motivo de tal deslocamento. A única testemunha arrolada pela defesa nada soube esclarecer a respeito deste ponto, ressalte-se.
Ademais, os agentes receberam diversas denúncias a respeito da traficância no local, inclusive, informando que a ação estaria sendo realizada por indivíduo de nome Ramon, o que restou corroborado pela análise do conteúdo do celular do acusado.
Assim, evidente que o réu participava da atividade de venda da droga encontrada no imóvel por ele locado e habitado, na época dos fatos.
No tocante ao delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n. 11.343/06, contudo, de rigor a absolvição de Tales, vez que não restou comprovada a associação para a prática do tráfico. 
O delito de associação para o tráfico está tipificado no artigo 35, da Lei 11.343/06, nos seguintes moldes: “associarem-se duas ou mais pessoas para o fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos no art. 33, caput e § 1º, e 34 desta Lei”.
Com efeito, narra a denúncia que Tales e os outros indivíduos lá descritos associaram-se entre si para o fim de praticar, reiteradamente ou não, tráfico de drogas. Todavia, não há provas nos autos de que tenha ele se associado aos demais para fim de traficância.
Nas palavras do professor Guilherme de Souza Nucci, para a configuração do delito de associação para o tráfico "demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa e exige-se elemento subjetivo do tipo específico, consistente no ânimo de associação, de caráter duradouro e estável" (Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 2ª edição, Ed. Revista dos Tribunais, SP, 2007, pág. 334).
Assim, somente existindo prova de que havia o vínculo associativo, de caráter permanente, é que se deve admitir o crime do artigo 35, da lei 11.343/06. Não é à toa que o verbo “associar” é núcleo do tipo.
Nesse sentido, colaciona-se o seguinte julgado do TJ/SP:
“Apelação – Associação para o tráfico – Recurso defensivo – Absolvição pretendida – Procedência - Ausência de prova da estabilidade e permanência da associação para o tráfico de drogas - Recurso provido. (...)Assim, muito embora o conjunto probatório faça clara referência ao envolvimento dos apelantes no cometimento do tráfico ilícito de entorpecentes, a verdade é que as circunstâncias do fato versado no presente feito indicam mais um mero concurso de agentes havido entre eles do que uma verdadeira associação, que pressupõe, ainda que em grau mínimo, certa estabilidade, permanência, divisão de tarefas e vínculo hierárquico entre todos os agentes. Ressalte-se que não ficou cabalmente demonstrado o animus associativo necessário para a caracterização da citada infração penal, uma vez que não basta a estabilidade e permanência, mas sim, cumulativamente com a repartição de tarefas e a hierarquia entre os agentes, pressupostos não elucidados no decorrer da persecutio criminis.”(TJSP; Apelação nº 0092491-80.2017.8.26.0050; 8ª Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Roberto Porto; julgado em 14 de fevereiro de 2019).
Este também é o entendimento do STJ nos seguintes julgados:
"HABEAS CORPUS. PACIENTES CONDENADOS POR TRÁFICO DE ENTORPECENTES E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 35 DA LEI 11.343/2006. RECONHECIMENTO PELAS INSTÂNCIAS DE ORIGEM DE QUE TERIA HAVIDO ASSOCIAÇÃO EVENTUAL. NECESSIDADE DE ESTABILIDADE OU PERMANÊNCIA PARA A CARACTERIZAÇÃO DO DELITO DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EXISTENTE. ABSOLVIÇÃO QUANTO À ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CONCESSÃO DA ORDEM. 1. Diante da expressão "reiteradamente ou não", contida no caput do artigo 35 da Lei 11.343/2006, há que se perquirir se para a configuração do delito de associação para o tráfico basta a convergência ocasional de vontades ou a eventual colaboração entre pessoas para a prática delituosa, ou se é necessário, tal como no crime de quadrilha ou bando previsto no Código Penal, que a reunião se dê de forma estável. 2. Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do reconhecido que a reunião dos pacientes teria sido eventual, a admitiram como apta a configurar o delito de associação para o tráfico, o que contraria a interpretação majoritária que tem sido conferida ao tipo do artigo 35 da Lei de Drogas. 4. Não havendo qualquer registro, quer na denúncia, na sentença condenatória, ou no aresto que a confirmou, de que a associação dos pacientes teria alguma estabilidade ou caráter permanente, não há que se falar no delito de associação para o tráfico, estando-se diante de mero concurso de pessoas. 5. Ordem concedida apenas para absolver os pacientes do delito de associação para o tráfico, mantendose, quanto ao mais, a sentença condenatória prolatada na origem” (STJ, HC 137471/MS - HABEAS CORPUS - 2009/0101923-9 - Ministro Jorge Mussi) “Para a caracterização do crime de associação para o tráfico, é imprescindível o dolo de se associar com estabilidade e permanência, sendo que a reunião ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006. Doutrina. Precedentes.” (STJ HC nº 208.886/SP Quinta Turma Rel. Min. Jorge Mussi DJe 01/12/2011).
Não há elementos suficientes que evidenciem que os envolvidos nos fatos analisados tinham o ânimo de se associar permanentemente para cometer o crime de tráfico de drogas, conforme conclusão já lançada na sentença relativa aos acusados Maicon, Rodrigo, Robson e Bráulio, no respectivo feito.
Ora, apesar dos demais envolvidos terem sido flagrados na edícula locada pelo ora réu Tales, no momento da abordagem, em posse da droga e aparatos apreendidos, as testemunhas que participaram das investigações, ouvidas sob o crivo do contraditório, não narraram de forma firma a existência de liame estável e permanente entre os envolvidos para a prática do delito. Não há, ainda, prova do lapso temporal pelo qual os acusados permaneceram na residência (edícula), a corroborar eventual estabilidade da associação quanto a eles. Não restou esclarecida, ainda, a exata relação entre eles existente. Os demais envolvidos, inclusive, afirmaram que não se conheciam antes do fato em questão, conforme relatos colhidos no feito nº 1500201-35.2021.8.26.0404. 
A prova colhida, portanto, é suficiente para confirmar as denúncias tão somente do crime de tráfico de drogas, mas não para demonstrar se isso acontecia em dias anteriores envolvendo os mesmos agentes, menos ainda para afirmar que os réus se associavam para essa prática.
No mesmo sentido, destaco a lição de Renato Brasileiro: "Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se de maneira estável ou permanente para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planejados venha a se concretizar. Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão 'reiteradamente ou não', a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência ('societas sceleris'), características que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29)." (Legislação Criminal Especial Comentada: volume único; Renato Brasileiro de Lima; 8. Ed. – Salvador: JusPODIVM, 2020; p. 1080) (grifei).
Desta feita, deve haver absolvição da associação, pois apenas se demonstrou a prática de tráfico de drogas em concurso de agentes, ausentes quaisquer provas ou indícios relevantes de que assim agiam comum mínimo de estabilidade, que a jurisprudência vem considerando indispensável para a condenação nesse delito, como ilustra o seguinte trecho da ementa de decisão do C. Superior Tribunal de Justiça: "Para a caracterização do delito previsto no art. 35 da Lei n. 11.343/2006, é imprescindível a demonstração concreta da estabilidade e da permanência da associação criminosa entre duas ou mais pessoas, com a finalidade de praticarem os delitos do art. 33,caput e § 1º, e/ou do art. 34, da Lei de Drogas. Trata-se, portanto, de delito de concurso necessário” (HC 381431/RJ, Min. Rel. Ribeiro Dantas, 5ª Turma, julgado em 17/08/2017, v.u.).
Concluindo pela condenação do acusado no tocante ao crime de tráfico de drogas – artigo 33, da Lei 11.343/06, passo a aplicar as penas. 
Na primeira fase, à luz das circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, e ante a natureza altamente nociva e a significativa quantidade de drogas apreendidas, além do intenso movimento comercial constatado no local, o qual era inclusive monitorado por vídeo, sendo as demais circunstâncias são favoráveis ao acusado, fixo a pena-base em 1/3 acima do mínimo legal previsto, totalizando 6 anos e 8 meses de reclusão e 666 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, mas presente a agravante da reincidência específica (fls. 112/114), pelo que agravo a pena em 1/6, para estabelecer o patamar intermediário de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa.
Por ser reincidente específico, conforme se depreende de fls. 146, o réu não faz jus à causa de diminuição constante do §4º do artigo 33, Lei de Drogas. 
Ausentes quaisquer causas de aumento e diminuição de pena, estabilizo a reprimenda definitiva em 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão e 777 dias-multa, no valor mínimo unitário, ante a ausência de elementos a demonstrar a capacidade financeira do acusado.
Considerando o montante de pena fixado, bem como a reincidência do acusado, o regime inicial para cumprimento da pena será o FECHADO, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Inviável a concessão dos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, anta a quantidade da reprimenda e a reincidência do réu.
Vedo o apelo do réu em liberdade pelas circunstâncias acima mencionadas e pelo fato de ainda persistirem os motivos que ensejaram sua prisão cautelar, notadamente a garantia da ordem pública. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte o pedido da Justiça Pública para:
a) ABSOLVER TALES RAMON DE SOUSA SANTOS em relação ao crime previsto no artigo 35, da Lei 11.343/06, com fundamento do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal;
b) CONDENAR TALES RAMON DE SOUSA SANTOS, como incurso no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, às penas de 7 anos, 9 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 777 dias-multa, no valor mínimo unitário;
Após o trânsito em julgado desta sentença, comunique-se a Justiça Eleitoral e ao IIRGD.
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra e expeça-se guia de recolhimento provisória, caso haja interposição de recurso de apelação.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais.
Declaro o perdimento dos bens e dos valores apreendidos em favor da União. 
Determino a incineração da droga apreendida, reservada a porção necessária à eventual contraprova, nos termos do art. 58, § 1º, do aludido diploma legal. 
Expeça-se o necessário.
Publique-se. Intime-se. Registre-se. Comunique-se.

Orlandia, 24 de janeiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA