0000087-26.2014.8.26.0111
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/02/2022
... origem ilícita do bem. Com relação ao tráfico, comprovadas materialidade a autoria, requereu a condenação. 
A defesa pediu a absolvição do réu, por não haver prova de materialidade do crime de receptação, e por haver significativas divergências entre os relatos fornecidos pelos policiais e pelo réu, com relação à suposta prática do crime de tráfico de drogas, já que o réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000087-26.2014.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000087-26.2014.8.26.0111
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO HENRIQUE DA SILVA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia




Vistos. 

RICARDO HENRIQUE DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33 "caput", da Lei 11.343/06, e no artigo 180, "caput", do Código Penal, porque, no dia 16 de janeiro de 2014, por volta das 19h30min, na Rua Maria José Baqueta Carneiro, nº 43, nesta cidade e Comarca de Cajuru, mantinha em depósito, para entregar de qualquer forma ao consumo de terceiros, 52 (cinquenta e duas) porções de "cocaína", com peso líquido de 12,58g (doze gramas e cinquenta e oito decigramas), tratando-se de substância entorpecente, que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, conduziu veículo automotor, em seu proveito, uma motocicleta de cor preta, placa CTV 4893, coisa que sabia ser produto de crime. 
Oferecida a denúncia, o réu foi notificado (fls. 131), e a Defesa apresentou defesa prévia (fls. 136/138). 
Recebida a denúncia (fls. 139/140), o réu foi citado (fls. 214/verso), e durante a fase de instrução judicial foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu (fls. 215/219 e 271/274). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação penal. Pontuou que, com relação ao crime de receptação, embora comprovado que o veículo em que trafegava o acusado pela via pública apresentava sinais de adulteração, não restou comprovado prévia origem ilícita do bem. Com relação ao tráfico, comprovadas materialidade a autoria, requereu a condenação. 
A defesa pediu a absolvição do réu, por não haver prova de materialidade do crime de receptação, e por haver significativas divergências entre os relatos fornecidos pelos policiais e pelo réu, com relação à suposta prática do crime de tráfico de drogas, já que o réu alegou ter sido forjada a apreensão de drogas. Sustentou inexistirem testemunhas de fora dos quadros policiais. Secundariamente, pediu a diminuição da pena relativa ao crime de tráfico de drogas, nos termos do § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, bem como a conversão da pena privativa de liberdade em restritivas de direito (fls. 301/308).

É o relatório. 
Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente. 
Como ressaltado pelo Ministério Público, não há qualquer prova nos autos a indicar a origem ilícita da motocicleta apreendida na posse do réu Ricardo. Embora tal veículo apresentasse evidentes sinais de adulteração: números de motor e chassi raspados, bem como emplacamento não correspondente; não há elementos nos autos a indicar ser a motocicleta produto de crime (fls. 84/93).
A versão apresentada pelo acusado, ainda que frágil, eis que não apresentou qualquer documento comprovando a alegação de que comprara a motocicleta em um leilão, não foi, por outro lado, desmentida pelas demais provas coligidas aos autos. Desta forma, ausente elemento objetivo previsto no tipo penal: ser o bem receptado produto de crime; de rigor a absolvição com relação à prática do crime previsto no art. 180, do Código Penal.
A materialidade do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, foi devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06/07), e pelo laudo do exame químico toxicológico (fls. 16/17), positivo para "cocaína". 
A autoria é indubitável, consoante a prova oral colhida. 
O réu Ricardo Henrique da Silva, em seu interrogatório, narrou que, quando virou a esquina próxima à sua casa, notou a presença de policiais e, como não era habilitado e a motocicleta que conduzia era de leilão, não parou. Entrou com a motocicleta dentro de casa e fechou o portão. Momentos depois os policiais se aproximaram, observaram por cima do portão, e viram a motocicleta. Arrombaram o portão e entraram no imóvel, imediatamente dando voz de prisão. O policial Cristiano falou: "você está preso, tráfico de drogas". Disse ainda: "vou entrar na sua casa, vou revistar, se não tiver na sua casa vou achar uma droga para você." disse que nada de ilegal foi encontrado na sua casa. Dinheiro existia de fato e lhe pertencia, cerca de R$200,00. Estava algemado no chão, quando o policial Cristiano disse para o policial Missias: "segura ele aí que não achei aqui, mas vou achar uma droga pra ele." O policial Cristiano saiu e voltou com a viatura, tirando do bolso um saquinho de geladinho. O policial disse que todas as drogas lhe pertenciam. Comprou a motocicleta em um leilão. Tinha recibo da compra da motocicleta, pela qual pagara R$ 1.000,00. Na delegacia estava muito estressado, negando a propriedade das drogas, enquanto o policial dizia que os entorpecentes eram dele. Acalmou um pouco, notou que a chave estava perto. Por se sentir injustiçado, resolveu fugir. Confirmou que duas semanas após os fatos em tela foi preso na cidade de Ipuã por tráfico de drogas. Já conhecia o policial Cristiano de vista. Não tinha nenhum problema pessoal, concreto, com ele. Não conhecia o policial Valdecir Missias. 
A versão apresentada pelo réu não é merecedora de crédito, pois não encontrou respaldo nas demais provas coligidas aos autos. Segundo o acusado, o policial Cristiano teria anunciado, logo após entrar em sua residência, que o prenderia por tráfico de drogas. Ainda, teria afirmado que forjaria a apreensão de drogas caso não as encontrasse no imóvel. Soa pouco verossímil que o policial, com quem não tinha nenhuma desavença anterior, tenha, em curto espaço de tempo, já que estava atendendo outra ocorrência em um pátio veicular, premeditado e, ainda, anunciado ao réu a prática futura de ação espúria, a fim de prejudicá-lo.  
A testemunha Cristiano Abner Sardinha Arruda, Policial Militar, na data dos fatos, juntamente com seu companheiro de farda Missas, estavam no pátio da Ciretran, próximo à residência do réu, quando observaram que o acusado ingressou na via pública, em uma motocicleta e, ao notar a presença da viatura, se evadiu. Seguiram-no brevemente, até o acusado adentrar em sua residência. Ingressaram no imóvel. Em busca pessoal, nada de ilícito encontraram. Dentro da gaveta de um guarda-roupas encontraram 52 eppendorfs de cocaína e, em uma mochila preta, R$ 220,00 em notas diversas. A motocicleta apresentava numeração de motor e chassi raspados. Além disso, ostentava placas de veículo diverso. Não soube informar se a motocicleta era produto de crime. Afirmou que o acusado já era bem conhecido dos meios policiais, e que havia inúmeras denúncias em seu desfavor, recebidas nos telefones 181 e 190, dando conta do envolvimento dele no tráfico de drogas.
A testemunha de acusação Valdecir Missias, Policial Militar, estava fazendo o recolhimento de um veículo, quando passou por ele e seu companheiro de farda uma motocicleta, conduzida pelo acusado, bem conhecido dos meios policiais pelo envolvimento com a traficância, segundo o policial Cristiano, seu parceiro de farda. O acusado passou por eles em alta velocidade. Entraram na viatura e foram atrás. Em aproximadamente 100 metros, o réu abriu o portão e entrou em sua residência. Tentaram abordá-lo na garagem, mas o acusado logo entrou no imóvel. Em vistoria na motocicleta, verificaram que estava com número de chassi suprimido e placa que pertencia a outro veículo. Verificou que o réu bastante nervoso. Em vistoria no imóvel localizou cerca de 50 porções de cocaína e também uma bolsa contendo moeda corrente. O réu confirmou que estava residindo no local. Na ocasião, o acusado negou a posse da droga. Sobre a motocicleta , alegou que a comprara em leilão. Como estava há pouco tempo na Comarca, não conhecia o acusado muito bem, mas seu parceiro informou que era bem conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico.
O acusado, ao avistar os policiais, adotou atitude suspeita e se evadiu em alta velocidade na condução de motocicleta. Após breve acompanhamento, o réu parou em sua casa e evitou a abordagem policial, adentrando o imóvel. Diante da atitude suspeita do acusado, que recusou a abordagem policial, e também das inúmeras denúncias existentes à época em seu desfavor, informando que estaria envolvido com o tráfico de drogas, evidenciada a situação de suspeita a autorizar o ingresso na residência do réu. 
Na residência do réu foi apreendida quantidade significativa de "cocaína", mais de R$ 200,00 em dinheiro, em notas diversas, além da motocicleta, que ostentava números de motor e chassi adulterados, bem como placa não correspondente. 
Na gaveta de um guarda-roupas foram encontradas as mais de cinquenta cápsulas de cocaína, embaladas em porções individuais, prontas para a venda. Próximo a elas, uma mochila contendo mais deR$ 200,00, em notas diversas.
Não há dúvida de que a droga foi descoberta no interior da residência do acusado. Conforme já acima mencionado, nada nos autos leva a crer que o flagrante tenha sido forjado por um policial que atendia ocorrência diversa e, em um curto espaço de tempo, quando notou a passagem do acusado em alta velocidade e o seguiu até sua casa, cerca de cento e cinquenta metros adiante, na mesma rua, premeditou de maneira ardilosa a prisão em flagrante pela prática do tráfico de drogas, anunciando-a ao acusado assim que primeiramente lhe dirigiu a palavra.
O acusado ainda justifica a fuga que empreendeu enquanto aguardava para ser ouvido na Delegacia, em razão de estar se sentindo injustiçado, devido ao flagrante supostamente forjado. Note-se que nos diversos documentos lavrados em fase extrajudicial, mesmo aqueles que versam sobre tal incidente (fls. 05, 11 e 12), nenhum deles menciona que o réu estaria ou exaltado, ou inquieto, ou resistente aos procedimentos formais a que estava sendo submetido. Fato é que o acusado, ao notar que a chave do local estava próxima de seu raio de ação, aproveitou para empreender fuga, a demonstrar mais que pretendia escapar da persecução penal.
Note-se que, poucas semanas após os fatos em tela, o réu Ricardo foi novamente preso em flagrante, pela prática do mesmo crime, o tráfico de entorpecentes, que teve lugar em município distinto (fls. 24/26). Por este fato foi o réu condenado definitivamente (fls. 10  – apenso "situação processual"). Pouco tempo após ter significativa quantidade de cocaína apreendida em sua residência, o réu foi abordado na posse de crack, destinado ao consumo de terceiros, em outra cidade, a reforçar a certeza de seu vínculo com o espúrio comércio. 
Os relatos oferecidos pelos policiais são firmes e coerentes, devendo preponderar sobre o relato fantasioso apresentado pelo acusado. 
Embora não tenha sido flagrado comercializando a droga que armazenava, a prova da prática de tráfico de entorpecentes pode ser feita diante de certos elementos de convicção tais como: a quantidade de entorpecente apreendido, a forma de acondicionamento da droga, denúncias anônimas, conduta do réu no momento da abordagem. 
As substâncias apreendidas estavam embaladas em porções individuais, prontas para o uso. A quantidade apreendida, 52 (cinquenta e duas) cápsulas de cocaína, é significativa e não se coaduna com o mero uso. Próximo às drogas foi apreendida quantia significativa de dinheiro, em notas diversas. O réu, assim que avistou os policiais, intentou empreender fuga, sendo abordado na porta de sua residência, onde foram encontradas as porções de droga já descritas. Na repartição policial, durante lavratura da ocorrência, o réu aproveitou-se de momento de distração dos policiais e novamente empreendeu fuga, desta vez com sucesso; tudo a demonstrar que praticara o ilícito a ele imputado e que buscava escapar de lei penal. 
Além disso, havia diversas denúncias informais prévias, dando conta da prática da traficância pelo réu, e que acabaram sendo confirmadas pelos policiais militares que o prenderam em flagrante.
Sendo o tráfico um crime de atividade essencialmente clandestina, a prova flagrancial do comércio se torna dispensável, desde que apontada sua ocorrência pelos elementos acima mencionados. 
Já esclareceu a jurisprudência: 

"Para a caracterização do tráfico de entorpecente, irrelevante se torna o fato de que o infrator não foi colhido no próprio ato da venda da mercadoria proibida. Ademais, esse delito é de caráter permanente, consumando-se com a detenção do tóxico pelo agente para comercialização". (RT 114/357). 

A prova colhida em Juízo confirma a apreensão das drogas e a prática do tráfico de entorpecentes pelo acusado, sendo suficiente para a condenação do réu pelo crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Passo à fixação da pena. 
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase a pena é fixada no mínimo legal: 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Na terceira fase não pode incidir a causa de diminuição de pena prevista no § 4º, do art. 33, da Lei 11.343/06, pois resta inconteste que o acusado se dedicava a atividades criminosas. O réu não logrou provar que possuía atividade lícita para manter o seu sustento. A isso se somam as denúncias pretéritas recebidas pela polícia, a relevante quantidade de "cocaína" que mantinha em depósito (cinquenta e duas porções, com peso líquido de 12,58g), droga esta de alto potencial lesivo, e o fato de que cerca de três semanas após os fatos em tela foi preso em flagrante em comarca diversa, na posse de trinta e quatro pedras de "crack" (fls. 24/26), ocorrência esta que deu origem a outra ação penal, pela qual foi o acusado condenado definitivamente (fls. 10 – apenso), a denotar que fazia do tráfico de drogas o seu meio de vida, já estando inserido no espúrio comércio há algum tempo. 
A quantidade de cocaína encontrada em poder do réu, 52 (cinquenta e duas) porções, a existência de prévias denúncias, indicando sua participação na traficância, denotam desenvoltura no mundo do crime, habitualidade na prática da traficância, a revelar que não se trata de sua primeira incursão nessa conduta criminosa.
Nesse sentido tem decidido reiteradamente o Superior Tribunal de Justiça:

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELA ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. PRECEDENTES. 1. O Superior Tribunal de Justiça entende que o condenado por tráfico de drogas, apreendido com grande quantidade de substância entorpecente, manifesta dedicação à atividade criminosa. 2. No caso concreto, o paciente foi flagrado com 4,75g, na forma de 42 pedras de substância análoga ao crack, sendo inaplicável, portanto, a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 3. Por fim, indemonstrado, de plano, fato diverso que fragilize o decisum condenatório quanto à dedicação à traficância de drogas, impossível albergar a pretensão de realizar, através do writ, o revolvimento do conjunto fático probatório que arrimou o mencionado fundamento. 4. Ordem denegada” (STJ: HC 198458/SP, T5 - Quinta Turma, Min. Adilson Vieira Macabu - Desembargador Convocado do TJ/RJ, Data 31/05/2011).

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça firmou-se no sentido de que não há ilegalidade na negativa de aplicação da causa especial de diminuição prevista no § 4º do art. 33 da Lei n. 11.343/2006 quando a quantidade e a natureza das substâncias apreendidas permitem aferir que o agente se dedica a atividade criminosa” (STJ - HC 395616 / SP, 5ª Turma, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, DJe 30/06/2017).

Para cumprimento inicial da pena privativa de liberdade designo o regime prisional fechado, necessário para reprovação e prevenção do delito.
O réu foi surpreendido na posse de significativa quantidade de "cocaína" (cinquenta e duas porções, com peso líquido de 12,58g), droga de alto potencial lesivo e que causa deletérios efeitos aos usuários, a revelar exacerbada culpabilidade, sendo recomendada a aplicação de regime mais gravoso. A posse de cocaína revela que o réu possui desdém pela vida e incolumidade do próximo, somente se importando com seu lucro.
Cabe assinalar que a quantidade de drogas é expressiva, principalmente levando-se em conta que a cidade de Cajuru, lugar em que foi cometido o delito, possui população de apenas 23.353 (vinte três mil, trezentos e cinquenta e três) pessoas. O impacto da traficância cometida pelo réu em pequeno município, que desestrutura incontáveis famílias, corrobora para quebrantar a ordem pública.
A quantidade de pena privativa de liberdade aplicada ao réu, superior a 04 (quatro) anos, não permite que seja substituída por pena restritiva de direitos, nos termos dos incisos I e III do art. 44, do Código Penal; ou que lhe seja concedido o sursis previsto no artigo 77, do mesmo diploma legal.  
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra , qualificado nos autos, e o CONDENO à pena de 05 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso, por incurso no artigo 33, “caput”, da Lei n° 11.343/06. 
Com o trânsito em julgado, façam-se as comunicações necessárias.   
P.R.I. 
Cajuru, 25 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA