0000152-51.2018.8.26.0573
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Dano
Magistrado: JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Comarca: São Manuel
Foro: Foro de São Manuel
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... não usa drogas, já foi preso por tráfico em 2008. 
Pois bem. 
Apesar da narrativa dos guardas municipais, houve omissão nos autos quanto ao fato da contenda envolvendo a ex-esposa do guarda municipal e o desafeto anterior entre as partes, fato que só veio a conhecimento do Juízo quando da audiência de instrução criminal. 
Verifico que as duas testemunhas de defesa, presenciais, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Manuel
Foro de São Manuel
1ª Vara
Rua Ettore Targa, s/nº, São Manuel-SP - cep 18650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

1231 0000152-51.2018.8.26.0573 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000152-51.2018.8.26.0573
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Dano
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1054/2018 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 1054/2018 - DEL.POL.SÃO MANUEL, 200/2018 - Delegacia de Polícia de São Manuel
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Guilherme Wilson Pinheiro



Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES

Vistos.

O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou GUILHERME WILSON PINHEIRO como incurso nos artigos 163, parágrafo único, inciso III; 329, caput e 331, todos do Código Penal, porque, no dia 08 de julho de 2018, por volta das 14h30min, no Recanto Toledo, Área Rural, nesta cidade e Comarca, o réu deteriorou patrimônio público do Município. Consta, ainda, segundo a denúncia, que em idênticas condições de tempo e local, Guilherme opôs-se à execução de ato legal, mediante violência contra o guarda civil municipal Leandro Henrique Baptista da Silva. Por fim, em semelhantes circunstâncias de tempo e local, Guilherme desacatou os guardas civis municipais Leandro Henrique Baptista da Silva e Genivaldo de Oliveira, no exercício de suas funções.
O réu foi preso e autuado em flagrante de delito (fl. 08).
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em liberdade provisória (fls. 98/99). 
A denúncia foi recebida em 29 de outubro de 2018 (fls. 127/128).
Devidamente citado (fl. 133), o réu apresentou resposta à acusação (fl. 149).
F. A. às fls. 150/152 e 211/215 e Certidão de Antecedentes às fls. 217/220.
Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 156), foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que  procedeu-se à oitiva das vítimas e das testemunhas.
Audiência em continuação, o réu foi interrogado.
Encerrada a instrução processual, as partes requereram a absolvição do réu. 
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Não há questões preliminares ou prejudiciais a serem analisadas.
Passo, desde logo, ao exame do mérito. 
A ação penal é improcedente.
A materialidade delitiva resta comprovada pelos seguintes documentos acostados aos autos: auto de prisão em flagrante (fl. 08); termos de depoimento (fls. 09 e 11); termo de interrogatório (fls. 13/14); boletim de ocorrência (fls. 16/19); laudos periciais das vítimas e viatura (fls. 51/57); termo de declarações (fls. 12 e 63); bem como pela prova oral colhida. 
A autoria, por outro lado, restou incontroversa.
A vítima, Genivaldo de Oliveira, guarda municipal, disse que estava trabalhando em uma festa que acontecia em um local mais afastado; que em dado momento o réu se dirigiu até os agentes proferindo xingamentos e, ato contínuo, agrediu o seu companheiro de farda; que o réu estava muito agressivo e foi preciso um segurança da festa ajudar o depoente a contê-lo; que o réu danificou o para-choque da viatura da Guarda Municipal com um chute; que o réu agrediu o segurança da festa, que perdeu um dos seus dentes; que o réu estava com muita raiva e partiu para cima de Leandro com muita raiva; que o réu falou umas palavras para os guardas, mas não recorda ao certo os termos empregado, mas acha que foi "Vermes"; que a ex-mulher do policial Leandro foi até a viatura e disse que era para soltar o réu e que ele não havia ter feito nada; que não sabe se a ex-mulher do Leandro já estava na festa e que a filha do agente também estava na festa.   
A vítima, Leandro Henrique Baptista da Silva, guarda municipal, narrou que estava trabalhando e passou pelo réu, que chamou os Guardas Municipais de vermes; que os guardas municipais disseram que iriam conduzir o réu para a delegacia, momento em que o réu passou a agredir os agentes e tentou retirar a arma do depoente; que o réu reagiu quando estava sendo colocado na viatura, atingindo o depoente; que o vigia de uma festa teve os dentes quebrados enquanto tentava neutralizar o réu; não recorda se chegou a passar no PS; que o réu desferiu um chute contra a viatura da Guarda Municipal e danificou o para-choque do automóvel; que não tinha qualquer inimizade com o réu; que no local conversou com a ex-mulher e suas filhas, mas que a ex-esposa não estava junto com o réu; não ameaçou o réu. 
A testemunha, Cláudio Celso Gonçalves, relatou em juízo que houve uma confusão entre o réu e a guarda municipal em uma festa, a testemunha foi chamada para ajudar a guarda a conter o réu. Colocaram Guilherme na viatura policial, pois este estava alterado. Conta que o réu, sem ter a intenção, acabou acertando a testemunha com a cabeça, após isso, foi conduzido até a delegacia de polícia. Questionado sobre o réu ter causado algum dano à viatura policial, a testemunha não soube informar a respeito, pois lembra que o réu estava alterado e que entrou se “debatendo” na viatura. Sobre o réu ter desacatado e agredido os guardas que estavam no local, a testemunha diz não ter presenciado tais acusações e conta que tanto o réu. 
A testemunha Lilian Machado, em juízo, disse que estava junto com Guilherme na festa; que Lilian era namorada de Guilherme e estava junto com Luciana, a ex-esposa de Leandro; que Leandro falou para Guilherme "o que é seu está guardado"; que foi pegar refrigerante para as filhas de Leandro que estavam no carro da depoente; que Guilherme foi na frente e quando a depoente chegou os dois já estavam discutindo e, ato contínuo, passaram a se agredir; que outros guardas chegaram no local e prenderam Guilherme; que Guilherme, de fato, resistiu à prisão, mas nada sabe sobre o dano à viatura; que foi no carro para a delegacia, onde soube que o segurança tinha se machucado; que Luciana estava junto com a depoente quando o réu e o guarda Leandro se desentenderam e apenas chegou quando já estavam acontecendo as agressões.
A testemunha Luciana Crotti, ex-esposa de Leandro, disse que Lilian, então namorada de Guilherme, a convidou para uma festa no Toledo; que Lilian era amiga e colega de trabalho da depoente; que na festa Leandro estava trabalhando junto com o Genivaldo; que Leandro não aceitava que a depoente tivesse uma vida e a perseguia, inclusive com viaturas da Guarda; que a Dra. Michela, delegada de polícia, ajudou muito a depoente; que Leandro sempre que via Guilherme o insultava e dizia que ele tinha passagem pela polícia; que uma de suas filhas ficou com Lilian e, após um tempo, a amiga voltou dizendo que Guilherme e Leandro haviam brigado; que havia muita gente, mas não viu exatamente o que aconteceu; que Leandro falava para a depoente que a viatura tinha um defeito escondido que era usado para imputar dano a terceiros; que pessoas contaram à depoente que viram os Guardas soltando algo da viatura para imputar o dano a Guilherme; que a depoente foi até a delegacia e falou com a Dra. Michela e disse que Leandro estava tentando prejudicar o réu; que Leandro falava que iria forjar pessoas que estivessem com a depoente; que levou todas as provas para a Dra. Michela; que Leandro quis prejudicar Guilherme porque ele estava junto com a depoente; que pediu medidas protetivas contra Leandro; que hoje não mais conversa com Leandro, apenas trata com os pais as questões relativas à vítima; que casou novamente e que Leandro também se casou; que Leandro foi expulso da Polícia Militar e tem diversos procedimentos administrativos contra ele na GCM; que Guilherme é educado e não xingou Leandro; que foi Leandro quem xingou Guilherme.     
Interrogado, o réu confessou/negou os fatos. Relatou que vem sofrendo ameaças por parte do guarda municipal Leandro; que no dia da festa de Toledo foi para lá com Luciana e Lilian; que Leandro começou uma discussão com Luciana por causa dos filhos que ele tem com ela; que após cessar a discussão, passou perto de Leandro e ele teria dito para o réu "o que é seu está guardado"; que Leandro pegou o réu pelo pescoço e a partir de então passaram a se agredir mutuamente; negou ter quebrado a viatura; que apenas se chocou contra o policial Cláudio durante a confusão; estava imobilizado e não tinha como danificar a viatura; Leandro segue fazendo graça contra o réu e o insulta; tem 37, é solteiro, não tem filhos, mora com a mãe, é servente de pedreiro, ganha cerca de R$ 80,00 por dia, bebe apenas socialmente, não usa drogas, já foi preso por tráfico em 2008. 
Pois bem. 
Apesar da narrativa dos guardas municipais, houve omissão nos autos quanto ao fato da contenda envolvendo a ex-esposa do guarda municipal e o desafeto anterior entre as partes, fato que só veio a conhecimento do Juízo quando da audiência de instrução criminal. 
Verifico que as duas testemunhas de defesa, presenciais, relataram que o guarda municipal Leandro foi quem iniciou as provocações porque não gostou de ver o réu na companhia de sua família. Ainda, narraram que a contenda foi recíproca e que Leandro foi contido pelos colegas e deteve o acusado. 
Somado a isso, o policial Cláudio informou que o réu se chocou contra ele, porém sem intenção, o que indica que, de fato, não se está diante de crimes praticados pelo réu em face dos agentes da GCM, mas, sim, de uma briga envolvendo Leandro e o réu, razão pela qual a improcedência da demanda é medida impositiva, eis que ausente a materialidade dos delitos. 
Por fim, destaque-se que o depoimento de Leandro restou totalmente desassociado das demais provas testemunhais, tudo com o objetivo de omitir a prévia desavença com o réu, razão pela qual necessária a urgente apuração da conduta do GCM, sem prejuízo de instauração de investigação para apuração de eventual crime de denunciação caluniosa. 
ISSO POSTO, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu GUILHERME WILSON PINHEIRO dos crimes descritos na denúncia, nos termos do art. 386, inciso I, do CPP. 
Oficie-se à Guarda Municipal para imediata instauração de procedimento disciplinar contra o Guarda Municipal Leandro Henrique Baptista da Silva pela conduta apresentada enquanto estava de serviço e que ensejou a presente ação penal.
Sem custas. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do advogado dativo. 
Atendam-se às demais disposições do Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral da Justiça, no que for pertinente.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
São Manuel, 30 de novembro de 2022.
DR. JOÃO GABRIEL CEMIN MARQUES
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA