0000068-70.2017.8.26.0610
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/04/2022
... e transportava, para fins de tráfico, 12,4g de cocaína, acondicionados em 15 supositórios plásticos. 
Segundo o apurado, policiais militares receberam informações via CAD de que havia a prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Ao se dirigirem ao local, avistaram o denunciado entregando algo a um rapaz não identificado. 
O denunciado tentou fugir da abordagem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000068-70.2017.8.26.0610 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000068-70.2017.8.26.0610
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Ofício, Inquérito Policial - 1271/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 429/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 135/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro de Paula Gomes Machado






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso



Vistos.  

 

 
 

EVANDRO DE PAULA GOMES MACHADO, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 22 de abril de 2017, por volta de 22:15h, no Conjunto Habitacional Geraldo Ferraz de Menezes, bairro Vila Lídia, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo e transportava, para fins de tráfico, 12,4g de cocaína, acondicionados em 15 supositórios plásticos. 
Segundo o apurado, policiais militares receberam informações via CAD de que havia a prática do tráfico de drogas no local dos fatos. Ao se dirigirem ao local, avistaram o denunciado entregando algo a um rapaz não identificado. 
O denunciado tentou fugir da abordagem policial, mas foi seguido até um apartamento no bloco C do condomínio citado, tendo sido ali abordado no momento em que tentava esconder o valor de R$330,00 na pia da cozinha. Ao retornarem ao local onde avistaram o denunciado inicialmente, encontraram as drogas discriminadas no auto de exibição e apreensão, bem como  uma balança de precisão. 
Auto de Constatação Preliminar a fls. 13. 
Laudo Pericial a fls. 91/93. 
O réu foi notificado a fls. 113 e apresentou defesa prévia a fls. 139/144. 
A denúncia foi recebida em 10 de abril de 2019 a fls. 149/150.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal,  entendendo que foram demonstradas a autoria e materialidade do crime. Argumentou, ainda ser possível a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. 
A Defesa, por sua vez,  requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória, argumentando que os depoimentos dos policiais são divergentes.  Alegou que o depoimento do Policial N.  na fase policial é divergente do depoimento prestado em juízo.  Sustentou que havia outra pessoa no local, gerando dúvidas quanto à autoria delitiva.  Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu que se aplique pena mínima ao acusado, aplicando-se ainda, o §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado declarou que se encontrava no pátio do condomínio onde reside nas proximidades da caixa d'água, quando avistou os policiais militares chegando ao local. Havia várias pessoas por ali e todos saíram correndo, então correu também, apesar de não estar na posse de drogas ou qualquer produto ilícito. Ocorre que, tentou se esconder no apartamento de sua ex-sogra, no bloco C, mas os policiais o encontraram ali e o abordaram. Declarou que tinha em sua posse o valor de R$330,00 em dinheiro, que lhe foi dado por sua genitora e estava guardando para ela. Tentou esconder o dinheiro em meio às louças que estavam na pia, mas os policiais viram e apreenderam o dinheiro. Logo em seguida, foi retirado por eles do local e conduzido até o pátio. Pouco tempo depois, os policiais disseram que haviam encontrado drogas no local onde estava e ainda uma balança de precisão. Negou a propriedade das drogas e da balança encontradas, alegando que não estava “traficando” no local. Afirmou que quando era adolescente já foi  apreendido no tráfico de drogas, porém, atualmente não o faz. 
Em Juízo,   o réu disse que o dinheiro pegou escondido de sua mãe, para comprar drogas. Na época estava usando drogas. Naquele dia desceu para comprar o entorpecente e a polícia entrou e começou o corre- corre. Um menino passou e gritou para correr. Como estava com dinheiro de sua mãe e a polícia joga droga para todo lado, correu. Correu para o bloco C. Entrou na casa de sua ex-sogra e tentou deixar o dinheiro debaixo da lava louça. Ele entrou e não estava com nenhuma droga. Ele o levou para fora. Chegaram mais policiais e começaram a revistar as imediações. Eles acharam esses 15 pinos de cocaína e falaram que era dele, pois, correu. A droga não era sua. Não estava com maço de cigarros e os policiais tem rixa com ele, em razão de ter dado trabalho quando adolescente. Mudou de Batatais por conta disso. Tinha bastante gente lá, porém,  começaram a correr. Trabalha no supermercado Savegnago, registrado, em Ribeirão Preto. É solteiro. Tem uma filha.
Em juízo, a testemunha R.N. declarou que foram chamados via CAD e se deslocaram até o local. O acusado já era conhecido dos meios policiais, e o local que estava neste dia é cercado por alambrado e logo visualizaram o acusado entregando a droga, e, então, decidiram entrar no condomínio. Quando percebeu a presença dos policiais, o réu arremessou a droga e fugiu para o bloco C. Foi acompanhado, perseguido e abordado. Dispensou na pia do apartamento que ele entrou a quantia de R$330,00. A moradora do local confirmou que o dinheiro era do acusado. O acusado disse que tinha ganhado o dinheiro de sua mãe. Descendo até o local onde ele se encontrava foram encontradas as drogas dentro do maço de cigarros e a balança de precisão. Quando visualizou o Evandro estava acompanhado de um usuário. O outro policial que encontrou o entorpecente. 
A testemunha R.B. F. relatou que durante patrulhamento tiveram contato com a equipe informando uma denúncia de tráfico no conjunto habitacional. A denúncia citava nominalmente o réu que estaria fazendo o tráfico naquele momento. Foram até lá e entraram a pé. Vindo da rua José Pimenta Neves viram o réu em frente a uma caixa d'agua. Ele trazia consigo um maço de cigarros. Ele saiu em fuga, sentido bloco C.. Ele tentou se esconder em um apartamento que não era de sua moradia e dentro do apartamento ele tentou se desfazer de R$ 300,00 e poucos reais. Foi o parceiro que encontrou o dinheiro. Ele negou o tráfico de drogas. Retornaram e recolheram o maço de cigarros que ele trazia, no qual havia a cocaína. Ele negou o envolvimento com o trafico.  Foi preso e conduzido ao distrito policial. A distância que estava quando observou o réu, estava há cerca de 10 metros, mais ou menos. Não se recorda se havia outra pessoa com ele. A denúncia foi feita diretamente à guarnição, por pessoa que não desejava se apresentar por meio de represália. Os dois policiais foram até o apartamento e N. encontrou o dinheiro. Viram o réu com o maço de cigarros e ele jogou e correu. 
Em seu interrogatório, o réu negou todas as acusações que lhe foram feitas.  Disse que não pratica a traficância e estava indo comprar drogas com o dinheiro que havia retirado escondido da sua mãe. Disse ainda que o maço de cigarros não lhe pertencia e nem a balança de precisão. Acredita que os policiais tenham rixa contra si , pois, quando adolescente teve passagens pela policia. 
Por outro lado, os dois policiais militares prestaram depoimentos congruentes, informando que receberam uma denúncia via CAD de que estava acontecendo o crime de tráfico no conjunto habitacional, e esta denúncia citava nominalmente o acusado. Foram até o mencionado local e viram  o réu entregando a droga para um usuário. Após avistar os policiais, ele tentou esconder o dinheiro dentro de um apartamento no bloco C. Porém, foi abordado, encontrado o dinheiro e ao retornar ao local que ele se encontrava anteriormente havia um maço de cigarros com os pinos de cocaína e uma balança de precisão.
Pois bem.
O réu não se desincumbiu de trazer evidências de que o entorpecente não estivesse consigo . Não se pode olvidar que  na fase policial o réu afirmou que sua  mãe havia lhe dado o dinheiro e que guardava o valor para ela. Em juízo, o réu afirmou que pegou o dinheiro escondido de sua mãe.Portanto, ha incongruências apresentadas  na fala do réu.
Ele não nega que estivesse no local. Porém, afirma que foi até ali para comprar drogas.
Porém, o relatos dos policiais dão conta de que houve uma denúncia anônima, a qual citava o nome do réu e informava que ele ali estava fazendo o tráfico.
Ainda, os policiais afirmaram que viram o réu entregando algo a uma pessoa e, dispensando um maço de cigarros. 
Apesar de a Defesa afirmar que ha divergências nos relatos das testemunhas,  não se pode olvidar que, os policiais atendem ocorrências de tráfico todos os dias e sabe-se que a lembrança dos fatos vão se perdendo com o passar do tempo, ainda mais se considerando o volume de ocorrências  que atendem. 
Entretanto, da análise dos relatos dos policiais não se evidencia contradição. Ao contrário, os relatos são harmônicos e tratam dos fatos ocorridos,  da mesma forma, nas oportunidades em que foram ouvidos.
Ainda, os policiais contaram que o réu fugiu, tentando esconder o dinheiro que estava com ele.
Conforme já ressaltado, o réu não conseguiu demonstrar que não estivesse no local e, ainda, que não tivesse trazendo consigo a droga, pois, os policiais afirmaram que  vira mo réu dispensando o maço de cigarros que continha o entorpecente. 
O réu não demostrou que os policiais tivessem interesse em prejudica-lo.
Sobre o  relato dos policiais, confira-se a Jurisprudência:
PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. REVISÃO CRIMINAL. CRIME DE TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. DILIGÊNCIA REALIZADA NO DOMICÍLIO DO AGRAVANTE SEM AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. POSSIBILIDADE. FUNDADAS RAZÕES. SITUAÇÃO DE FLAGRÂNCIA. ENTORPECENTES DISPENSADOS PELO SUSPEITO ANTES DA ABORDAGEM POLICIAL. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. PALAVRA DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. REVERSÃO DO JULGADO PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. IMPOSSIBILIDADE. REVISÃO DO CONTEÚDO FÁTICO-PROBATÓRIO. ÓBICE DA SÚMULA N. 7/STJ. (...) 3. A jurisprudência desta Corte é firmada no sentido de que "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso" (grifei) (HC n. 477.171/SP, relator Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 13/11/2018, DJe 22/11/2018). (...) 5. Agravo regimental desprovido. (AgRg no AREsp 1770014/MT, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 07/12/2020, DJe 15/12/2020).
Apesar de o réu  informar que estava ali para comprar drogas, não demonstrou a veracidade de sua tese defensiva.
O valor apreendido com  o réu é considerável e, dificilmente um usuário usaria todo esse valor na compra de drogas, sabendo que poderia ser abordado pela polícia..
A argumentação da defesa de que o réu somente correu porque todos que estavam ali também correram não tem o condão de afastar a culpabilidade do réu. 
Ainda, o tráico de drogas é delito misto alternativo, consumando-se com a prática de quaisquer das condutas nele descritas.  
Os policiais que participaram da ocorrência foram coerentes em seus depoimentos e confirmaram que viram o réu entregando algo a um usuário.
O denunciado não demonstrou que os policiais tivessem razões próximas ou remotas para, deliberadamente imputarem ao acusado a prática de um crime tão grave. 
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Sendo assim, demonstradas de forma indubitável a autoria e a materialidade, a condenação é medida que se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena.

As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal podem ser consideradas favoráveis ao réu pois, na época não ostentava antecedentes, conforme  se depreende de sua FA (fls. 272/275). Por isso, fixo a pena-base em seu mínimo legal, resultando em, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal.

Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, por isso, mantenho a pena, resultando em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no piso legal. 

Na terceira fase, não há causa de aumento de pena a ser aplicada. Viável a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Diminuo, pois, o quantum encontrado anteriormente em 2/3, totalizando um (01) ano e oito (08) meses de reclusão e pagamento de ento e sessenta e seis (166) dias multa, no piso legal. 
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução. 
Substituto a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, quais sejam, prestação pecuniária no valor de um salário mínimo a ser revertida a entidade assistencial e prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.
Em caso de descumprimento das penas alternativas, o regime para cumprimento da pena privativa de liberdade é o aberto. 
Faculto ao réu recorrer em liberdade. 
Ante o Exposto, e, considerando o que mais dos autos constam,  JULGO PROCEDENTE a pretensão estatal e CONDENO EVANDRO DE PAULA GOMES MACHADO, qualificado nos autos, à pena de UM (01) ANO E OITO (08) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO) E PAGAMENTO DE CENTO E SESSENTA E SEIS (166) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL,  PELA PRÁTICA O CRIME PREVISTO NO ARTIGO   33, CAPUT, DA LEI 11.343/06. SUBSTITUÍDA A PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR DUAS RESTRITIVAS DE DIREITO, QUAIS SEJAM, PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA NO VALOR DE UM SALÁRIO MÍNIMO E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE PELO MESMO PRAZO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE. 
Não comprovada a origem ilícita do valor apreendido, decreto a perda do numerário apreendido. 
Transitada em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se o Egrégio Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).  
P. R. I. C.

Batatais, 25 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA