0000893-94.2017.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARINA MIRANDA BELOTTI HASMANN
Comarca: Itajobi
Foro: Foro de Itajobi
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 05/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Roberto Coelho Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Miranda Belotti

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOSÉ ROBERTO COLEHO JUNIOR, NATANAEL DONIZETE SANTANA e VITOR AFONSO RIBEIRO TEIXEIRA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itajobi
Foro de Itajobi
Vara Única
Rua Said Farhat, 100, Itajobi - SP - cep 15840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000893-94.2017.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000893-94.2017.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Roberto Coelho Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina Miranda Belotti

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOSÉ ROBERTO COLEHO JUNIOR, NATANAEL DONIZETE SANTANA e VITOR AFONSO RIBEIRO TEIXEIRA, qualificados nos autos, como incursos nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (por três vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal (Auto Posto Avenida) e no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (por quatro vezes – Pizzaria Pit Stop), na forma do artigo 71 do Código Penal, porque, no dia 27 de julho de 2017, no período noturno, na Avenida Marapoama nº 205, bairro Parque do Colégio, nesta cidade de Itajobi, previamente ajustados, com unidade de propósitos, os acusados subtraíram, para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular Motorola, modelo Moto G-5 Plus, pertencente a Pablo Renan Guidoti; um celular Sony, modelo Xperia Z-5 Premium, pertencente a Alessandro Marco Grégio; bem como a quantia de R$1.688,75 em dinheiro, existente no caixa do estabelecimento “Auto Posto Avenida”. 
Narra a denúncia, ainda, que no mesmo dia, no período noturno, na Rua São João nº 257, Centro, na cidade de Marapoama, nesta Comarca, os acusados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, valendo-se sempre das mesmas condições de tempo, local, modo de execução e outras semelhantes, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um celular Samsung, modelo Galaxy A-5 e a quantia de R$150,00 em dinheiro, pertencentes a Adriano Donizeti Milhossi; um celular marca Motorola, pertencente a Cláudio de Moura; R$130,00 em dinheiro pertencente a Marcos Araújo; e a importância de R$636,00 existente no caixa do estabelecimento “Pit Stop Pizzaria & Choperia”, totalizando o importe de R$916,00.
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva e determina a extração de cópia das peças processuais para apuração da conduta dos policiais militares (fls. 199/207).
A denúncia foi recebida em 25 de setembro de 2017 (fls. 239/240).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação às fls. 271/276, 277/282 e 285. 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi deferida a instauração de incidente de dependência toxicológica em relação ao réu José Roberto Coelho Junior (fls. 301/302).  
Em audiência de instrução, foram colhidas as declarações de duas vítimas, o depoimento de duas testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Com relação ao réu José Roberto Coelho Junior foi determinado o desmembramento do feito; com relação aos demais, encerrada a instrução processual, as partes apresentaram alegações finais orais.    
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02), auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 22/24), laudo pericial da arma de fogo (fls. 124/126 e 327/328), laudo pericial do local dos fatos (fls. 237/238) e auto de avaliação indireta (fls. 326).
A autoria, de igual forma, é certa.
Os réus confessaram a prática dos crimes descritos na denúncia.
Natanael Donizeti Santana disse que precisava de dinheiro para pagar pensão alimentícia. Encontrou Vitor na rua, pediu dinheiro emprestado, mas como ele não tinha, aceitou praticar o crime. Possui condenação pelo crime de tráfico de drogas e estava em liberdade há 2 anos e 4 meses. Disse que só pegou o dinheiro do caixa, sem relar em qualquer pessoa. Disse que foram agredidos com chutes, cacetete, coronhada e que quebrou uma costela; o policial Monteceli foi o que mais agrediu. A arma era de Vitor e era ele quem portava; estava de costas quando Vitor efetuou o único disparo. O carro foi José Roberto quem arrumou.   
Vitor Afonso Ribeiro Teixeira, por sua vez, disse que à época dos fatos estava morando na casa de sua sogra e precisava ajudar a pagar as contas de água e luz. Tinha o revólver há mais de cinco anos, quando tirou sua “primeira Febem”, pela prática do ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas. Conhece o corréu Natanael desde a infância e José Roberto conhecia apenas de vista, mas sabia que ele “penhorava” carros para fazer uso de droga. Negou que tenha feito referência ou integre facção criminosa.
A confissão está em consonância com as demais provas produzidas tanto em juízo como em solo policial.
A vítima A.D.M. disse que estava sentado em uma mesa do lado de fora da pizzaria quando um veículo desceu a rua em alta de velocidade e parou em frente àquele estabelecimento comercial; desceram dois indivíduos encapuzados, anunciaram o assalto e pediram celulares e dinheiro; tudo que tinha no bolso jogou em cima de uma mesa. Foram deixados de costas, com a mão na cabeça. Ouviu o disparo de arma de fogo, que deixou um buraco na mesa em que um senhor estava sentado; um dos assaltantes acreditava que ele era policial. Recuperou o celular e o dinheiro.  
E. S., proprietário da pizzaria, disse que no momento do roubo não estava no local. Seu funcionário e a vítima lhe relataram que um indivíduo ficou no carro e dois desceram; um estava com a arma de fogo o outro parecia ser responsável por pegar os bens; colocaram os clientes para dentro do estabelecimento, de frente para a parede e com as mãos à mostra; foram efetuados três disparos, sendo que dois falaram e um acertou a mesa e parede. Levaram cerca de R$600,00 que estava no caixa, montante que recuperou.          
Em solo policial, a vítima P.R.G. narrou que no dia dos fatos estava no Auto Posto Avenida quando um veículo chegou, em alta velocidade. O motorista ficou no carro, enquanto dois indivíduos, com os rostos cobertos, sendo que um deles empunhava arma de fogo, anunciaram o assalto. Foi efetuado um disparo de arma de fogo que atingiu a parede a loja de conveniência. Subtraíram seu celular e dinheiro do caixa (fls. 05). 
O proprietário do Posto Avenida A.M.G. também narrou que ele e clientes foram surpreendidos por dois indivíduos encapuzados, sendo que um deles lhe apontou a arma de fogo e anunciou o assalto. Subtraíram cerca de R$ 1.700,00 do caixa do posto e da loja de conveniência. Ante de sair, efetuaram um disparo de arma de fogo que atingiu a parede (fls. 06).  
O policial militar Adilton Costa disse que ouviu no rádio os roubos. Deslocaram para a rodovia Marapoama- Urupês quando avistaram o veículo. Viu quando os ocupantes dispensaram diversos objetos. Foram abordados no trevo da cidade de Urupês. No veículo encontraram dinheiro, chocolate, celulares, avental e toca ninja; também localizaram um revólver e duas tocas ninjas. Não conhece os acusados.
O policial militar Flávio Siqueira Monteceli afirmou que estava de serviço quando ouviram, via rádio, o roubo ocorrido em Itajobi; instantes depois, o roubo na cidade de Marapoama; nas duas oportunidades passaram as características do veículo. Depararam com os acusados na rodovia vicinal, os quais não obedeceram ao sinal de parada. Foram arremessando objetos (capuz e arma). Os acusados pararam no trevo, pois perderam o controle do carro; saíram os três pela mesma porta, tentaram empreender fuga e resistiram à prisão. Os acusados teriam informalmente confessado a prática dos crimes; Vitor teria confirmado que efetuou disparos de arma de fogo (dois falharam), por achar que uma das vítimas era policial militar; disseram que praticaram os crimes, pois estavam devendo dinheiro para a facção. No veículo encontraram celulares e o dinheiro estava embrulhado em um guardanapo da pizzaria.        
As causas de aumento previstas nos incisos I e II, do §2º, do artigo 157, do Código Penal restaram satisfatoriamente comprovadas. Os locais dos fatos ficaram com marca de tiros, as testemunhas confirmaram o uso de arma de fogo, bem como os policiais viram quando a arma de fogo foi arremessada, tendo sido encontrada próximo ao local da abordagem. De igual forma está configurado o concurso de pessoas, diante da comprovada participação de três indivíduos na prática dos crimes, nos termos do artigo 29 do Código Penal.
Em face da subtração de bens pertencentes a indivíduos diferentes, cumpre reconhecer o concurso formal de crimes, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal.
Por fim, as condutas praticadas no Auto Posto Avenida e na Pizzaria Pit Stop devem ser reputadas em continuidade delitiva, por configurarem crimes de mesma espécie praticados em semelhantes condições de tempo e modo de execução, tudo na forma do artigo 71, §único do Código Penal.
Comprovada, pois, autoria e materialidade delitivas, passo à dosimetria das penas.
Réu Natanael: 
Em relação às condutas praticadas no Auto Posto Avenida, observando as condições judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, a culpabilidade, entendida como o grau de censura da conduta, não é normal à espécie, tendo em vista que, após a subtração exercida mediante grave ameaça, e sem qualquer reação por parte das vítimas, efetuou-se disparo de arma de arma de fogo, expediente utilizado para aterroriza-las ainda mais, afrontar de maneira qualificada a ordem pública e as Instituições. Assim, fixo na primeira fase a pena base em 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias multas, em decorrência do aumento de 1/6. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão e a agravante da reincidência (certidão de fls. 415), e sendo esta preponderante, conforme disposto no artigo 67 do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias multas.
Na última fase, a pena deve ser exasperada em razão das causas de aumento previstas nos incisos I e II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. Sopesando as circunstâncias do crime, bem como o disposto na Súmula 443 do STJ, aumento a pena provisória em 3/8, montante que se mostra condizendo com a gravidade e censurabilidade das condutas praticadas. Fixo-a, assim, a pena em 7 anos, 5 meses e 5 dias de reclusão e 15 dias multas. 
Ausente qualquer circunstância que diferencie a pena acima estabelecida para cada uma das três vítimas, pelo concurso formal (artigo 70, caput, do Código Penal), aumento a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 8 anos, 10 meses e 24 dias de reclusão e 18 dias multas, no mínimo a unidade.
No que toca ao delito praticado na Pizzaria Pit Stop, diferenciando-se tais condutas das analisadas anteriormente apenas com relação ao número de vítimas, no caso quatro, fixo as mesmas penas base, provisória e, na última fase, após a incidência das causas de aumento de pena, em decorrência do concurso formal, novo aumento de ¼, totalizando 9 anos, 3 meses e 13 dias de reclusão, bem como 18 dias multas, no mínimo a unidade.   
Configurado o crime continuado entre os delitos praticados, e sendo eles dolosos, contra vítima diferentes e praticado mediante grave ameaça, nos termos do artigo 71, § único do Código Penal, aumento a maior pena em ½, fixando-a definitivamente em 13 anos, 11 meses e 4 dias de reclusão e 27 dias multas, no mínimo a unidade. Considerei, no percentual do aumento, nos termos da fundamentação supra, a culpabilidade exacerbada, a reincidência, a confissão e as circunstâncias do crime.
Fixo, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em razão da quantidade de pena fixada, inviável a aplicação do disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Réu Vitor: 
Em relação às condutas praticadas no Auto Posto Avenida, observando as condições judiciais previstas no artigo 59, caput, do Código Penal, a culpabilidade, entendida como o grau de censura da conduta, que não é normal à espécie, tendo em vista que, após a subtração exercida mediante grave ameaça, e sem qualquer reação por parte das vítimas, efetuou-se disparo de arma de fogo, expediente utilizado para aterroriza-las ainda mais, afrontar de maneira qualificada a ordem pública e as Instituições. Além disso, o réu, embora tenha estudado até a oitava séria e estar com 20 anos, declarou não ter profissão e não estar trabalhando, o que deve ser considerado como conduta social ruim. Ostenta, ainda, condenação transitada em julgado (certidão de fls. 416/417), a qual, porém, não gera reincidência, bem como cumpriu, enquanto menor, medida socioeducativa de internação em razão da prática de ato infracional equiparado ao crime de tráfico de drogas (certidão de fls. 413/414). Considerando tais circunstâncias, fixo na primeira fase a pena base em 5 anos de reclusão e 12 dias multas, em decorrência do aumento de 1/4. 
Na segunda fase, presentes, de um lado, as atenuantes da menoridade relativa e confissão (artigo 65, incisos I e III, letra “d” do Código Penal) e, de outro, as agravantes da organização da cooperação e direção da atividade criminosa (artigo 62, inciso I do Código Penal), inclusive visando usuário de droga e utilizando-se de tal condição para cooptá-lo, e sendo estas preponderantes, conforme disposto no artigo 67 do Código Penal, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 14 dias multas. 
Na última fase, a pena deve ser exasperada em razão das causas de aumento previstas nos incisos I e II, do §2º, do artigo 157 do Código Penal. Sopesando as circunstâncias do crime, bem como o disposto na Súmula 443 do STJ, aumento a pena provisória em 3/8, montante que se mostra condizendo com a gravidade e censurabilidade das condutas praticadas. Fixo a pena, assim, em 8 anos e 6 dias de reclusão e 17 dias multas.  
Ausente qualquer circunstância que diferencie a pena acima estabelecida para cada uma das três vítimas, pelo concurso formal (artigo 70, caput, do Código Penal), aumento a pena em 1/5, fixando-a definitivamente em 9 anos, 5 meses e 12 dias de reclusão e 19 dias multas, no mínimo a unidade.
No que toca ao delito praticado na Pizzaria Pit Stop, diferenciando-se tais condutas das analisadas anteriormente apenas com relação ao número de vítimas, no caso quatro, fixo as mesmas penas base, provisória e, na última fase, após a incidência das causas de aumento de pena, em decorrência do concurso formal, novo aumento de ¼, totalizando 11 anos, 9 meses e 22 dias de reclusão, bem como 22 dias multas, no mínimo a unidade.   
Configurado o crime continuado entre os delitos praticados, e sendo eles dolosos, contra vítima diferentes e praticado mediante grave ameaça, nos termos do artigo 71, § único do Código Penal, aumento a maior pena em ½, fixando-a definitivamente em 17 anos, 8 meses e 18 dias de reclusão e 33 dias multas, no mínimo a unidade. Considerei, no percentual do aumento, nos termos da fundamentação supra, a culpabilidade exacerbada, a reincidência, a confissão e as circunstâncias do crime.
Fixo, nos termos do artigo 33, §2º, do Código Penal, o regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em razão da quantidade de pena fixada, inviável a aplicação do disposto nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal.
Não há que se falar em fixação de valor a título de reparação dos danos causados pela infração penal, tendo em vista que os bens subtraídos foram recuperados.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o fim de CONDENAR, como incursos nos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (por três vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal (Auto Posto Avenida), e no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (por quatro vezes), na forma do artigo 70 do Código Penal (Pizzaria Pit Stop), ambas na forma do artigo 71, § único do Código Penal, os acusados:  
1. NATANAEL DONIZETE SANTANA, qualificado nos autos, aplicando-lhe as penas de 13 anos, 11 meses e 4 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 27 dias multas, no mínimo a unidade; e
2. VITOR AFONSO RIBEIRO TEIXEIRA, qualificado nos autos, aplicando-lhe as penas de 17 anos, 8 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 33 dias multas, no mínimo a unidade
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, nos termos do artigo 4º,§9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observada a gratuidade processual que ora lhes concedo.
Presentes ainda os requisitos que autorizaram a prisão preventiva, em especial para resguardar a ordem pública e a aplicação da lei penal, ante do risco concreto de fuga, deixo de conceder ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Extraiam-se guias de recolhimento provisório, encaminhando-as, com as cópias necessárias, aos estabelecimentos prisionais em que os réus estiverem presos, bem como aos Juízos das VECs competentes. 
Com fundamento no artigo 91, inciso II, letra “a” do Código Penal, declaro o perdimento da arma de fogo apreendida em favor da União e, por consequência, determino o seu encaminhamento para o Comando do Exército para que se dê a destinação adequada.
Recomendem-se os réus aos estabelecimentos prisionais em que estiverem presos.
Com o trânsito em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral (artigo 15, III, da Constituição Federal), e o IIRGD. Lance-se no sistema informatizado oficial.
P.R.I.C.
Itajobi, 05 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA