0000011-40.2018.8.26.0150
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 05/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 425/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 4479/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Laranjeira Netto e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000011-40.2018.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000011-40.2018.8.26.0150
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 425/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 4479/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luciano Laranjeira Netto e outro



Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto


Vistos.
LUCIANO LARANJEIRA NETTO, ALEF RAVEN COLI e THADEU CAETANO GONÇALVES, já qualificado nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso, LUCIANO no artigo 33, caput, da Lei nº 11.3143/03 c.c artigo 29 do Código Penal, nos artigo 306 e 309, do Código de Trânsito Brasileiro e no artigo 163, § 1º, inciso III, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal e ALEF e THADEU como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.3143/03 c.c artigo 29 do Código Penal, porque,  no dia 08 de novembro de 2017, por volta das 01h00, na Rua Luiz Strazzacappa, nº 120, Parque Residencial das Andorinhas, os denunciados, em concurso de agentes e unidade de desígnios entre si, transportavam, para fins de venda e entrega a consumo de terceiros, 60 (sessenta) microtubos de cocaína, com peso bruto aproximado de 131g (cento e trinta e um gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, além da quantia de R$197,00 em dinheiro.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas LUCIANO LARANJEIRA NETTO danificou coisa alheia móvel, a saber, uma viatura patrimônio da Polícia Militar do Estado de São Paulo, laudo pericial de fls.20/24.
Consta, também, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCIANO LARANJEIRA NETTO, já qualificado nos autos, conduziu veículo automotor com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool e substância psicoativa que determina dependência, conforme exame toxicológico de dosagem alcoólica de fls. 77.
E, por fim, consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, LUCIANO LARANJEIRA NETTO, já qualificado nos autos, dirigiu o veículo automotor supra, em via pública, sem a devida permissão para dirigir, gerando perigo de dano.
A denúncia foi recebida em 28 de junho de 2019 (fls. 104), os réus foram citados (ALEF – fls. 142 e LUCIANO – fls. 170).
Após inúmeras tentativas infrutíferas de citação do réu THADEU, o Ministério Público pugnou pela citação editalícia (fls. 214), o que foi deferido pelo juízo e efetivada às fls. 217.
O processo foi suspenso e desmembrado em relação ao réu THADEU (fls. 237).
Resposta à acusação dos réus ALEF e LUCIANO às fls. 262/273.
Durante a instrução criminal foram inquiridas quatro testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 331).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se os acusados nos exatos termos da denúncia (fls. 335/344).
A Defesa Técnica do acusado LUCIANO pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, condenando-se o denunciado em relação aos delitos do art. 306 e 309 do CTB. Em relação aos delitos de tráfico de drogas e dano sustentou que as provas produzidas são precárias para embasar um decreto condenatório, requerendo a improcedência quanto a esses delitos, absolvendo-se o réu (fls. 357/367).
Por sua vez, a Defesa Técnica do acusado ALEF, sob o argumento de contradição nas declarações dos policiais responsáveis pela abordagem do réu, pugnou pela aplicação do princípio do in dubio pro reo, absolvendo-se o acusado. Alternativamente, pugnou pela desclassificação para o delito de consumo pessoal previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/2006. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação do redutor previsto na lei de drogas com a redução da pena em seu patamar máximo (fls. 377/393).
É o relatório. 
D E C I D O. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade dos denunciados LUCIANO e ALEF pela prática de condutas que, em tese, estariam a configurar os delitos de tráfico ilegal de entorpecentes e, ainda, em relação ao réu LUCIANO, também quanto aos delitos de embriaguez ao volante, condução de veiculo automotor sem permissão e dano qualificado.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e autoria delitivas restaram comprovadas em relação a todos os delitos e aos dois réus. 
Neste sentido temos: o auto de inquérito policial (fls. 05/06), o boletim de ocorrência (fls. 08/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/14), os laudos periciais (fls. 28/31, 32/35 e 37/39), bem como a prova oral coligida.
A testemunha de acusação e policial militar, Calebe Leandro Rodrigues, em juízo, narrou que na data dos fatos estava realizando bloqueio policial na Rua Luiz Strazzacappa para fim de coibir o tráfico de drogas no local. Disse que o visualizou o veículo Astra, cujo condutor não obedeceu a ordem de parada e jogou o carro contra o declarante, que conseguiu se esquivar e em seguida iniciou-se o acompanhamento do veículo pelas ruas de Cosmópolis. Disse que acionou outras viaturas para dar apoio a perseguição ao veículo Astra, sendo que em uma dessas viaturas os policiais viram os ocupantes do Astra dispensar uma sacola durante a perseguição, a qual foi recolhida pela viatura de apoio. Posteriormente, próximo ao município de Artur Nogueira o veículo Astra capotou, os ocupantes foram socorridos e feita a vistoria no veículo, ocasião em que foram encontradas mais uma certa quantidade de drogas. Respondeu que na blitz havia duas viaturas; que não sabe informar quem estava dirigindo o veículo dos acusados; que na ocasião da ordem de parada do veículo não foi disparado um tiro para o alto; que estava na perseguição aos réus, mas foi outra viatura que viu os ocupantes do veículo dispensar um invólucro durante a fuga; que não viu a colisão do veículo do acusado com a viatura da polícia.
A testemunha de acusação e policial militar, Danilo do Amaral Pinto, em juízo, narrou que estava em uma operação quando foi dada ordem de parada ao veículo ocupado pelos réus, mas o condutor não obedeceu e saiu em fuga, sendo perseguido pelos policiais. Informou que diante do transcurso do tempo não se recorda se o invólucro foi dispensado pelos ocupantes do veículo em fuga ou encontrado dentro do veículo após a capotagem. Também não se recorda se foi causado dano a viatura, mas lembra que houve o capotamento do veículo dos réus. Respondeu que viu entorpecentes, mas não se lembra da quantidade e nem se estava em uma sacola.
A testemunha de acusação e policial militar, Milton Custodio de Oliveira, em juízo, narrou que estava em bloqueio de trânsito pela Rua Luiz Strazzacappa e deu ordem de parada para o veículo ocupado pelos réus, sendo que o condutor não obedeceu a ordem e jogou o carro para cima dos policiais, empreendendo fuga do local. Durante a perseguição por diversas ruas da cidade – sendo que o condutor não respeitava os sinais de parada, semáforo – os ocupantes do veículo, em dado momento, dispensaram uma sacola recolhida pela viatura de apoio que verificou se tratar de entorpecentes. Ainda, durante a fuga, o condutor do veículo jogou o carro para cima da viatura da polícia, danificando-a, mas permitindo prosseguir no acompanhamento. Em seguida o veículo dos denunciados capotou e nele foram encontradas outras porções de drogas. Não soube informar quem era o condutor do veículo dos denunciados e não se lembra se ele estava embriagado. Asseverou que na sacola havia 51 microtubos de drogas e outros 9 no veículo dos réus. Respondeu que viu a sacola com drogas na delegacia de polícia, mas não se recorda da cor da sacola; que estava logo atrás do veículo dos réus; que o veículo dos réus colidiu com a viatura que estava, na parte lateral frontal; que os microtubos estavam espalhados no veículo dos réus após o capotamento.
A testemunha de acusação e policial militar, Wallison Marques Domingos, em juízo, narrou que estava em ponto de fiscalização de trânsito na Rua Luiz Strazzacappa e o veículo Astra não obedeceu sinal de parada e o condutor jogou o veículo contra os policiais e empreendeu fuga, sendo perseguido. Durante a fuga o condutor do veículo Astra colidiu o veículo contra a viatura da polícia e, posteriormente, o veículo capotou. Respondeu que na blitz havia duas viaturas, as quais saíram em perseguição ao veículo dos acusados; que não foi dado um tiro para o alto no local; que viu o momento em que os ocupantes jogaram uma sacola durante a fuga; que foi a viatura de apoio que recolheu a sacola; que a colisão ocorreu em sua viatura, na parte frontal; que os acusados foram atendidos e encaminhados para o hospital, não sendo possível o contato com eles para colher informações; que não viu a retirada dos microtubos de drogas de dentro do veículo dos réus porque estava ajudando a prestar socorro aos denunciados e os colocar na ambulância.
O acusado ALEF, em interrogatório ao juízo, negou os fatos a ele atribuídos na denúncia. Narrou que no dia dos fatos estava na companhia dos corréus bebendo em Artur Nogueira, sendo que na ocasião estavam presentes a sua esposa e a esposa do réu LUCIANO. Após, deixaram as esposas em casa e decidiram vir a cidade de Cosmópolis para comprar dois pinos de cocaína para uso pessoal e na entrada da cidade havia uma blitz, sendo que foi dada ordem de parada ao veículo em que estavam e desferido um tiro para o alto, sendo que os ocupantes do veículo se assustaram e não pararam, fugindo do local, com a intenção de voltar para Artur Nogueira. Durante a perseguição, os policiais efetuaram vários disparos contra eles e colidiram a viatura com o veículo em que estavam, danificando o veículo, raspando o pneu na carroceria, que levou ao capotamento do veículo. Disse que os policiais, após o capotamento, agrediram os ocupantes do veículo e disseram que iriam matá-los. Esclareceu que quem estava dirigindo o carro era o réu LUCIANO e que não adquiriu a droga em Artur Nogueira pelo horário e quem iria usar a cocaína era o declarante e o réu LUCIANO, que o réu THADEU não usa cocaína. Disse que já foi processado por tráfico. Respondeu que a viatura da policia colidiu com a traseira do veículo em que estavam os réus; que não pararam na blitz porque houve o disparo de um tiro e também porque o réu LUCIANO não tinha habilitação e havia bebido; que não foi socorrido pelos policiais e sim pelos socorristas; que os policiais não o questionaram sobre a sacola de drogas; que não existia a sacola de drogas.
O acusado LUCIANO, em interrogatório ao juízo, negou os fatos a ele atribuídos na denúncia. Narrou que no dia dos fatos estavam na companhia dos corréus bebendo em Artur Nogueira, sendo que na ocasião estavam presentes a sua esposa e a esposa do réu ALEF. Após, deixaram as esposas em casa e decidiram vir a cidade de Cosmópolis. Esclareceu que estava conduzindo o veículo e confessa que não acatou a ordem de parada dos policiais porque não tinha habilitação e também porque os policiais deram um tiro para o alto. Assustado, disse que fugiu com a intenção de retornar para Artur Nogueira e durante o trajeto os policiais colidiram a viatura com o veículo em que estava, danificando-o, sendo que a roda traseira ficou raspando na lataria, o que, posteriormente, veio a causar o capotamento do veículo. Disse que veio a Cosmópolis para comprar duas porções de cocaína, mas que antes não havia vindo a Cosmópolis comprar drogas. Respondeu que mora em Artur Nogueira e veio a um lugar específico em Cosmópolis para comprar drogas, mas não chegou a adquirir os entorpecentes porque se deparou com a blitz próxima ao local; que era o motorista do veículo; que fugiu porque estava sem habilitação, embriagado e o veículo estava em nome da esposa; que não havia nenhuma droga com ele; que não conhecia os policiais e não sabe informar porque eles teriam inventado que havia drogas com os réus; que o carro estava em nome de sua ex-esposa; que quem estava no bar com eles em Artur Nogueira era a sua esposa na época; que reduziu para passar em uma lombada e a viatura da polícia colidiu com o seu veículo; que a colisão ocorreu na parte traseira do seu veículo e parte frontal da viatura; que em nenhum momento os policiais falaram de drogas.
Em que pesem as negativas de responsabilidades pelos crimes denunciados estas vieram desacompanhadas de provas. Os réus apresentaram versões frágeis e pueris, cujas veracidade não foram capazes de comprovar, como lhes competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tais versões não devem prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando suas negativas isoladas do conjunto probatório.
Aliás, acatar as falaciosas falas dos réus implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente, sem qualquer comprovação.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido: 
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286).
Os policiais, em uníssono, afirmaram, tanto em sede policial quanto em juízo, que o veículo em que estavam os acusados não atendeu a ordem de parada em blitz realizada próximo ao local de intenso tráfico de drogas e, ainda que o condutor teria jogado o veículo contra os policiais e saiu em fuga. Durante a perseguição, os denunciados tentaram se desvencilhar de uma sacola contendo drogas e, posteriormente, após o capotamento do veículo em que estavam os réus, foram encontradas outros nove pinos de cocaína. Versões firmes e coesas, cuja veracidade não foi infirmada pela ausência de provas em sentido contrário.
Nesse cenário, não prospera a tese das Defesas Técnicas de que as provas são fracas para viabilizar um decreto condenatório, uma vez que os ilícitos foram encontrados em poder dos réus – não havendo nada nos autos que desqualifiquem as palavras dos policiais –, em quantidade incompatível com a figura do mero usuário, como quer fazer crer a Defesa Técnica do réu ALEF. E, embora os réus não tenham sido flagrados efetivamente vendendo os entorpecentes, o tipo penal do art. 33, da Lei nº 11.343/06 traz também como elemento da traficância "transportar, trazer consigo", sendo esse precisamente o caso dos autos.
Assim não fosse, consigne-se que a situação de usuário de drogas não exclui a de traficante, uma vez que: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam num mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade.“ (TJSP HC 42.229-3 Rel. Onei Raphael RJTJSP 101/498).
Ademais, inviável a desclassificação do crime de tráfico de entorpecentes para o descrito no art. 28 da Lei nº 11.343/06 (consumo pessoal), versão pouco crível diante da dinâmica dos fatos relatados pelas provas produzidas, em especial, pelas declarações das testemunhas de acusação, corroborado pela ausência de prova em sentido contrário.
A materialidade dos fatos está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo pericial acostados aos autos (fls. 37/39), segundo os quais as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes.
Já a autoria restou presente uma vez que parte dos ilícitos foram encontrados na posse direta dos réus e outra parte dispensada por eles durante a fuga, cujos entorpecentes se destinavam a venda a terceiros, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, para venda e entrega a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
Quanto ao delito de dano qualificado a viatura da polícia atribuído ao réu LUCIANO (art. 163 do CP), em que pese a tentativa da Defesa Técnica e a versão do réu de se eximir da responsabilidade criminal ao atribuir o efetivo dano a conduta dos policiais, há de se considerar que os agentes relataram que durante a perseguição aos réus, o condutor do veículo efetuou manobra colidindo com a viatura da polícia, versão crível diante da dinâmica dos fatos e pela ausência completa de prova em sentido contrário.
O efetivo dano restou comprovado pela analise dos laudos periciais de fls. 28/31 que descrevem que a viatura da polícia sofreu danos em sua parte frontal.
Para além desse fato, cabe ressaltar que quem deu causa a perseguição policial foi o condutor do veículo Astra, no caso, o réu LUCIANO, ao empreender fuga da blitz em alta velocidade e, posteriormente, em tentativa de se livrar da perseguição policial, jogou o veículo em que estava contra a viatura da policia, restando, portanto, evidenciada sua conduta criminosa.
Em relação aos delitos tipificados nos art. 306 e 309, do Código de Trânsito Brasileiro, ante a confissão espontânea do réu em juízo e o reconhecimento da procedência desses pedidos por sua Defesa Técnica, não há necessidade de alongar em relação a esses delitos.
Restou comprovado que o réu dirigiu veículo automotor sob a influência de álcool, bem como que não possuía habilitação para dirigir e conduziu veículo automotor em alta velocidade, desrespeitando as sinalizações obrigatórias e semáforos, gerou risco de lesão a bens alheios diversos e risco a incolumidade pública, conforme prova oral produzida sob o manto dos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa.
Nesse sentido:
“Penal. Crime de trânsito. art. 309, do CTB. Crime de perigo concreto indeterminado. Sujeito passivo a coletividade. Inexigência de vítima determinada. Confissão do réu na delegacia policial em sintonia com demais provas produzidas, demonstrando, de forma inequívoca e motivada, a prática do crime imputado. Prova do álibi. Ônus da defesa. Desinteresse do réu pela transação, suspensão condicional do processo e de produzir prova do álibi suscitado, ônus da defesa, a ser cabalmente demonstrado. Sentença mantida. Unânime. 1. para a caracterização do crime previsto no art. 309, do código de trânsito brasileiro, basta a comprovação de que a conduta concreta, objetivamente perigosa era potencialmente capaz de atingir qualquer pessoa ou coisa, sendo desnecessário apresentar vítima concreta, que tenha corrido risco com a direção sem habilitação, já que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva do trânsito, e não a incolumidade individual. (...)". (TJDFT, AC 2004.01.1.094974-3 Rel. ALFEU MACHADO j. 16.11.2005 v.u.). grifei 
O crime de embriaguez ao volante, por se tratar de crime de perigo abstrato e de mera conduta, basta a situação na qual se encontrava o réu para que o delito esteja configurado. Não é necessário que haja demonstração de perigo efetivo.
Neste sentido:
“Apelação Embriaguez ao volante Artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro Recurso defensivo Materialidade e autoria devidamente comprovadas Condenação com base em conjunto probatório robusto e convincente Exame de etilômetro que demonstrou que o sentenciado apresentava concentração de álcool superior a 0,3 miligramas de álcool por litro de ar alveolar Prova suficiente da alteração da capacidade psicomotora Confissão que restou corroborada pelas demais provas colhidas sob o crivo do contraditório Testemunhas que não hesitaram ao descrever o episódio, o fazendo com riqueza de detalhes Crime de 'perigo abstrato', para cuja caracterização exige-se apenas a prova de concentração de álcool superior à permitida, suficiente para afetar a "segurança viária" Inconstitucionalidade não verificada Precedentes das Cortes Superiores Penas fixadas nos seus mínimos patamares Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação 0018975-86.2014.8.26.0032; Relator (a): Otavio Rocha; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/08/2017; Data de Registro: 18/08/2017).
Sendo assim, não restam dúvidas de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, os acusados LUCIANO e ALEF traziam consigo, para fins de tráfico, os entorpecentes apreendidos nos autos. O acusado LUCIANO, ao conduzir o veículo em fuga, causou dano a viatura da polícia e, ainda, conduzia o citado veículo sem habilitação ou permissão para dirigir e em estado de embriaguez.
Portanto, a conduta por eles praticada encontra tipicidade na exata correspondência com o delitos descritos na denúncia: réu LUCIANO, artigo 33, caput, da Lei nº 11.3143/03 c.c artigo 29 do Código Penal, artigos 306 e 309, do Código de Trânsito Brasileiro e artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal e ALEF como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.3143/03 c.c artigo 29 do Código Penal.
Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade dos denunciados ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos delitos e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, no tocante aos delitos atribuídos ao réu LUCIANO, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, para o delito de tráfico, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente nos termos do art. 64 do Código Penal, porquanto não decorreu prazo superior a 5 anos da extinção da pena crime anterior prevista para o ano de 2016 e o cometimento deste delito em 2018 (fls. 105/110), assim, agravo-lhe as penas em 1/6, com fulcro no artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, verifica-se das fls. 105/110 que o réu ostenta antecedentes, registrando condenação por delito grave (roubo), entendo presentes indícios de que o acusado se dedica à atividade criminosa, portanto, não sendo cabível a redução da pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06.
Por fim, tendo em vista a reincidência do réu, a hediondez do delito e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da reprimenda.
Quanto ao delito de dano qualificado, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em SEIS MESES de detenção e no pagamento de 10 (dez) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente nos termos do art. 64 do Código Penal conforme já referido, agravo-lhe as penas em 1/6, com fulcro no artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em SETE MESES de detenção e no pagamento de 11 (onze) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu que comprovam sua reincidência, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
No que tange ao delito de embriaguez ao volante, fixo-lhe as penas-base em SEIS MESES de detenção, no pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e em DOIS MESES de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente nos termos do art. 64 do Código Penal conforme já referido, agravo-lhe as penas em 1/6, com fulcro no artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em SETE MESES de detenção, no pagamento de 11 (onze) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e em DOIS MESES e DEZ DIAS de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu que comprovam sua reincidência, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
Em relação ao delito de conduzir veículo automotor sem permissão ou habilitação, fixo-lhe a pena-base em SEIS MESES de detenção.
Na segunda fase, por ser o denunciado reincidente nos termos do art. 64 do Código Penal conforme já referido, agravo-lhe as penas em 1/6, com fulcro no artigo 61, inciso I do Código Penal, o que resulta em SETE MESES de detenção.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição de pena a considerar, mantenho, portanto, as penas conforme aplicadas.
Por fim, tendo em vista os antecedentes do réu que comprovam sua reincidência, em que pese o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da reprimenda.
No tocante ao delito de tráfico atribuído ao réu ALEF, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase não há agravantes ou atenuantes a considerar.
Na terceira fase, considerando a não reincidência e primariedade técnica do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique a atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Por fim, tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR o denunciado LUCIANO LARANJEIRA NETTO ao cumprimento das penas de CINCO ANOS e DEZ MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e no pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.3143/03 c.c artigo 29 do Código Penal; SETE MESES de detenção, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de 11 (onze) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário por infração ao artigo 163, § único, inciso III, do Código Penal; SETE MESES de detenção, em regime inicial semiaberto, no pagamento de 11 (onze) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário e em DOIS MESES e DEZ DIAS de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor, por infração ao artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro; SETE MESES de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 309 do Código de Trânsito Brasileiro; todos os delitos na forma do artigo 69 do Código Penal; CONDENAR o denunciado ALEF RAVEN COLI ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão em regime inicial aberto e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c.c artigo 29 do Código Penal.
O acusado LUCIANO vem respondendo ao processo em liberdade, faculto que assim possa recorrer.
Tendo em vista que o acusado ALEF não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritiva de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada, descontado o período que permaneceu presa, e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância, nos termos do artigo 91 II, “b”, do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado, expeça-se a certidão de honorários ao advogado nomeado nos termos do Convênio da Defensoria com a OAB.
Oportunamente, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Cosmopolis, 30 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA