0000435-31.2021.8.26.0618
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Pedro Henrique do Nascimento Oliveira
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Não há que se falar na presença da agravante do artigo 61, j, do CP, haja vista que o tráfico de drogas no local é antigo e não guarda relação com a atual situação de pandemia, nem tampouco houve prova pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté-SP - cep 12020-070
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000435-31.2021.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000435-31.2021.8.26.0618
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - AK2049-1/2021 - Delegacia Seccional de Taubaté, AK2049-1/2021 - DEL.SEC.TAUBATE
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Pedro Henrique do Nascimento Oliveira





Vistos.

PEDRO HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos às fls. 11, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, agravado pelo artigo 61, inciso II, alínea “j”, do Código Penal, sob a acusação de que, na noite de 18 de agosto de 2021, às 20h10, na Rua José Vicente de Barros, próximo ao n.º 2710, Bairro Parque Vera Cruz, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para o fito de entregar a consumo de terceiros, sem autorização e em desacordo com disposição legal e regulamentar, a massa líquida de trinta e dois gramas e oito decigramas (32,08g) da droga cocaína, sob a forma de material sólido particulado, substância determinante de dependência física e psíquica, consoante testificam o laudo de constatação provisório (fls. 18/20), auto de exibição e apreensão (fls.16) e laudo de exame químico-toxicológico (fls. 143/145 e 146/148).
Consta na denúncia que se encontrava a cocaína sob a forma de pó branco de granulometria fina distribuído em 62 (sessenta e dois) microtubos plásticos do tipo eppendorf em porções fracionadas e individuais para comercialização no varejo a terceiros consumidores.
Versa a inicial que a droga se destinava à mercancia ilícita, conforme se depreende de sua quantidade, da forma de apresentação fracionada e da apreensão em local conhecido como ponto de narcotráfico sendo que, em patrulhamento de rotina, policiais militares avistaram o réu em contato fugaz com a testemunha Gabriel os quais, logo que perceberam a aproximação policial, separaram-se tomando direções opostas. Abordados, em revista pessoal no bolso do acusado foram localizadas sessenta e duas porções de cocaína embaladas individualmente, que o réu trazia consigo com a finalidade mercantil, consoante ele admitiu informalmente aos policiais.
É da exordial que a testemunha Gabriel afirmou estar no local para adquirir entorpecentes e nada de ilícito foi encontrado com ele.
Segundo a denúncia, insta salientar que o réu praticou os crimes em ocasião de calamidade pública, decorrente da pandemia do COVID-19, internacional e nacionalmente reconhecida (Decreto Legislativo Federal n. 6, de 20 de março de 2020, e Decreto do Estado de São Paulo n. 64.879, da mesma data, e Decreto do Estado de São Paulo n. 65.635, de 16 de abril de 2021), a qual causa emergência de saúde pública.
A prisão em flagrante do réu foi convertida em prisão preventiva (fls. 45/48 e 58/59), todavia, posteriormente foi revogada a ordem e lhe foi concedida a liberdade provisória (fls. 91/93), sendo posto em liberdade em 233 de setembro de 2021 (fls. 119/122).
Após o oferecimento da denúncia (fls. 65/67), o réu foi pessoalmente notificado (fls. 86) e apresentou defesa preliminar por intermédio da Defensoria Pública (fls. 82/83).
A denúncia foi recebida em 23 de setembro de 2021 (fls. 91/93) e o réu foi devidamente citado (fls. 128/129).  
Em instrução, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas exclusivamente pela acusação e o réu foi interrogado. 
Em debates, o Ministério Público, entendendo provados os fatos imputados na denúncia, requereu a condenação do acusado, com imposição de regime inicial fechado. 
Já a defesa requereu a absolvição. Subsidiariamente, requereu a aplicação da atenuante de confissão espontânea, bem como fixação de regime intermediário para início de cumprimento de pena, com substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal é procedente. Finda a instrução, restou devidamente comprovado nos autos que o réu cometeu o delito que lhe imputa a inicial acusatória.
A materialidade do crime está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 01/33), pelo boletim de ocorrência (fls. 02/06), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16), pelo laudo do exame de constatação provisória de substância entorpecente (fls. 18/20), pelo laudo do exame cautelar de lesão corporal realizado no réu, que não constatou lesões de interesse médico-legal (fls. 36), pelo laudo do exame químico-toxicológico, que constatou a presença de cocaína nos materiais apreendidos (fls. 143/145 e 146/148), e, ainda, por toda prova oral colhida.
A autoria igualmente é certa. 
A testemunha Gabriel, ouvida na Delegacia (fls. 10), declarou que “estava sentado em um bar quando o investigado, ora conhecido como Pedro, lhe ofereceu um 'eppendorf' de cocaína pela quantia de R$ 20,00 (vinte reais); Que o investigado falou para o depoente se levantar e ir até o lado direito do bar; Que enquanto se dirigia ao local apontado por Pedro, ambos foram abordados pela Polícia Militar; Que foram revistados e visualizou o momento em que os policiais encontraram no bolso de Pedro certa quantidade de entorpecentes. Que informou aos policiais que iria comprar o entorpecente de Pedro, mas que não chegou a concluir a compra, não pagou e não pegou droga alguma; Que não conhecia Pedro antes.” (sic).
Em juízo, Gabriel declarou que é usuário de drogas. Disse que na data dos fatos estava tomando cerveja em um bar com um amigo. O réu passou oferecendo drogas para o depoente e para várias pessoas. A polícia realizou abordagem e o acusado disse que o depoente estaria junto com ele, mas era mentira. A polícia levou ambos para a delegacia. Não estava com intenção de comprar drogas, Gabriel que declarou isso para os agentes policiais. O acusado anunciou na mesa ao lado que estava vendendo cocaína. Nunca havia visto o acusado antes. Os fatos ocorreram no período noturno. 
A testemunha Daniel, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 07), relatou “Que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o investigado Pedro passando algum objeto para o averiguado Gabriel. Ao visualizarem as viaturas policiais, os envolvidos saíram do local seguindo para lados opostos. Ante a suspeição realizaram a abordagem dos dois envolvidos, sendo que o depoente, junto com o policial Mayron, abordaram o investigado Pedro e o outro policial o averiguado Gabriel; Que o investigado Pedro já era amplamente conhecido pela comercialização de entorpecentes e, somente na data de hoje, o abordaram 03 (três vezes) na mesma localidade, porém não conseguiram encontrar substancias ilícitas nas duas primeiras tentativas. O endereço da ocorrência é amplamente conhecido como ponto de venda de drogas; Que o averiguado Gabriel noticiou que realmente estava no local para adquirir drogas do investigado Pedro. O investigado Pedro afirmou que tinha acabado de pegar os entorpecentes para iniciar a comercialização ilegal; Que localizaram no bolso do investigado Pedro grande quantidade de cocaína, estando as substancias embaladas individualmente e prontas para a comercialização; Que não foi encontrada nenhuma substância em posse do averiguado Gabriel, presumindo-se que ele não conseguiu adquirir drogas em razão da presença dos policiais no momento em que iria adquiri-las; Que, diante dos fatos, conduziram o investigado e o averiguado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, houve desistência, pelas partes, da oitiva de Daniel.
A testemunha Wilson, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 08), relatou “Que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o investigado Pedro passando algum objeto para o averiguado Gabriel. Ao visualizarem as viaturas policiais, os envolvidos saíram do local seguindo para lados opostos. Ante a suspeição realizaram a abordagem dos dois envolvidos, sendo que seus companheiros de farda abordaram o investigado Pedro e o depoente o investigado Gabriel; Que o investigado Pedro já era amplamente conhecido pela comercialização de entorpecentes e, somente na data de hoje, o abordaram 03 (três vezes) na mesma localidade, porém não conseguiram encontrar substancias ilícitas nas duas primeiras tentativas. O endereço da ocorrência é amplamente conhecido como ponto de venda de drogas; Que o averiguado Gabriel noticiou que realmente estava no local para adquirir drogas do investigado Pedro. O investigado Pedro afirmou que tinha acabado de pegar os entorpecentes para iniciar a comercialização ilegal; Que localizaram no bolso do investigado Pedro grande quantidade de cocaína, estando as substancias embaladas individualmente e prontas para a comercialização; Que não foi encontrada nenhuma substância em posse do averiguado Gabriel, presumindo-se que ele não conseguiu adquirir drogas em razão da presença dos policiais no momento em que iria adquiri-las.” (sic).
Em juízo, Wilson declarou que estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro e, próximo ao bar, visualizaram dois indivíduos conversando. Ao avistarem a viatura, os sujeitos desviaram e disfarçaram. Abordaram-nos e Gabriel afirmou que estava em tratativas para comprar drogas do réu, mas não a concretizou. Em revista pessoal, com o acusado foram encontradas as drogas descritas na denúncia. Indagado, o acusado disse que havia acabado de receber a sacola e realizaria sua venda. 
A testemunha Mayron, Policial Militar, ouvido em solo policial (fls. 09), relatou “Que estavam em patrulhamento de rotina quando visualizaram o investigado Pedro passando algum objeto para o averiguado Gabriel. Ao visualizarem as viaturas policiais, os envolvidos saíram do local seguindo para lados opostos. Ante a suspeição realizaram a abordagem dos dois envolvidos, sendo que o depoente, junto com o parceiro de farda, policial Daniel Mattos, abordaram o investigado Pedro e o outro policial o averiguado Gabriel; Que o investigado Pedro já era amplamente conhecido pela comercialização de entorpecentes e, somente na data de hoje, o abordaram 03 (três vezes) na mesma localidade, porém não conseguiram encontrar substancias ilícitas nas duas primeiras tentativas. O endereço da ocorrência é amplamente conhecido como ponto de venda de drogas; Que o averiguado Gabriel noticiou que realmente estava no local para adquirir drogas do investigado Pedro. O investigado Pedro afirmou que tinha acabado de pegar os entorpecentes para iniciar a comercialização ilegal; Que localizaram no bolso do investigado Pedro grande quantidade de cocaína, estando as substâncias embaladas individualmente e prontas para a comercialização; Que não foi encontrada nenhuma substância em posse do averiguado Gabriel, presumindo-se que ele não conseguiu adquirir drogas em razão da presença dos policiais no momento em que iria adquiri-las; Que, diante dos fatos, conduziram o investigado e o averiguado ao Plantão Policial para a deliberação do Delegado de Polícia.” (sic).
Em juízo, Mayron declarou que o acusado já é conhecido pela prática de tráfico, por informações repassadas por usuários, mas nunca havia sido abordado antes com drogas. Na data dos fatos, abordaram-no enquanto estava em tratativas com outra parte para a venda de drogas. Em revista pessoal, foram localizados os entorpecentes descritos na denúncia. Gabriel relatou à equipe que compraria drogas do réu. 
O réu, na delegacia (fls. 11), optou por permanecer em silêncio.
Ele não foi ouvido em audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM n. 2549/2020, em razão da pandemia da COVID-19.
Interrogado em juízo, disse que estava muito precisando de dinheiro para comprar leite para sua filha e pegou sete porções de droga pra vender. Não tinha consigo as 62 porções descritas, mas apenas 07. Trabalha atualmente na Zona Azul, ganhando R$ 1.320,00 mensais, mais R$ 250,00 a título de vale-alimentação. 
Como se vê, não há a menor dúvida de que o réu praticou o delito descrito na inicial acusatória. 
Os elementos de prova coligidos nos autos conferem a certeza necessária para a condenação.
Os agentes de segurança pública realizavam patrulhamento de rotina quando visualizaram o réu acompanhado da testemunha Gabriel, em local conhecido como ponto de venda de drogas, em atitude suspeita, e, ainda, assim que perceberam a presença da guarnição policial, saíram do local em posições distintas, ensejando o acompanhamento e a abordagem.
Enquanto os policiais Daniel e Mayron abordaram o réu, o policial Wilson abordou a testemunha Gabriel. Desta sorte, verificaram que o réu era conhecido no meio policial devido ao envolvimento com o tráfico de drogas. 
Em revista pessoal, localizaram, em posse do réu, 62 microtubos contendo cocaína, embalada individualmente e destinada à venda. 
Em posse da testemunha Gabriel, nada de ilícito foi localizado.
Aos policiais e na delegacia, a testemunha Gabriel confessou que estava no local para adquirir cocaína oferecida à venda pelo réu. 
Em juízo, o réu confessou a prática delitiva, ainda que em quantidade menor do que a efetivamente apreendida pela polícia. 
Como consabido, a confissão evidencia a responsabilidade criminal de quem a prestou e constitui elemento seguro de convencimento, máxime quando corroborada pelos demais elementos de prova constantes dos autos, como no caso em comento. 
Com efeito, “a confissão judicial constitui elemento seguríssimo de convicção. Apenas especialíssima e incomum circunstância que lhe evidencia a insinceridade justifica sua recusa” (RJDTACRIM 12/112).
Os policiais foram firmes e coesos em suas declarações e confirmaram como se deu a dinâmica dos fatos, bem como que o réu confirmou a prática do tráfico de drogas no local.
É fato que existe no espectro jurisprudencial, corrente, embora minoritária, que questiona a validade da prova acusatória baseada na palavra de agentes públicos.
No entanto, o melhor posicionamento é o que não discrimina a qualidade dos depoimentos, de sorte que a palavra do agente público, que depõe sob compromisso, como testemunha, tem o mesmo valor que o de qualquer outra pessoa.
Somente quando há divergências e contradições instaladas a partir do confronto de seus próprios depoimentos ou de suas declarações com os demais participantes da diligência, e essas são de tamanho relevo a determinar a imprestabilidade do testemunho, é que se deve desprezá-lo.
Não se pode presumir em agentes públicos ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente alguém. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição. 
Sobre a questão, como já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência” (STF - Habeas Corpus n° 72.608-SP – Rel. Min. Celso de Mello).
Com efeito, “os funcionários da polícia merecem nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (TJSP - Apelação Criminal nº 174.720-3 - Piracicaba - 4ª Câmara Criminal - Relator: Sinésio de Souza - 07.08.95 - V.U.).
Ora, os agentes públicos não tinham motivo para prejudicar o réu.
A autoria delitiva é irrefutável.
O tipo penal do tráfico de drogas é misto alternativo, e a realização de qualquer conduta já é suficiente para configurar o crime. Os fatos deixam claro que o réu trazia consigo entorpecente, portanto, desnecessário ter sido flagrado em ato de venda.
Nesse sentido: “Para a configuração do delito não se exige qualquer ato de tráfico, bastando que o agente traga consigo, transporte, tenha em depósito ou guarde a substância entorpecente, fazendo-se, também, inexigível, a traditio, para a consumação” (TJSP, Ap. Crim. 899.394/0, 6ª Câm. Do 3º Gr. Da S. Crim., rel. Des. Marco Antonio, j. 25-10-2007, v.u., Boletim de Jurisprudência nº 136).
A materialidade do crime está igualmente comprovada, pois tanto o laudo de constatação provisória (fls. 18/20) quanto o laudo do exame químico-toxicológico (fls. 143/145 e 146/148) confirmaram a ilicitude da substância encontrada com o réu, identificada como cocaína.
As circunstâncias evidenciam o intuito da mercancia.
Sobreleva notar que a quantidade de droga apreendida (32,08g de cocaína em sua forma pura – pó branco de granulometria fina), a forma de acondicionamento (distribuída 62 microtubos contendo cocaína), as circunstâncias em que ocorreram os fatos (policiais que realizavam em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de venda de drogas, quando encontraram o réu e a testemunha em atitude suspeita, ensejando a abordagem), evidenciam de forma clara o intuito da mercancia.
É de se observar, ainda, que o réu não possui antecedentes desabonadores, levando a crer que não se dedicava a atividades criminosas com habitualidade. Desta forma, preenchidos os requisitos legais, de rigor o reconhecimento do tráfico privilegiado, com a consequente redução da pena, com fundamento no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Não há que se falar na presença da agravante do artigo 61, j, do CP, haja vista que o tráfico de drogas no local é antigo e não guarda relação com a atual situação de pandemia, nem tampouco houve prova pela acusação de que a situação de calamidade pública tenha representado fator determinante para o acusado decidir pela perpetração do crime.
Deve o acusado, portanto, responder pelo crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06.
Passo à aplicação da pena. 
Atento aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e ao disposto no artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o acusado não ostenta antecedentes desabonadores (fls. 34 e 141/142). As outras circunstâncias são todas as normais à espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inobstante a presença da atenuante da confissão espontânea, inviável a diminuição da pena, já fixada no piso legal. 
Neste sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, desposado na Súmula n. 231: “A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal”. 
Ausentes causas de aumento e, em razão do que preceitua o § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, o que resulta em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
À míngua doutras causas modificadoras da reprimenda, torno-a definitiva.
À vista dos elementos dos autos, verifica-se que estão presentes os requisitos contidos nos incisos I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o réu direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Inviável a suspensão condicional da pena, porquanto a pena restritiva de direitos é ao réu mais benéfica. 
Em caso de revogação do benefício, fixo o regime inicial aberto para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 
Ausentes elementos que indiquem a capacidade econômica do réu a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva Estatal contida na denúncia para CONDENAR o réu PEDRO HENRIQUE SOUZA DOS SANTOS, filho de Hélio dos Santos e Taila Aparecida de Souza, RG n.º 53.902.847, nascido aos 14 de março de 1997, natural de São José dos Campos/SP, como incurso no artigo 33, caput e §4º, da Lei n.º 11.343/06, às penas de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime aberto, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, de acordo com o artigo 46, §3º, do Código Penal, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), e na prestação pecuniária no importe de um salário mínimo vigente à entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada no Juízo da Execução, com fundamento no artigo 44, §2º e artigo 45, §1º, ambos do Código Penal.
Apelo em liberdade.
Condeno o réu a arcar, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. A exigibilidade, porém, ficará suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, pois é representado pela Defensoria Pública, presumindo-se sua hipossuficiência.
Quanto ao telefone celular que remanesce apreendido (fls. 16), caso não haja o competente pedido de restituição, em consonância com o artigo 123 do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, incineração ou inutilização por outro meio, ou ainda para recolhimento ao museu criminal, se houver interesse na sua conservação (artigo 516 das NSCGJ).
Com o trânsito em julgado, expeça-se o necessário para o cumprimento da reprimenda.
P.R.I. 
Taubaté, 08 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA