0000373-37.2017.8.26.0551
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Pavan de Moraes Filgueira
Comarca: Araras
Foro: Foro de Araras
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (preparar, produzir, transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Araras
Foro de Araras
Vara Criminal
Rua Antonio Prudente, n. 322, Araras-SP - cep 13600-970
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000373-37.2017.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000373-37.2017.8.26.0551
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 3656/2017 - Delegacia de Polícia de Araras, 5792/2017 - Delegacia de Polícia de Araras
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Brendon Juan Marcos

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pavan de Moraes Filgueira

Vistos.

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público em face do acusado BRENDON JUAN MARCOS, já qualificado nos autos, para apurar a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06.

Segundo a denúncia, no dia 25 de agosto de 2017, por volta das 21h30min, na Rua Servidor Público com a Rua Doméstica, Bairro José Ometto I, nesta cidade de Araras, o acusado transportava e trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para fins de tráfico, em peso líquido, 31,10g (trinta e um gramas e dez centigramas) da droga conhecida como maconha, divididas em 11 (onze) porções, acondicionadas em plástico, além de guardar e manter em depósito, 3,40g (três gramas e quarenta centigramas) de cocaína, divididas em 14 (quatorze) porções, acondicionadas em flaconetes, bem como a quantia de R$ 69,00 (sessenta e nove Reais) proveniente do tráfico ilícito.

O réu foi notificado (fls. 146) e apresentou defesa preliminar (fls. 147/148). Recebida a denúncia em 12 de dezembro de 2018(fls. 184/185) e o acusado foi citado (fls. 184). 

Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 183 - 338/339), sendo o réu interrogado (fls. 338).

As partes apresentaram alegações finais (fls. 351/356) e (fls. 361/370). O Ministério Público pediu a procedência da ação com a condenação do acusado, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do réu por falta de provas e, subsidiariamente, pela desclassificação para crime de uso.

É O RELATÓRIO. PASSO A FUNDAMENTAR.

Não há preliminares.

No mérito, procede a pretensão punitiva.

A materialidade delitiva está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/23), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), pelo auto de constatação preliminar (fls. 26), pelo laudo pericial (fls. 48/50), além da prova oral produzida em juízo.

Interrogado em juízo, o réu admitiu que estava com as porções de maconha, dez das porções estavam em sua pochete e uma que iria usar estava no relógio. Negou que estivesse vendendo drogas. Afirmou te-las comprado de um rapaz que estava no local de bicicleta, que fugiu no momento da chegada dos policiais. Disse que o dinheiro e a cocaína não eram seus (fls. 338).

O policial militar Raul Consoni informou que no dia dos fatos estavam em patrulhamento pela zona leste. Completou que receberam denúncia de um transeunte dando conta de que um indivíduo estaria comercializando drogas em um local conhecido como baia. Informou que colhidas características do suspeito os policiais foram até este local. Complementou que se aproximaram do local com os faróis da viatura apagados. Declarou que abordaram o réu que estava junto com outro rapaz de bicicleta. Afirmou que o rapaz fugiu com sua bicicleta com a chegada dos policiais. Contou que o réu foi abordado e, em busca pessoal, com ele encontraram porções de maconha.  Complementou que encontraram mais drogas próxima ao acusado. Por fim, disse que as drogas estavam prontas para comercialização (fls. 183).

A testemunha Cleide Aparecida dos Santos Bovo, informou que conhece a família do acusado. Disse saber que ele trabalhava no Sem Terra quando foi preso e que atualmente trabalha como motoboy. Afirmou nunca ouvir dizer que o acusado vendia drogas, somente que ele fumava maconha (fls. 338).

A testemunha Jane Graziele Mendes de Lima corroborou as declarações da testemunha Cleide (fls. 339).

Essas são as provas dos autos.

A negativa do acusado não prospera, restou isolada, demonstrando claramente sua intenção de se eximir da responsabilidade criminal.

As testemunhas arroladas pela Defesa nada esclareceram acerca dos fatos.

Após receberem denúncia de que indivíduo com característica do réu estaria comercializando drogas, os policiais se deslocaram até o local e flagraram o réu na posse de drogas embaladas para a venda.

O conjunto probatório demonstra que o réu praticou tráfico de drogas.

Com efeito, os agentes públicos foram firmes e coesos ao relatarem a ocorrência, sendo narrado com detalhes, toda abordagem policial. 

Importante ressaltar que o agente estatal nada lograria ao imputar falsamente crime a pessoas inocentes, não havendo razão para se desconfiar da veracidade do que disseram em juízo, devidamente compromissados a dizer a verdade.

Ademais, nos termos do artigo 202 do Código de Processo Penal, toda pessoa pode servir de testemunha, sendo que o disposto no artigo 206 (primeira parte) do mesmo diploma legal prevê que a testemunha não poderá eximir-se da obrigação de depor, excluindo-se as hipóteses legais. Assim, sob a perspectiva processual penal, André Estefam aduz que o “depoimento de policial é absolutamente válido, devendo eventual parcialidade ser verificada em cada caso concreto”. (ESTEFAM, André. Provas e procedimentos no processo penal. 2. ed. São Paulo: Damásio de Jesus, 2008, p. 55).

De fato, servidores públicos, têm na prática dos atos funcionais a presunção de veracidade, nos termos do artigo 37 da Constituição Federal, como ressalta Hely Lopes Meirelles (Direito Administrativo Brasileiro, Ed. Malheiros 1995).

A característica da presunção de legitimidade significa partir-se da premissa de que os atos perpetrados por agentes do Estado tenham sido praticados em conformidade com as normas legais.

Sobre tal atributo, Maria Sylvia Di Pietro explica que "a presunção de veracidade diz respeito a fatos; em decorrência desse atributo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela Administração. Assim ocorre com relação às certidões, atestados, declarações, informações por ela fornecidos, todos dotados de fé pública" (DI PIETRO, Maria Sylvia Zanella. Direito Administrativo. 30. Ed. Rio de Janeiro: Forense, 2017.p. 100)

Na mesma linha, Edilson Mougenot Bonfim, ao discorrer a respeito do valor probatório dos depoimentos policiais, conclui que “o depoimento harmônico e seguro prestado por policial não pode ser desconsiderado pela simples condição de ser policial a testemunha, pois seu ofício não o torna impedido ou suspeito”. (BONFIM, Edilson Mougenot. Código de Processo Penal Comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 2015. p. 472). 

Conclui-se, com fulcro nos argumentos supra, pela validade do depoimento dos guardas no caso em apreço, eis que ausente qualquer causa suficiente e necessária para que se coloque em xeque a presunção relativa de veracidade acima delineada. 

Não bastasse isso, a jurisprudência pátria é unânime ao admitir tais depoimentos como meio válido de prova em juízo. Vejamos:

"O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas" (RT 732/622).
"O depoimento de policial é considerado como o de qualquer outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer outros" (RT 736/625).

"O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado sem juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos". (STF, HC 73.518/SP, 1ª Turma, Relator: Ministro Celso de Mello, DJ 18/10/1996).
Insta salientar que irrelevante ao deslinde da causa a não demonstração de comercialização da droga no exato momento da prisão.

Isto porque, conforme previsto no artigo 33, caput, a prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes independe de prova da venda da droga ou posse de dinheiro, restando bem delineada nos autos a configuração do delito, nas modalidades (preparar, produzir, transportar, trazer consigo, ter em depósito etc.) entorpecentes para fins de tráfico.

Trata-se de tipo penal de ação múltipla ou conteúdo variado, também conhecido como tipo alternativo misto em que as condutas de produzir, preparar, trazer consigo, guardar, transportar etc., não exigem especial fim de agir.
 
“O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJRS, Apelação 697.020.717, Câm., j. 30-4-1997, Relator: Desembargador Érico Barone Pires, RT 745/633).

No mais, a mera alegação de usuário de drogas, ou mesmo de vício, ainda que provada, não impede o reconhecimento da prática de tráfico.

Isso porque, é de conhecimento mediano que usuários e adictos comumente atuam no comércio de substâncias tóxicas ilícitas como meio de sustentar o próprio consumo. 

Nessa linha, já se pronunciou também o Tribunal Bandeirante: “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).

Além disso, a quantidade de drogas, e a forma de embalagem não deixam dúvidas de que se trata de entorpecentes para comércio. 

Sem prejuízo, o acusado foi flagrado no exato momento em que estava na posse das drogas, não pairam quaisquer dúvidas acerca da autoria e materialidade do delito, sendo, portanto, de rigor a condenação.

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Fixo a pena base no mínimo cominado ao delito.

Segunda fase: Nada a considerar.

Terceira fase: Em virtude da primariedade e dos bons antecedentes do acusado, e não havendo prova efetiva de participação em organização criminosa, aplico a redução de pena prevista no §4º, do art. 33, da Lei de Tóxicos. Reduzo, assim, a pena em 2/3.

Do regime inicial de cumprimento de pena. Deve iniciar o cumprimento de pena em regime aberto.

Pena alternativa: Possível a substituição da pena privativa da liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu BRENDON JUAN MARCOS já qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06 ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 166 dias-multa, no mínimo legal.

Pena alternativa. Substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito consistente em prestação pecuniária de um salário-mínimo, mediante depósito judicial, com destinação a ser definida nos termos das normas da Corregedoria do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; e uma multa de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Deverá ainda arcar com o pagamento de custas processuais com base no art. 804 do CPP, no valor de 100 UFESPs, conforme estabelecido no §9º do art. 4º da Lei Estadual 11.608/03. Saliente-se que dentre as hipóteses de diferimento ou isenção não está incluída a miserabilidade.

Arbitro os honorários ao defensor dativo no máximo previsto para esta fase processual, expedindo-se a competente certidão.

Determino a incineração dos entorpecentes, bem como o perdimento da quantia apreendida nos autos.

Providencie a Serventia as comunicações e anotações de praxe. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, arquivando-se os autos.

P.R.I.

Araras, 27 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA