0000783-15.2016.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Rosário Agostini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia


Vistos.


RICARDO ROSÁRIO AGOSTINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP, por três vezes, em concurso material de infrações, porque, no dia 08 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000783-15.2016.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000783-15.2016.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Rosário Agostini




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia


Vistos.


RICARDO ROSÁRIO AGOSTINI, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, do CP, por três vezes, em concurso material de infrações, porque, no dia 08 de novembro de 2015, por volta das 21h, na Rua Vinte e Sete de Dezembro, Bairro Labienópolis, nesta cidade e comarca, teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego ostensivo de arma branca (faca), um celular da marca LG, operadora VIVO, pertencente à vítima Luan Soares da Silva. 

Consta também que, no dia 13 de novembro de 2015, por volta das 16 horas, na Rua Rodolfo Miranda, nº 137, Vila Willians, nesta cidade e comarca, o réu teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com o uso ostensivo de arma branca (faca), um celular da marca Samsung S3 Mini, operadora TIM, pertencente à vítima Walleson Costa dos Santos.

Consta, ainda que, no dia 15 de novembro de 2015, por volta das 18h20, na Avenida Perimetral, nº 336, Nova Garça, nesta cidade e comarca, o réu teria subtraído, para si, mediante grave ameaça exercida com o uso ostensivo de arma (faca), um celular da marca LG, preto, pertencente à vítima Rosicler Redondo Moreira.

Segundo a denúncia, a ação criminosa era a seguinte: conduzindo uma motocicleta HONDA/CG 150 Titan, placa DNR2814, coberta com uma sacola plástica, o acusado circulava pelas vias públicas da cidade e, ao escolher a vítima, preferencialmente as que estavam distraídas e com o celular nas mãos, munido de uma faca com o rosto escondido pelo capacete, abordava-as, anunciava o assalto e subtraía o celular, empreendendo fuga na sequência. Os celulares das vítimas Luan Soares da Silva e Walleson da Costa dos Santos não foram recuperados. Já o de Rosicler Redondo Moreira foi localizado em poder de Sonia Maria Cardoso Prates, que disse tê-lo comprado da pessoa conhecida pela alcunha de “Negão” (Sérgio Luiz Alves Rinaldi). Indagado, Sérgio disse ter consertado a motocicleta do réu e recebido o celular como forma de pagamento.

A denúncia foi oferecida em 06.04.2016 e recebida aos 04.08.2016.

Folha de antecedentes e certidões criminais juntadas às páginas. 35/36; 136; 342/358.

Devidamente citado (p. 64), o réu apresentou resposta escrita à acusação, oportunidade na qual postulou a realização de exame pericial toxicológico (pp. 70/76). 

Na decisão à página. 127, foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária, bem como deferido o pedido de exame de dependência..

Determinada a instrução, foram inquiridas as vítimas, 03 (três) testemunhas de acusação (pp. 208/211), 01 (um) testemunha de defesa por carta precatória (p. 227) e, ao final, interrogado o réu (p. 224). 

Laudo de dependência toxicológica às páginas 255/258.

Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação, fazendo observação acerca da semi-imputabilidade do réu (pp. 285/294). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, aduzindo, em síntese, que a confissão não autoriza a condenação, sendo imprescindível outros elementos de provas; que a acusação não se desincumbiu do seu ônus probatório e, havendo dúvidas quanto à autoria do delito, deve prevalecer o princípio do in dubio pro reo. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento do aumento de pena contido no inciso I, § 2º, do artigo 157, já que não houve apreensão da faca, bem como pelo reconhecimento do crime continuado, vez os delitos ocorreram em iguais condições de tempo, lugar e maneira de execução (pp. 301/309).

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório é procedente.

Materialidade, autoria e elemento subjetivo do tipo penal restaram comprovadas pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), bem como pelas provas orais. 

A vítima Luan Soares da Silva relatou que estava indo para o Lago, quando, próximo à Biblioteca Municipal, apareceu uma moto e subiu na calçada. Não havia ninguém no local e o réu, ao anunciar o assalto, apontou a faca e pediu o celular. Não se recordou se o acusado estava de capacete, mas seu rosto estava coberto com uma camiseta. O celular era da marca LG e não foi recuperado. Indagada, disse que não conseguiria reconhecer o réu, pois viu apenas seus olhos (p. 206).

Rosicler Redondo Moreira disse que retornava do Lago quando um rapaz entrou com a moto em sua frente, encostou a faca em sua barriga e pediu o celular. Como estava de fone de ouvido, não entendeu o que estava ocorrendo, mas seu filho a cutucou e pediu para que passasse o celular. A rua estava deserta e, pelo que se recorda, a moto em que o réu estava era de cor prata e ele usava capacete. Não enxergou o réu, embora ele tenha aberto um pouco a viseira. Na Delegacia, somente conseguiu reconhecer a moto, que estava com a placa raspada, mas não suas características pessoais. Recuperou o celular (p. 207).

Anderson Ricardo Fernandes Souza esclareceu que, entre outubro e novembro de 2015, houve uma sequência de roubos, onde um indivíduo, usando uma motocicleta, abordava as vítimas na cidade e, na posse de uma faca, ameaça-as e subtraía os celulares, evadindo-se em seguida. Em alguns roubos, conseguiram as imagens da motocicleta e, em outro, rastrearam o número do celular, que foi localizado com uma menina. Ela havia ganhado o aparelho do seu pai, que tinha adquirido numa loja da cidade. O proprietário da loja esclareceu que havia comprado o celular do próprio acusado. O réu foi abordado por policiais militares com uma moto semelhante às utilizadas nos roubos, oportunidade em que o Delegado de Polícia pediu a prisão temporária, quando ele acabou por confessar todos os delitos. Em um de seus depoimentos, disse que vendeu um dos celulares para o Sério Rinaldi, conhecido por “Negão”. Foram atrás do Sérgio, e ele confirmou que havia adquirido o celular do réu. Disse, ainda, que uma das vítimas chegou a reconhecer o réu como autor do roubo e que uma moto de cor prata foi apreendida. Havia outra moto de cor preta, utilizada em um dos assaltos, e depois uma de cor prata, acreditando, a testemunha, que nesse meio tempo o réu trocou de veículo. Antes dessa sequência de roubos, o acusado não era conhecido nos meios policiais (p. 208).

No mesmo sentido foram as declarações do Eduardo Cesar Lui, investigador de polícia, que confirmou que o réu confessou os roubos. Também disse que a motocicleta foi apreendida e que alguns dos celulares foram vendidos para Sério Rinaldi, que confessou a aquisição do réu (p. 209).

Sonia Maria Cardoso Prates disse que é proprietária de uma pizzaria e que um rapaz conhecido por “Negão” lhe entregou um celular como pagamento de algumas pizzas. Aduziu que foi chamada à Delegacia de Policia e lá soube que o caparelho era roubado. Devolveu o celular e não chegou a falar com "Negão” sobre o ocorrido (p. 210).

Sérgio Luiz Alves Rinalti informou que trabalha com motos e que o réu, certa vez, foi consertar a dele, mas estava sem dinheiro para pagar. Deixou, então, o celular como garantia, comprometendo-se a quitar a dívida posteriormente. Como o réu não foi buscar o aparelho, apropriou-se dele e ofereceu à Sonia em troca de pizzas. Nunca desconfiou que poderia ser produto de roubo, pois o acusado vem de família boa. Não se recordou exatamente da moto, apenas que era uma TITAN de cor preta (p. 211).

Marta Regina Ribeiro Verissomo ficou sabendo dos roubos cometidos pelo réu pela rádio. Disse que o acusado sempre trabalhou e que é um bom rapaz (p. 277).

Quando interrogado, o réu confessou a prática dos crimes. Disse que tudo ocorreu em virtude de sua dependência química. Negou que estava na posse da faca no momento dos assaltos, pois apenas abordava as vítimas, pedia o celular e fugia em seguida. Apesar de estar sob efeito de entorpecente, esclareceu que tinha plena consciência do que estava fazendo (p. 224).

Como se nota, a prova oral confirma a autoria imputada ao réu. As testemunhas, especialmente os investigadores de policia, esclarecem toda empreitada criminosa. 

Cabe desde já observar que delitos como o de roubo, em regra, são praticados na clandestinidade e por isso a palavra da vítima ganha especial importância no elenco das provas produzidas. Embora não tenham conseguido visualizar o rosto do réu no momento das abordagens, o modo de autuação se repetiu e a motocicleta foi mencionada por todas e reconhecida por duas delas.

A propósito, a despeito da ausência da vítima Walleson na audiência de instrução, na fase inquisitiva ele relatou que caminhava em direção à Avenida Rafael Paes de Barros, quando foi abordado pelo condutor de uma moto prata, que sacou uma faca de tamanho médio, com cabo de madeira marrom, e anunciou o assalto. Ele subiu com o veículo na calçada e subtraído seu celular da marca Samsung S3-mini, de cor branca (p. 287 – apenso com o nº 0000784-97.2016.8.26.0201).
 
Indiscutível a presença da causa de aumento de pena, já que as vítimas afirmaram de forma veemente que o réu se utilizava de uma faca para praticar os roubos. Apesar de não ter sido encontrada em poder do réu, a jurisprudência majoritária entende prescindível a apreensão da arma para a configuração do roubo circunstanciado, pois pode haver a comprovação mediante outros meios de prova, tais como a palavra da vítima. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. DESCABIMENTO. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. UTILIZAÇÃO DE ARMA IMPRÓPRIA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E PERÍCIA. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVAS. POSSIBILIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. (...). A jurisprudência desta Corte se firmou no sentido de que a incidência da majorante pela utilização de arma prescinde a apreensão e perícia do objeto, uma vez comprovada sua utilização por outros meios de prova, como o testemunho da vítima. O conceito técnico legal de “arma” encontra-se previsto no art. 3º, inciso IX, do anexo do Decreto n. 3.665/200, segundo o qual é o “artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas”. Nesse conceito estão incluídas tanto as armas de foto, quanto as armas brancas ou impróprias, como um pedaço de vidro, de madeira, uma pedra, etc. Os depoimentos da vítima, de testemunha e do próprio réu comprovaram a efetiva utilização de arma imprópria, no caso, uma pedra, para intimidar a vítima durante a empreitada criminosa. Habeas copus não conhecido. (HC 318.561/MS, Rel. Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP). SEXTA TURMA, julgado em 12/05/2015, DJe 25/05/2015).

As declarações do réu em juízo, negando o emprego de arma, tem a finalidade exclusiva de esquivar-se da responsabilidade por crime mais grave, pois não encontra suporte nas demais provas produzidas. 

Outrossim, não há que se reconhecer a continuidade delitiva, já que, além do preenchimento dos requisitos de ordem objetiva (mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução), deve-se ter presente também o subjetivo, qual seja, a unidade de designío. Nesse sentido: 

“PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA. AUSÊNCIA DE UNIDADE DE DESGÍNIOS. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO E PROVIDO. 1. Ao interpretar o art. 71 do Código Penal, adotou esta Corte a teoria mista, ou objetivo-subjetiva, segundo a qual, caracteriza-se a ficção jurídica do crime continuado quando preenchidos tanto os requisitos de ordem objetiva – mesmas condições de tempo, lugar e modo de execução do delito -, quanto o de ordem subjetiva – a denominada unidade de designíos ou vínculo subjetivo entre os eventos criminosos, a exigir a demonstração do entrelaçamento entre as condutas delituosas, ou seja, evidências no sentido de que a ação posterior é um desdobramento da anterior. 2. Incontroversos os fatos no acórdão recorrido, não se verifica continuação delitiva entre roubos sucessivos e autônomos, se diversos os designíos motivadores da prática dos delitos (...)” (REsp 1535243/DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, 6ª T, julgado em 06/06/2017, DJe 13/06/2017).

 Verificados, pois, os pressupostos para responsabilização penal do réu, passa-se à dosimetria da pena, observando as regras previstas no artigo 68 do Código Penal.
 
Na primeira fase, não se verifica nenhuma circunstância judicial negativa. Registre-se que, em obediência à Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça, a pena-base não pode ser majorada pela existência de inquéritos ou processos em andamento, de modo que será aplicada no mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, uma vez que a atenuante da confissão não tem o condão de alterar a pena aquém do mínimo imposto pelo legislador, a teor da súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, mantém-se a intermediária tal como fixada.
 
Na terceira e última fase, por força da responsabilidade reduzida do réu, que apresentava transtornos mentais e comportamentais devido ao uso de múltiplas drogas (pp. 255/258), aplica-se a redução na fração de 1/3, nos termos do parágrafo único, do artigo 26, do Código Penal, resultando em 02 (anos), 08 (oito) meses e 6 (seis) dias-multa. Presente também a majorante prevista no § 2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, pois houve emprego efetivo de arma (faca), aumento a pena em 1/3, perfazendo 3 (anos) anos e 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 8 (oito) dias-multa.

 Considerando, por fim, o concurso material de infrações, já que, mediante mais de uma ação, o acusado praticou três crimes de roubos contra três vítimas diferentes, as penas serão somadas, totalizando 10 (dez) anos, 8 (oito) meses e 24 (vinte e quatro) dias-multa. Ante a inexistência de elementos suficientes acerca da condição financeira do réu, fixa-se o valor do dia-multa no mínimo legal. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno RICARDO ROSÁRIO AGOSTINI, RG nº 29.904.333-2, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, cc artigo 69, ambos do Código Penal , a cumprir pena de 10 (dez) anos, 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial fechado (artigo 33, § 2º, alínea “a”), e ao pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo legal a ser atualizado (artigo 49, parágrafo 1º e 2º, do Código Penal).

Em virtude da pena ora aplicada e do emprego de arma, o réu não faz jus à substituição da pena privativa pela restritiva de direitos, tampouco à suspensão condicional da pena.

Expeça-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso, com anotação da indicação de tratamento feita pelos peritos (fls. 255/258), para análise do Juízo de Execução, conforme seus critérios e sem prejuízo da pena imposta, a teor dos artigos 26 e 47, ambos da Lei nº 11.343/2006.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), pois não houve pedido a propiciar o contraditório e a ampla defesa.

Com o trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, encaminhem-se cópias como determinado pelo artigo 399 do Capítulo IV da Seção XI da Subseção das Normas de Serviço, arquivando-se os autos após.

Custas na forma da lei (artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P.I.C.

Garça, 07 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA