0000755-84.2022.8.26.0153
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Henrique é conhecido por “Rick”. Receberam denúncia de que “Rick” estava realizando o tráfico em um pasto na Avenida Oswaldo Henrique de Mattos. Chegando ao local ele estava na companhia de Bruno. O denunciante também afirmou que Rick tinha drogas em sua residência na Rua Francisco Magioni nº 118. Rick e Bruno estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000755-84.2022.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000755-84.2022.8.26.0153
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - cz97-7-1/2022 - Delegacia de Polícia de Cravinhos, 2178054/2022 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Amorim da Cruz






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.

I- Relatório
HENRIQUE AMORIM DA CRUZ está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 33, caput da Lei nº 11.343/06.
Segundo a denúncia, no dia 01 de julho de 2022, às 10h, na Avenida Osvaldo Henrique de Matos, nº 3307, Centro, nesta cidade e comarca de Cravinhos, HENRIQUE AMORIM DA CRUZ qualificado e interrogado às fls. 17/18, 25 anos de idade à época do ocorrido, guardava para fins de tráfico 16,46g (dezesseis gramas e quatrocentos e sessenta miligramas) de cocaína, acondicionada em 44 microtubos do tipo “eppendorf”; 0,53g (zero grama e quinhentos e trinta miligramas) de cocaína, acondicionada em 01 microtubo de plástico do tipo “eppendorf” e 4,19g (quatro gramas e cento e noventa miligrama) de derivados canabinólicos, “Cannabis Sativa, L”, acondicionados em 04 invólucros plástico incolor, substâncias capazes de causar dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar da portaria nº 344 do Ministério da Saúde, conforme laudos toxicológicos de fls. 31/33 e 100/102, e auto de exibição/apreensão às fls. 26/27. Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia de tráfico de drogas na Rua Francisco Alexandre Magioni. O indivíduo denunciado realizava a venda pelo local e guardava o entorpecente em sua residência na avenida supracitada. Os policiais foram até o local da denúncia e abordaram Henrique, vulgo “Rick”, ora réu, que demonstrou bastante nervosismo ao avistar a viatura. Durante a busca pessoal foi encontrado em suas mãos 01 (um) “eppendorf” de cocaína e a quantia em dinheiro de R$ 10,00 (dez reais). Ao passo que com Bruno Henrique Mantoanelli Alves foi encontrado também 01 “eppendorf” de cocaína e a quantia de R$ 82,00 (oitenta e dois reais). A equipe policial solicitou reforço e o réu, ao ser indagado se havia mais droga na sua residência, negou. No entanto, ao levar a equipe para verificar a informação, o réu levou os policiais para a residência de sua mãe, e não para a sua casa de fato. Porém, tendo em vista que os policiais já tinham conhecimento que Henrique havia se mudado para a casa de nº 118, foram até o endereço correto, juntamente com o apoio canil do BAEP, e lá a entrada foi franqueada pela esposa do réu. Na residência foram localizados pelo cão farejador 43 (quarenta e três) “eppendorfs” de cocaína, microtubos na cor roxa, idênticos ao que estavam nas mãos dos autores no momento da abordagem, 04 (quatro) papelotes de maconha e a quantia de R$ 1.559,00 (um mil, quinhentos e cinquenta e nove reais). Indagado, o réu assumiu a propriedade da droga e afirmou que a quantia em dinheiro era proveniente da venda dos entorpecentes. Por outro lado, Bruno Henrique Mantoanelli Alves, abordado juntamente com o réu, portava apenas um microtubo para uso próprio, foi liberado mediante termo de compromisso. Em solo policial, o réu desejou permanecer em silêncio (fl. 17/18). Houve a decretação da prisão em flagrante delito (fl. 08/10), porém, posteriormente foi concedida liberdade provisória durante audiência de custódia (fl. 81). 
O réu foi notificado e apresentou defesa preliminar (fls. 115/116), sendo recebida a denúncia (fls. 134/135). Na fase instrutória foram ouvidas três testemunhas de acusação e uma da defesa, procedendo-se ao interrogatório (fls. 169). Nas alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia, sustentando provada a imputação, ao passo que a defesa sustentou que as provas são insuficientes para a condenação.
II - Fundamentação
A ação é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 20/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), imagens (fls. 60/72 e 74), laudo de constatação (fls. 31/33), exame químico-toxicológico (fls. 100/102) e pela prova testemunhal colhida durante a instrução. 
O exame químico toxicológico (fls. 100/102) constatou a presença dos composto químicos METIL BENZOIL ECGONINA (COCAÍNA) e TETRAHIDROCANABINOL (THC) nas substâncias apreendidas com o réu, comprovando a materialidade do fato, sendo que as citadas substâncias estão relacionadas na Lista F da Portaria nº 344, de 15/05/98, da Secretaria de Vigilância Sanitária do Ministério da Saúde, como droga entorpecente e de uso proscrito no Brasil.
Por ocasião do flagrante (fls. 08/10), o réu permaneceu em silêncio.
Em juízo admitiu que estava vendendo cada cápsula de cocaína  por dez reais e que sua companheira autorizou o ingresso dos policiais militares na sua residência, local onde foram apreendidas as cápsulas de cocaína e a maconha.
A confissão foi corroborada pelos depoimentos dos policiais militares Victor e Júnio.
Victor relatou que Henrique e Bruno eram conhecidos nos meios policiais pela prática do tráfico de drogas. Henrique é conhecido por “Rick”. Receberam denúncia de que “Rick” estava realizando o tráfico em um pasto na Avenida Oswaldo Henrique de Mattos. Chegando ao local ele estava na companhia de Bruno. O denunciante também afirmou que Rick tinha drogas em sua residência na Rua Francisco Magioni nº 118. Rick e Bruno estavam nervosos e na busca pessoal encontraram com Rick uma cápsula de cor roxa com cocaína e dez reais e com Bruno uma cápsula idêntica e certa importância em dinheiro. O cão do BAEP foi trazido ao pasto, mas não possível a localização de outras drogas. Indagaram de Rick se havia drogas em sua residência e ele respondeu negativamente e acrescentou que poderiam até lá e que a entrada estava liberada. Rick levou os policiais até a residência de sua genitora, também na Rua Francisco Magioni. Disseram a Rick que ele não morava com sua genitora, mas sim no número 118 da mesma rua. Foram até o número indicado e a companheira do réu permitiu o ingresso, também afirmando que não havia drogas no local. Depois de cinco minutos o cão localizou as drogas debaixo da pia da cozinha, dentro de uma caixa de sucrilhos. Nesta caixa havia cápsulas de cocaína de cor roxa, idênticas às apreendidas em poder de Rick e Bruno. Também foi apreendida a importância de R$ 1.559,00. O réu admitiu que estava traficando drogas e por cinco vezes disse que poderiam ir em sua casa que não haveria drogas. A casa que o réu afirmava não haver drogas seria a de sua genitora. Entretanto, já tinham conhecimento que ele não morava com sua genitora, mas em outra residência na mesma Rua Francisco Magioni, nº 118. As cápsulas de cocaína tinham um adesivo do “coringa”.
Júnio apresentou versão idêntica. Acrescentou que em poder de Bruno, além da cápsula de cocaína de cor roxa, também apreenderam R$ 82,00 em dinheiro, e que Rick tentou enganar os policiais militares levando-os até a residência de sua genitora. Não foram enganados porque sabiam que o réu não morava com a genitora, mas em outra residência da Rua Francisco Magioni. Na residência de Rick, além das cápsulas de cocaína, também houve a apreensão de quatro papelotes de maconha e R$ 1.559,00, tendo o réu admitido que o dinheiro era proveniente da venda das drogas. Rick estava vendo as cápsulas de cocaína com um adesivo do “coringa”, como se fosse uma marca dele e para registrar a qualidade do produto. As 43 cápsulas de cocaína apreendidas na residência eram idênticas às duas apreendidas no pasto com Rick e Bruno.
As provas colhidas durante a instrução são robustas e autorizam a condenação do réu.
No caso vertente não há qualquer prova de que o réu Henrique, vulgo “Rick” sofresse perseguição pelos policiais militares Victor e Júnio.
Ressalte-se que o depoimento dos agentes policiais possui inquestionável eficácia probatória, sendo que, no caso concreto, foi coerente e harmônico, merecendo credibilidade deste juízo. Vale destacar que a Defesa não apresentou nenhuma razão concreta de suspeição para afastar a credibilidade de tais depoimentos. 
Não havia denúncias feitas pelo réu contra policiais ou desafetos, a ponto de forjarem uma prisão em flagrante em seu desfavor. Ao contrário, presume-se a idoneidade das testemunhas, servidores públicos que atuam no combate à criminalidade, e não o contrário. Por isso, não há por que duvidar das palavras dos policiais. 
Não estavam impedidos de depor. Antes, deviam mesmo ser ouvidos a respeito dos fatos, como se extrai do art. 6º, III, do Código de Processo Penal. A só condição de funcionários públicos não os torna suspeitos. Seus depoimentos são colhidos mediante o compromisso de dizer a verdade, como qualquer outra testemunha e, destarte, suas afirmações são sopesadas em conjunto com as demais provas. 
Nesse sentido: “São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos...” (Relator Desembargador ANTONIO LUIZ PIRES NETO, Apelação Criminal nº 0002502-24.2008.8.26.0068).
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade processual ou na profissão de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Nesse sentido há precedentes do Supremo Tribunal Federal (HC 87.662/PE, Relator Ministro CARLOS AYRES BRITO, j. 05.09.06; HC 73.518-5 Relator Ministro CELSO DE MELLO, DJU 18.10.96; HC 70.237, Relator Ministro CARLOS VELLOSO, RTJ 157/94) e do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no AREsp 262.655/SP, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Relator Ministro JORGE MUSSI, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Relatora Ministra LAURITA VAZ, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Relator Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, j. 27.04.10)”. (HC nº 356901/SP, Relator Ministro FELIX FISCHER, Data da Publicação 22/08/2016). 
Ademais, a jurisprudência do STF e STJ já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória. 
Neste sentido:
"Habeas corpus. 2. Paciente condenado como incurso no art. 12, da Lei nº 6.368, de 1976, a 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime fechado, além de 50 dias-multa. 3. Alegação de réu ter sido condenado com base exclusiva em depoimento policial. 4. Nada existe nos autos que possa desabonar os depoimentos dos policiais, invocados na sentença, confirmada no acórdão. Além da comprovação da materialidade do delito, a prova testemunhal decorrente de declarações dos policiais foi colhida, em juízo, assegurado o contraditório, inexistindo qualquer elemento a indicar pretendessem os policiais incriminar inocentes. 5. Habeas Corpus indeferido." (HC 77.565⁄SP, 2ª Turma, Rel. Min. NÉRI DA SILVEIRA, DJ de 02⁄02⁄2001.)
"PROCESSUAL PENAL. PENAL. TESTEMUNHA POLICIAL. PROVA: EXAME. I.  O Supremo Tribunal Federal firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de o policial que participou das diligências ser ouvido como testemunha. Ademais, o só fato de a testemunha ser policial não revela suspeição ou impedimento. II. - Não é admissível, no processo de habeas corpus, o exame aprofundado da prova. III. - H.C. indeferido." (HC 76.557⁄RJ, 2ª Turma, Rel. Min. MARCO AURÉLIO, DJ de 02⁄02⁄2001.) 
"CRIMINAL. HC. CONDENAÇÃO EM PORTE ILEGAL DE ARMAS E USO DE ENTORPECENTES. APELAÇÃO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA TRÁFICO DE DROGAS. NULIDADE. FUNDAMENTAÇÃO NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS. POSSIBILIDADE. DECISÃO MOTIVADA TAMBÉM EM OUTROS ELEMENTOS DE PROVA. IMPROPRIEDADE DO HABEAS CORPUS. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICOPROBATÓRIO. ORDEM DENEGADA. I. Hipótese em que ao paciente foram impostas penas pelas práticas dos delitos de porte ilegal de arma e uso de substância entorpecente, sendo, em sede de apelação ministerial, condenado por tráfico de drogas. II. O depoimento de policiais pode ser meio de prova idôneo para embasar a condenação, principalmente quando tomados em juízo, sob o crivo do contraditório. Precedentes do STF e desta Corte. III. Maiores incursões a respeito das provas que embasaram a condenação do réu não podem ser feitas na via eleita. IV. Ordem denegada." (HC 40.162⁄MS, 5ª Turma, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 28⁄03⁄2005.) 
"PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 12, CAPUT, C⁄C O ART. 14, AMBOS DA LEI Nº 6.368⁄76. CONDENAÇÃO. FALTA DE FUNDAMENTAÇÃO. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. I - Não há falar em constrangimento ilegal por falta de fundamentação, na medida em que a condenação encontra-se devidamente motivada, com apoio no acervo probatório colhido na instrução criminal. (Precedentes). II - Em nosso sistema, não há, de regra, vedação ao depoimento de policiais. (Precedentes). III - Não se acolhe de writ que, concretamente, quanto à almejada absolvição, pretende o minucioso cotejo do material cognitivo. (Precedentes). Habeas corpus denegado." (HC 34.881⁄SP, 5ª Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 03⁄11⁄2004.) 
“Ademais, a jurisprudência desta Colenda Corte, em perfeita consonância com a do Excelso Pretório, já pacificou o entendimento de que não é nula a condenação amparada apenas no depoimento de policiais, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória.” É óbvio que mais correto é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça. 4 - “Cuidando-se de crime de natureza permanente, a prisão do traficante, em sua residência, durante o período noturno, não constitui prova ilícita. Desnecessidade de prévio mandado de busca e apreensão.” (STF - HC 84772, Relatora Min. ELLEN GRACIE, Segunda Turma, julgado em 19/10/2004, DJ 12-11-2004 PP-00041 EMENT VOL-02172-02 PP-00336 RT v. 94, n. 832, 2005, p. 474-476)
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (H.C. nº 74.608-0/SP Relator Ministro Celso de Mello).
Saliente-se, ademais, que o crime de tráfico é de perigo abstrato, punindo-se a conduta pelo risco que ela representa para a saúde pública, de modo que não há necessidade de efetiva prática de ato de comércio, bastando que o agente seja apanhado trazendo consigo, guardando ou mantendo em depósito substância entorpecente com finalidade de venda. 
Nesse sentido: “Para que haja tráfico, não é mister seja o infrator colhido no próprio ato de venda da mercadoria proibida. O próprio art. 37 da Lei Antitóxicos dás as coordenadas da caracterização do tráfico ao estipular que essa classificação se fará em consonância com a natureza e a quantidade da substância apreendida, o local e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, bem como a conduta e os antecedentes do agente.” (TJSP AC 20.239 Rel. Geraldo Gomes RT 584/347).
De rigor, pois, a condenação do réu.
Passo a dosar as penas.
Na primeira fase, a pena base é fixada um sexto (1/6) acima do mínimo legal em razão da alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, bem como pela diversidade e grande quantidade de drogas apreendidas e sendo altamente lesiva a natureza da droga (cocaína), ou seja, cinco (5) anos e dez (10) meses de reclusão e quinhentos e oitenta e três (583) dias-multa com valor unitário mínimo. 
Na segunda fase, a atenuante da confissão reduz a pena ao mínimo legal.
Na terceira fase, incabível a aplicação do redutor previsto no § 4º, do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, uma vez que o  réu se dedica a atividades criminosas. Segundo posicionamento pacífico do STJ: A aplicação da causa especial de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas exige o preenchimento de quatro requisitos cumulativos, quais sejam, primariedade, bons antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas ou integrar organização criminosa. STJ. 5ª Turma. HC 355.593/MS, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 25/8/2016.
A prova testemunhal produzida indica a apreensão de R$ 1.569,00 em poder do réu, no caso, proveniente da venda de 156 cápsulas de cocaína, o que demonstra que a atuação profissional do réu na traficância, o qual não é um mero debutante na prática delituosa. Anoto que nos presentes autos houve a apreensão de celular do réu e nas degravações restou apurado que o réu, vulgo “Rick” ou “Tio Rick”, é o fornecedor e gerente de uma biqueira denominada “biqueira do Coringa”, localizada na Rua Francisco Magioni, Jardim Santana, em Cravinhos, conforme relatório policial apresentado no processo nº 1500510-96.2022.8.26.0153 (fls. 144).
Torno definitiva a pena em totalizando cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa. 
III – Dispositivo
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE a ação a fim de condenar HENRIQUE AMORIM DA CRUZ, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos de reclusão e quinhentos (500) dias-multa com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Ante a quantidade da pena imposta a Henrique, a alta periculosidade da conduta do réu ao praticar crime de extrema gravidade na atualidade, no caso o tráfico de drogas, e a potencialidade lesiva maior à saúde da cocaína, fixo o regime FECHADO para o início de cumprimento da pena privativa de liberdade.  Como bem ressaltou o relator Edison Brandão, na apelação criminal nº 0007608-79.2012: “Cumpre observar que o ilícito do qual ora se trata tem como principal engrenagem motora a dependência química e psíquica, principalmente por parte de jovens de diferentes classes sociais, o que acaba por resultar no aumento da criminalidade pelo cometimento de crimes mais graves em prol do sustento de tal vício. Daí o reconhecimento da alta periculosidade da conduta, de forma que o regime fechado permitirá ao condenado uma maior recuperação, bem como a importante reflexão quanto ao impacto social e a gravidade de sua conduta.” 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03.
Em observância ao disposto no art. 72 da Lei nº 11.343/06, oficie-se à autoridade policial autorizando a incineração da droga apreendida nestes autos. Declaro a perda em favor da União da importância em dinheiro apreendida.
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão e comunique-se o Cartório Eleitoral.
P.R.I.C.
Cravinhos, 22 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA