0000225-25.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2018
... - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatan Viana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Jonatan Viana e Lauanda Lauren de Souza sob a acusação de roubo majorado pelo uso de arma e pelo concurso de pessoas, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000225-25.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000225-25.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jonatan Viana e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Jonatan Viana e Lauanda Lauren de Souza sob a acusação de roubo majorado pelo uso de arma e pelo concurso de pessoas, consoante o artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal e, apenas em relação a Jonatan Viana, a imputação de resistência, nos termos do artigo 329, caput, do Código Penal.
Nos termos da denúncia (fls. 217/221), em 30 de janeiro de 2018, por volta das 18h00min, na Rua Coronel Ortiz, altura do nº 500, Centro, Santo André/SP, Jonatan ameaçou com uma faca Maria Salete Milare Baptistella, que desembarcava de seu veículo, e a obrigou a retornar para o interior do automóvel no banco do motorista, nele adentrando os corréus, permanecendo Lauanda no banco do passageiro, enquanto Jonatan ocupou o banco traseiro atrás do motorista. Lauanda apossou-se da bolsa da ofendida e subtraiu o celular “Apple” 7 Plus e R$ 237,90 em espécie. A vítima foi obrigada a conduzir seu veículo por três quarteirões, quando fingiu sentir-se mal e parou o veículo na Rua Francisco Amaro, onde os acusados desembarcaram. A ofendida gritou que fora roubada e passou a perseguir os acusados até o ponto em que entrou na contramão de direção. A pessoa de Roberto viu a vítima gritar por socorro e seguiu os acusados a pé, acompanhando à distância os réus entrarem no ônibus e desembarcarem dois pontos adiante, na Rua Guilherme Marconi, onde entraram numa oficina de bicicletas e pediram a Agnaldo, proprietário do referido estabelecimento, para utilizarem o banheiro. Roberto entrou na loja, perguntou pelo casal e informou do roubo. Lauanda saiu do banheiro e foi detida na posse do dinheiro roubado. Jonatan conseguiu fugir, mas deixou no banheiro uma blusa, um boné e duas facas. Já detida pelos policiais, Lauanda lhes indicou o endereço de Jonatan, local onde este foi abordado, tendo reagido com violência à prisão, dizendo que “poderia ser morto, mas não voltaria para a cadeia de modo algum”, obrigando os policiais a usarem de força moderada para colocar as algemas. Na delegacia os acusados foram reconhecidos por Maria, Roberto e Agnaldo.
A prisão em flagrante delito dos acusados foi convertida em prisão preventiva na audiência de custódia realizada em 31/01/2018 (fls. 199/200).
Recebida a denúncia em 21/02/2018 (fls. 235/236) e citados os réus (Lauanda – fls. 392 e Jonatan – fls. 473).
Na audiência de instrução ocorrida em 26/04/2018 (fls. 411/415), apresentou-se a resposta à acusação conjunta, analisada no mesmo ato. Em seguida, ouviu-se a vítima Maria Salete Milare Baptistella e as testemunhas Agnaldo dos Santos, Carlos Eduardo Brisolla do Valle, Ademir Nelson da Silva e Denise Ferreira Lorente. Homologou-se a desistência da oitiva da testemunha Roberto Rodrigues. Por fim, interrogaram-se os réus.
Em alegações finais, as partes sustentaram suas pretensões (fls. 412/415 e fls. 462/470).
É o relatório. Fundamento e decido.
Analisados os autos, verifica-se que o pedido da ação penal é procedente.
A prova documental produzida demonstra a materialidade dos delitos de roubo majorado e de resistência, conforme boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de entrega (fls. 19/20), auto de avaliação (fls. 21/22), auto de reconhecimento de objeto (fls. 26), laudo pericial das facas (fls. 245/248 e 295/298) e laudo pericial da blusa e do boné (fls. 312/313 e 325/326).
A prova oral produzida em juízo confirma a autoria do roubo praticado por ambos os acusados e a resistência por Jonatan. 
As declarações colhidas na fase de inquérito foram corroboradas, assim como o reconhecimento pessoal dos réus pela vítima Maria e pela testemunha Agnaldo (fls. 23 e 25), somando-se o reconhecimento pessoal em juízo também pelas testemunhas Carlos e Ademir.
Com efeito, a vítima Maria Salete Milare Baptistella confirmou os fatos tais como descritos na denúncia com segurança e riqueza de detalhes. Em breve síntese, relatou que foi abordada pelos acusados pouco depois estacionar e deixar o carro. Jonatan a ameaçou com uma faca e determinou que retornasse para o interior do veículo e exigiu a bolsa, que foi lançada ao meio da rua com o intuito de distrair os assaltantes. Porém, tal não se concretizou, sendo a ofendida obrigada por Jonatan a sentar-se na direção do carro, com ele no banco de trás, enquanto Lauanda apanhou a bolsa onde fora atirada, e ingressou no banco do passageiro. Com a faca de Jonatan em seu pescoço, a ofendida assumiu a direção do veículo e o conduziu de acordo com as orientações do roubador, que após ver Lauanda retirar da bolsa da vítima o cartão do banco passou a exigir a senha e obrigava a vítima a dirigir o veículo no sentido do banco. Lauanda, por sua vez, pegou os óculos escuros, dinheiro em espécie e o celular de Maria e insistiu com Jonatan que já era o suficiente para “comprar o leite”. Maria então simulou que passava mal, deixou o carro subir na calçada e freou o veículo bruscamente, ocasião em que os acusados saíram do automóvel, evadindo-se. A vítima gritou pedindo socorro e iniciou a perseguição de carro aos acusados, que fugiam a pé. Foi informada por um transeunte que os réus teriam entrado em um ônibus, que foi perseguido pela ofendida até determinado ponto, em que conseguiu interceptá-lo, avisando o motorista de que havia dos roubadores a bordo. Os réus desceram do ônibus na Avenida Perimetral, passaram em frente do veículo da ofendida e fugiram, perdendo-os de vista. Chamada a polícia, instantes depois soube do desdobramento dos fatos, tendo sido presos o casal de ladravazes. Em juízo a vítima reconheceu sem dúvidas os acusados como os assaltantes (fls. 424/431).
Complementando os relatos da vítima, a testemunha Agnaldo, que estava em uma loja de motos da Avenida Perimetral, disse que foi abordado por um moço que perguntou se por lá havia passado um casal “estranho” e respondeu que uma moça havia pedido para usar o banheiro e que ela e um rapaz haviam se encaminhado para lá. O rapaz, que reconheceu em juízo como sendo Jonatan, usava um boné e um moletom cinza, e que não notou quando ele saiu porque estava de costas e em razão deste ter saído com uma blusa de gola polo e sem boné, com o cabelo cortadinho a mostra, abandonando no banheiro uma sacola com as vestes abandonadas, além de duas facas. A moça, identificada em juízo pela testemunha como Lauanda, não fugiu do banheiro e foi mantida no local até a chegada da polícia. Ela contou para o depoente, dentre outras histórias, que havia assaltado uma mulher. Interceptou uma viatura da polícia civil que passava naquele momento. Em seguida, todos foram até a delegacia (fls. 432/436).
Os policiais civis Carlos Eduardo Brisolla do Valle e Ademir Nelson da Silva, que estavam na viatura interceptada pela testemunha Agnaldo, corroboraram os relatos deste e da vítima, bem como fizeram prova da resistência imputada a Jonatan.
Com efeito, ambos aduziram que viram a testemunha Agnaldo acenando com as mãos quando passavam na frente do seu estabelecimento, tendo ele relatado que detivera uma menina por roubo a terceira pessoa. Havia outro rapaz presente no local, narrando que presenciou o roubo praticado por um casal contra uma mulher possuidora de uma “Porshe Cayenne” de cor branca, tendo seguido os assaltantes desde o momento do roubo até entrarem na loja de peças de Agnaldo. A testemunha Agnaldo ainda disse aos milicianos que os acusados pediram para usar o banheiro, em seguida o rapaz chegou dizendo que eles haviam praticado o roubo e que quando os réus saíram do banheiro Jonatan conseguiu fugir e a Lauanda ficou no local, onde foi abandonada uma blusa, um boné e duas facas. Na delegacia, Lauanda confessou o crime, ressaltando que teria sido induzida por Jonatan, com quem namorava, e levou os policiais até a casa em que ele estava. Anunciada a chegada da polícia, Jonatan inicialmente não queria atender e, quando finalmente abriu o portão, disse que estava armado com uma faca. A testemunha Carlos ordenou que o acusado virasse de costas e se ajoelhasse, retirou a faca do bolso de trás da calça dele e, quando foi algemá-lo, Jonatan reagiu se debatendo e dizendo que não iria preso novamente. Após o uso de força moderada pelos policiais, Jonatan foi algemado e encaminhado à Delegacia, ocasião em que os acusados foram reconhecidos pela vítima. 
A testemunha Carlos confirmou que no reconhecimento de Jonatan colocaram o boné no réu e que a vítima não precisou do boné para fazer o reconhecimento. 
A testemunha Ademir não se recordou se no procedimento de reconhecimento foi necessário Jonatan trocar de roupa (fls. 437/440 e fls. 441/443).
A mãe de Lauanda, Denise Ferreira Lorente, foi ouvida na qualidade de informante e descreveu o relacionamento conturbado entre Lauanda e Jonatan, em decorrência do uso de entorpecentes e do comportamento violento do réu, que em mais de uma oportunidade agrediu a sua filha. Contou que três dias antes do delito o réu invadiu seu apartamento, depois de ser indevidamente liberado pela portaria, e Lauanda voltou a morar com Jonatan, depois de passar cerca de dois meses na residência da depoente, evitando o réu justamente por conta de episódios de violência doméstica. Nessa ocasião, a acusada Lauanda teria ficado com medo de eventual atitude mais violenta do réu, razão pela qual deixou a casa da depoente e voltou a morar com ele (fls. 444/448).
Em sede de interrogatório Lauanda e Jonatan confessam a prática do roubo, mas apresentaram versões dissonantes em cotejo com as demais provas dos autos. No que tange à resistência, Jonatan negou os fatos, enquanto Lauanda confirmou a prática do delito pelo acusado. 
Jonatan assumiu o planejamento e execução do roubo e disse que obrigou Lauanda a acompanhá-lo sob a ameaça de que “ia largar dela”. Negou ter ameaçado a vítima na abordagem, quando determinou que Maria retornasse ao veículo, apesar de corroborar que fazia o uso de uma faca e que outra estava posicionada na cintura de Lauanda. Negou a efetiva subtração dos pertences da vítima. Aduziu que provavelmente ela perdeu seus bens quando jogou a bolsa no meio da rua. Também relatou a perseguição pela vítima quando desceram do carro, tendo ela interceptado o ônibus onde entraram. Quanto à resistência, referiu que, na realidade, foi agredido pelos policiais quando já estava algemado; eles o acusavam de ter roubado a mulher de um policial. Os hematomas decorrentes não teriam sido registrados no laudo médico realizado quando foi preso, mesmo tendo informado ao Juiz que realizou a custódia sobre as agressões que teria sofrido (fls. 449/454) 
Lauanda, por sua vez, expôs que praticou o roubo porque foi ameaçada por Jonantan, razão pela qual se limitou a fazer o que corréu determinava, enquanto ele planejou e insistiu na conduta. Pegou da bolsa da vítima cerca de duzentos reais em dinheiro e um celular. Também relatou a tentativa de fuga, entrando e saindo do ônibus e que pararam numa oficina, porque precisava usar o banheiro. Jonatan a deixou com a blusa, o boné e duas facas e disse que se encontrariam em casa, mas acabou sendo detida por cidadãos ainda no estabelecimento. Esclareceu que Jonatan a levava para praticar roubos com o intuito de disfarçar a conduta, bem como porque era mais fácil do que praticar o delito sozinho. Disse que levou os policiais até a casa em que estava Jonatan, porque ele a ameaçava e batia com frequência, situação que não mais podia suportar. Aduziu que, na abordagem policial, Jonatan não queria levantar do chão, se debatia e tentou bater em alguém, o que obrigou os policiais a contê-lo para colocar as algemas. Negou a agressão física por parte dos policiais contra Jonatan (fls. 456/459).
 O conjunto probatório não deixa dúvidas de que Jonatan e Lauanda roubaram dinheiro e o celular de Maria, fazendo o uso de uma faca para ameaçá-la e concretizar o delito.
Não se sustenta a alegação de que Lauanda não poderia ser responsabilizada pelo roubo por ter sido coagida por Jonatan a cometer o ilícito penal, haja vista a vítima ter indicado a participação ativa da acusada, que por iniciativa própria vasculhava a bolsa e itens do carro a procura de bens que poderiam ser roubados, bem como que após encontrar o dinheiro manifestou ao acusado que o valor seria o suficiente para comprar o leite.
É possível que Lauanda tenha sofrido alguma coação por Jonatan para a prática do delito, como ela mesma ressaltou. Porém, ainda que assim seja, por mais que sofresse violências pelo corréu, não se pode entender como configurada uma coação irresistível (artigo 22 do Código Penal), porque há meios legais previstos e de conhecimento geral para evitar a necessidade de praticar crimes ao lado do agressor.
Não obstante tais considerações, fato é que Lauanda aderiu à conduta delitiva, participou ativamente dela, chegando a subtrair com suas próprias mãos os bens da vítima e fugindo na companhia do réu, diferenciando-se apenas o momento em que se deu por satisfeita, ao contrário do acusado Jonatan que, aparentemente, pretendia estender a conduta criminosa para além da subtração dos pertences que Lauanda retirara da bolsa da vítima. É por tal motivo que nem mesmo a participação de menor importância pleiteada de forma subsidiária pode ser reconhecida.
No mais, quanto às alegações de agressão policial por Jonatan, restaram elas rechaçadas não apenas pelos relatos das testemunhas Carlos e Ademir, como também pelo da própria corré Lauanda. Na realidade, as lesões experimentadas pelo acusados originaram-se do momento em que ele se debateu e resistiu à ordem de prisão, e não de ação violenta dos policiais.
O concurso de pessoas está plenamente configurado e será levado em conta na terceira fase da dosimetria da pena. 
O emprego de arma branca por ambos acusados também foi comprovado nos autos. Contudo, a Lei nº 13.654/2018, em vigor desde 24/04/2018, revogou o inciso I do parágrafo 2º do artigo 157, deixando de prever como causa de aumento de pena o emprego de arma branca, impedindo a incidência dessa circunstância como majorante, de acordo com a regra prevista no artigo 5º, XL, da CF/88 e artigo 2º, parágrafo único, do Código Penal. Por tal motivo, imperioso o afastamento da citada causa de aumento, ao menos até que se resolva o incidente de inconstitucionalidade suscitado junto ao Órgão Especial no bojo da Apelação nº 0022570-34.2017.8.26.0050.
O crime de roubo não foi tentado, na medida em que, depois da grave ameaça, os bens da vítima foram efetivamente subtraídos, havendo clara inversão na posse da “res”, que é o quanto basta para a consumação do delito de roubo.
Confirmada, então, a imputação contra os corréus, passo a dosar as penas.
Com relação ao crime de roubo, na primeira fase, há circunstância judicial negativa: o emprego de arma branca. 
Com efeito, cabe ao julgador individualizar a aplicação da pena, diferenciando-a de acordo com a gravidade de cada caso concreto. Nessa linha, a utilização de facas pelo casal roubador contra a vítima trouxe efetivo perigo à integridade física desta, sendo justo e imperioso diferenciar esta conduta de roubo daquela em que a grave ameaça é efetivada de modo mais singelo – com a colocação das mãos sob as vestes, acompanhada de mera voz de assalto, por exemplo. 
Trata-se de conduta que deve ser sopesada nesta fase de aplicação da pena, à míngua de previsão expressa na segunda ou terceira fase da dosimetria (recordando os efeitos da Lei nº13.654/18).
Assim, eleva-se a reprimenda nesta fase na fração de 1/6 para cada corréu, chegando a 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa, no valor unitário mínimo legal.
Na segunda fase, com relação a Lauanda, a pena volta ao patamar inicial de 04 anos de reclusão e 10 dias multa, ante a ausência de agravantes e a presença de três atenuantes: menoridade relativa (artigo 65, I, do CP); confissão (artigo 65, III, “d”, do CP); ter praticado o crime sob coação a que podia resistir (artigo 65, III, “c”, do CP), recordando o limite estabelecido na súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Já quanto a Jonatan, está presente a agravante da reincidência (fls. 300/307), impondo a elevação da pena em 1/6, alcançando 05 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor unitário mínimo legal. Ressalto que a confissão não foi acompanhada de arrependimento e não pode ser compensada com a agravante da reincidência (artigo 67 do CP).
Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, II, CP), elevo a reprimenda de cada réu em 1/3, o que resulta para Lauanda em 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias multa, no valor unitário mínimo legal, e em 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão e 16 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, para Jonatan. Ausentes causas de diminuição de pena.
Com relação ao crime de resistência imputado a Jonatan, fixo a pena base no mínimo legal de 02 meses de detenção, ante a ausência de circunstâncias judiciais negativas. 
Na segunda fase, elevo a reprimenda em 1/6, por conta da reincidência, alcançando o patamar de 02 meses e 10 dias de detenção, que torno definitivo à míngua de circunstâncias outras que possam influenciar na aplicação da referida pena.
Embora o concurso material entre os crimes praticados por Jonatan, deixo de somar as reprimendas, por serem de diferentes espécies, devendo ser cumprida primeiro a de reclusão, seguida da execução da pena de detenção.
O regime inicial da pena de reclusão imposta a Jonatan será o fechado, em decorrência da prática de crime com grave ameaça à pessoa e da reincidência, nos termos que do artigo 33, §2º, “a” e §3º, do Código Penal). Já o regime inicial da detenção será o semiaberto, diante da sua reincidência, aplicando-se o disposto no artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal.
Para Lauanda, o regime inicial da pena de reclusão será o semiaberto, diante do patamar de pena aplicado e a ausência de elementos que permitam flexibilizar tal regra (artigo 33, §2º, “b”, do Código Penal).
Não é possível aplicar a detração penal antecipada aos acusados presos, considerando o patamar da pena e à míngua de informações detalhadas acerca da conduta carcerária dos réus, para avaliar o preenchimento do requisito subjetivo da progressão.
Incabíveis a substituição ou a suspensão das penas, diante da reincidência de Jonatan e da utilização de grave ameaça por ambos na prática do roubo (art. 44 e 77, CP).
Ante o exposto, julgo procedente o pedido e condeno:
Lauanda Lauren de Souza como incursa no artigo 157, §2º, II, do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 05 anos e 03 meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como a 13 dias multa, no valor unitário mínimo legal; 
Jonatan Vieira como incurso no artigo 157, §2º, II, e artigo 329, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena privativa de liberdade de 07 anos, 03 meses e 03 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e 16 dias-multa mínimos legais, pelo roubo, bem como a pena de 02 meses e 10 dias de detenção, em regime inicial semiaberto, pela resistência.

Os sentenciados estiveram presos ao longo do processo e assim permanecerão, porque subsistem os requisitos de sua prisão preventiva, agora agravados pela necessidade de garantir a aplicação da lei penal, diante de sentença penal condenatória.
Ademais, com relação a Lauanda, alega a Defensoria Pública que a ré faz jus à prisão domiciliar por se tratar de mãe de criança menor de 12 anos de idade, pleiteando a aplicação da decisão do Supremo Tribunal Federal proferida no HC nº 143.641/SP (2ª Turma, relator Min. Ricardo Lewandowski). 
Contudo, por ocasião do referido julgamento, fixou-se limites para a aplicação do precedente, ressalvando a possibilidade de manutenção da custódia cautelar em três hipóteses: crimes praticados mediante violência ou grave ameaça; delitos praticados contra os descendentes; situações excepcionalíssimas, as quais devem ser devidamente fundamentadas ao se denegar o benefício.
E o caso de Lauanda é exatamente o de crime praticado mediante grave ameaça contra a vítima, tornando inaplicável o referido precedente de forma automática.
Indefiro, pois, o direito de recorrer em liberdade, ou em prisão domiciliar, no caso de Lauanda. Expeçam-se novos mandados de prisão em desfavor dos sentenciados.
Deixo de condenar os réus nas despesas e custas processuais, tendo em vista sua condição econômica.
Com o trânsito em julgado: (1) lance-se o nome dos reeducandos no rol dos culpados; (2) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos sentenciados para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res. CNJ 113/10); (3) intimem-se-os para, no prazo de 10 (dez) dias, pagar a multa (art. 50, caput do CP); (4) arquivem-se os autos com as cautelas necessárias.
P.R.I.
Santo André, 28 de maio de 2018.

BRUNO LUIS COSTA BURAN
            Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA