0000847-22.2017.8.26.0514
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUIZ GUSTAVO PRIMON
Comarca: Itupeva
Foro: Foro de Itupeva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 03/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos da Silva Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

José Augusto Cavichiolli Lima, Claudinei Alves Pinheiro, Antonio Carlos Da Silva 
Júnior, Denner Maciel Silva, Thierez Maciel Silva foram denunciados como incursos 
nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itupeva
Foro de Itupeva
Vara Única
Avenida Brasil, 1765, Itupeva - SP - cep 13296-082
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000847-22.2017.8.26.0514 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000847-22.2017.8.26.0514
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Antonio Carlos da Silva Junior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUIZ GUSTAVO PRIMON

José Augusto Cavichiolli Lima, Claudinei Alves Pinheiro, Antonio Carlos Da Silva 
Júnior, Denner Maciel Silva, Thierez Maciel Silva foram denunciados como incursos 
nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, c.c artigo 29, todos do Código 
Penal, pelos fatos a seguir descritos.
No dia 21/09/2015, às 09h40, na Alameda das Samambaias, 341, Condomínio Village 
Águas de Santa Eliza, Jardim Santa Eliza, Itupeva/SP, os acusados agindo em 
concurso de agentes com outros dois indivíduos identificados até o momento como 
“Felipe” e “Celso”, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida
com o emprego de arma de fogo, os objetos descritos na denúncia, pertencentes à 
vítima Jarbas de Andrade Fernandes Passarelli.
A denúncia foi recebida em 02/10/2015 (págs. 162/163).

      
O acusado Antonio Carlos da Silva Júnior inicialmente foi citado por edital e não 
compareceu aos autos principais, razão pela qual teve este feito desmembrado.
Ordenada sua prisão, o mandado foi cumprido e o acusado compareceu aos autos por 
meio de seu procurador (pág. 325).
Resposta à acusação às págs. 348/353.
Autorizado o uso da prova emprestada dos autos n. 0001645-51.2015.8.26.0514 (pág. 
358).
O acusado foi interrogado (págs. 450/451).
O Ministério Público apresentou alegações finais às págs. 456/461, pugnando pela 
condenação nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, pugnou pela desclassificação do delito e, 
subsidiariamente, apresentou teses atinentes ao apenamento (págs. 465/477).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
A materialidade delitiva está comprovada por meio da documentação de págs. 28/29 e 
197/204 e 206/209.
A autoria foi provada pela prova oral colhida em audiência, observando a utilização
de prova emprestada dos autos originários.
A vítima Jarbas de Andrade Fernandes Passarelli, em síntese, disse que não 
presenciou os fatos. Narrou que recebeu uma ligação telefônica informando sobre o 
roubo. Contou que chegando ao local percebeu a presença de várias viaturas 
policiais e, adentrando a casa, viu os móveis revirados e que conseguiu apurar 
haver ocorrido a subtração de várias armas, joias e outros objetos de valor. 
Relatou que após o ocorrido foi chamado à Delegacia para reconhecer alguns bens 
recuperados pela polícia, o que fez, assim como apresentou a relação de bens 
subtraídos e os respectivos documentos das armas. Expôs que, dos indivíduos 
acusados, somente conhece Antônio Carlos, o qual foi um ex-funcionário seu, na 
função de motorista da residência, e que a esposa de Antônio era cuidadora de sua 
genitora, por isso tinham acesso à residência e ciência da disposição dos objetos 
de valor, ressaltando que os objetos se encontravam em locais diversos, porém todos
foram subtraídos. Descreve que o ex-funcionário conhecido como “japa” já havia sido
demitido fazia dois anos, por haver furtado dois cães de raça da residência. Diz 
que tomou conhecimento do envolvimento de Antônio nesse crime de roubo na 
delegacia, quando dois dos acusados presos confessaram o delito e indicaram a 
autoria de Antônio por meio de uma foto apresentada a estes.
A testemunha Percival do Amaral, em síntese, disse que é o representante do 
Condomínio Village Águas de Santa Eliza. Disse que chegou ao local após o delito e 
não presenciou os fatos.
A testemunha Jackson da Silva Santos relatou que presenciou os fatos. O depoente 
relatou que trabalhava na portaria do condomínio. Disse que, no período da manhã, 
três indivíduos entraram no condomínio, som o argumento de que iriam realizar 
serviços de jardinagem. Tais indivíduos estavam num Celta preto. No início da 
tarde, os mesmos indivíduos, ao saírem do condomínio, renderem o depoente na 
guarita da portaria. Eles efetuaram um disparo de arma de fogo contra um computador
que ali havia e se evadiram. Registrou que nunca tinha visto aquele veículo antes e
nem os assaltantes. Por fim, consignou que um dos assaltantes tinha traços 
orientais.
A testemunha João Paulo Alves Teixeira, em resumo, disse que é Policial Civil e que
participou das investigações que culminaram na identificação do grupo. Explicou que
as investigações tiveram início a partir da prisão em flagrante de José, conhecido 
como “Zé Borracheiro”, pela prática de outro delito. Durante as diligências, o réu 
confessou a prática do delito, indicou a localização dos objetos roubados e apontou
quem seriam seus comparsas. Em verdade, algumas das armas subtraídas foram 
localizadas sob a cama de José. O réu relatou como ocorreu o delito, explicando que
os objetos haviam sido deixados numa chácara pelo período da noite. As 
investigações levaram a polícia até a referida Chácara, onde o réu Claudinei 
trabalhava como caseiro. Claudinei negou a prática do roubo, mas revelou algumas 
pessoas, que conduziam um veículo Chevrolet Celta, foram até a chácara e pediram 
para guardar objetos no local. Ao longo das investigações, José reconheceu dois dos

comparsas que teriam participado do delito. Em relação ao veículo utilizado no 
delito, as investigações apontaram o proprietário do automóvel como sendo Antônio 
Carlos, vulgo “Japa”. O depoente, por fim, registrou que somente parcela das armas 
subtraídas foi encontrada na casa do réu José.
A testemunha Matheus Oliveira Lourenço, também policial civil, em síntese disse que
também participou das investigações, corroborando a versão do seu colega de polícia
civil. Disse que as investigações sobre o roubo tiveram início com uma pessoa de 
vulgo “Zé Borracheiro” (José). A polícia diligenciou até o local de trabalho do 
suspeito. Durante a diligência, o acusado confessou a prática do crime, explicou 
que parte das armas estava no interior da sua casa e outra parte estava ocultada 
numa chácara. O depoente relatou que as armas efetivamente estavam na residência de
José. Posteriormente, foram feitas diligências na referida chácara. Neste local, 
foram recebidos por Claudinei, que assumiu ter guardado as armas no imóvel, mas 
negou a participação no crime. Claudinei relatou que as armas haviam sido levadas 
pelas mesmas pessoas que haviam guardado anteriormente. Registrou que José imputou 
a prática delitiva a Claudinei e a outras três pessoas, sendo uma delas policial.
Em interrogatório no feito principal, José Augusto Cavichiolli Lima, em resumo, 
confessou parcialmente a imputação. Explicou que cometeu o delito porque estava 
endividado. A pessoa de Célio seria, na verdade, Célio. O outro comparsa é 
conhecido pela alcunha de “Japonês”. A ideia do delito partiu de Célio. Explicou 
que se utilizou de uma réplica de arma de fogo para a prática delitiva. O 
planejamento do delito ficou à cargo de Célio e Japonês. Confirmou que parte das 
armas foi guardada na sua casa e que as armas menores foram levadas por Célio e 
Japa. Disse que Célio mora em Cabreúva e que os agentes saíram por volta de 09h00 
para cometerem o delito. Realmente entraram no residencial como jardineiros e que 
achavam que não havia ninguém no imóvel. Célio rendeu o rapaz que estava na sala e 
Japonês recolheu os pertences. Posteriormente, se reuniram na sua casa e 
distribuíram as armas. Seus comparsas logo foram embora. Salientou que não conhece 
os demais acusados. A infração foi praticada em três pessoas. As armas subtraídas 
haviam sido escondidas debaixo da cama. Salientou que não conhece a pessoa indicada
a f. 302 dos autos físicos. Registrou que não delatou a pessoa de Claudinei como 
suposto participante do delito. Obtemperou que não leu o reconhecimento feito na 
delegacia. Explicou também que conhecia Denner de vista e que ele consertava sua 
motocicleta na sua borracharia. Não conhece nenhum dos outros acusados. Na 
delegacia (f. 62/63), a versão do acusado foi mais completa. Ele revelou que o 
roubo foi planejado por Thierez. A subtração dos bens foi praticada por Celso, Japa
e Caiçara. Claudinei guardou as armas. Japa havia trabalhado na casa da vítima e 
ofereceu detalhes para a prática delitiva. O veículo utilizado no delito também 
pertencia à Japa. No reconhecimento (f. 140/141), identificou Thierez e Denner como
os responsáveis pela articulação do delito, esclarecendo que eles permaneceram como
“olheiros” no dia dos fatos.
O acusado Antônio Carlos, em interrogatório no presente feito, confessou a prática 
do delito em tela, negando, contudo o emprego concreto de violência ou grave 
ameaça.
Neste contexto fático, a pretensão punitiva restou demonstrada.
O acusado confessou participação no delito descrito na denúncia, o que é 
corroborado pelas provas acima indicadas, colhidas no feito originário.
Em verdade, o acusado, agindo em concurso de agentes e com emprego de armas de 
fogo, subtraiu os diversos bens descritos na denúncia. Conforme demonstrado, Denner
e Thierez planejaram a prática da infração delitiva. Antônio Carlos forneceu os 
conhecimentos que tinha sobre a residência e os hábitos dos moradores, pois havia 
trabalhado como motorista da vítima. No dia dos fatos, Thierez e Denner 
permaneceram fora do condomínio, realizando a vigilância para os comparsas. Antônio
Carlos emprestou seu veículo para a prática delitiva. A rendição da vítima e a 
subtração dos objetos foram praticadas por Antônio Carlos, José Augusto e outro 
indivíduo não identificado. Posteriormente, o grupo evadiu-se e partilhou o espólio
delitivo, ocultando as armas com José Augusto e Claudinei. Na saída do condomínio, 
o grupo ameaçou o porteiro e atirou contra um computador, com o objetivo de 
destruir as imagens das câmeras de vigilância.

Houve, de fato, emprego de grave ameaça e de violência concreta, embora não tenha 
sido ela direcionada ao proprietário dos bens subtraídos, mas a funcionários do 
condomínio, o que, por certo, não afasta a tipicidade da conduta.
Da mesma forma, ainda que não tenha sido o réu o responsável direto pelo emprego de
arma de fogo ou da violência, sua participação em delito praticado por grupo de 
agentes, portadores de arma de fogo, por si só, já atribui a ela a coautoria do 
crime de roubo, por se tratar de desdobramento previsível da conduta inicial de 
subtração.
No mais, cumpre notar que as causas de aumento de pena do concurso de agentes e do 
emprego de arma de fogo restaram suficientemente comprovadas nos autos.
Passo, pois, à dosimetria da pena.
Em atenção às circunstâncias do art. 59 do CP, observo que a conduta do acusado é 
dotada de especial reprovabilidade. Isso porque anteriormente ao crime prestou 
serviços na residência da vítima, aproveitando-se da facilidade desta relação para 
consecução posterior do crime. Além do mais, a arquitetura do delito destaca a 
gravidade concreta do crime, ultrapassado as características do próprio tipo 
delitivo, uma vez que o acusado e seus comparsas utilizaram-se de um estratagema 
para entrar no condomínio, afirmando serem jardineiros, ingressaram no local com 
veículo próprio para remoção dos bens e facilitação da fuga, e uma organização 
detalhada das condutas de cada um dos agentes. Assim, dadas tais circunstâncias, a 
pena-base é exasperada em 1/4. Não há informações quanto antecedentes criminais.
Na segunda fase da dosimetria da pena, presente apenas a atenuante da confissão, de
modo que a pena é atenuada em 1/6.
Na terceira etapa, incidem as causas de aumento de pena (a) do emprego de arma de 
fogo, e (b) do concurso de, ao menos, quatro pessoas, que autorizam o aumento da 
sanção em 1/2, salientando o uso concreto da arma de fogo, tanto para render os 
funcionários da portaria quanto para danificar um computador. Não há causas de 
diminuição de pena incidentes.
Desta forma, torno a pena definitiva em 06 anos e 03 meses de reclusão e 15 dias-
multa.
O regime para início do cumprimento da sanção é o fechado. Isto porque o delito foi
praticado com premeditação, demonstrando profissionalismo na prática da infração, 
além do emprego de arma de fogo e também tendo em conta que o acusado praticou o 
delito valendo-se de conhecimento prévio do local e dos hábitos da vítima, 
denotando sua acentuada culpabilidade. Esses fatores revelam preparo e 
comprometimento com a prática delitiva, que autoriza a imposição de regime inicial 
mais gravoso, nos termos da Súmula 719 do STF: “A imposição de regime de 
cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea”.
A substituição e a suspensão da pena não são possíveis.
Fixo o valor do dia multa no mínimo legal, diante da falta de informações sobre a 
capacidade econômica do réu.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para condenar o acusado 
ANTONIO CARLOS DA SILVA JÚNIOR como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II do 
Código Penal, à pena de 06 anos e 03 meses de reclusão, regime inicial fechado, e 
15 dias-multa, no piso;
Mantenho a prisão preventiva do acusado, como garantia da ordem pública e para o 
fim de assegurar a aplicação da Lei Penal, na medida que o acusado permaneceu 
foragido por longa data e somente compareceu aos autos após o cumprimento do 
decreto de prisão preventiva. Tal situação deixa clara a sua intenção de se furtar 
da aplicação da pena pelo delito que cometeu.
Nos termos do artigo 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas 
processuais.
Não tendo havido discussão específica, deixo de fixar valor mínimo para reparação 
dos danos causados pela infração.
Fixo integrais honorários ao defensor dativo. Expeça-se a certidão.
Após o trânsito em julgado: cobre-se a pena de multa; oficie-se ao juízo eleitoral 
do local do domicílio dos sentenciados comunicando a suspensão dos direitos 
políticos; expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena; 
comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD.

Oportunamente, arquivem-se os autos com as anotações necessárias.
P.I.C.

Itupeva, 03 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

