0000372-74.2018.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio - 2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0000372-74.2018.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência   - 01/2018 - Delegacia de Polícia de Ubarana, 216/2017 - Delegacia de Polícia de Ubarana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IGOR CESAR MARQUES DA COSTA
Vítima:
ESCOLA MARIA RODRIGUES RESENDE

Aos 02 de fevereiro de 2022, às 15:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) IGOR CÉSAR MARQUES DA COSTA. Presente o(a) defensor(a) DR(A). LUCAS LEAL DE FREITAS - OAB/SP 374.153, que compareceu a pedido do(a) defensor(a) nomeado(a), o(a) defensor(a) DR(A). GEYSA DE FÁTIMA MILANI - OAB/SP 327.076. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) RITA DE CASSIA SIQUEIRA GONÇALVES. Após, dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) ELUIZIO AIRTON GALDIOLLI. Dada a palavra à Defesa, foi dito: MMª Juíza, nada a opor. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença anexa, publicada em audiência: 

Vistos.

IGOR CÉSAR MARQUES DA COSTA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4º, inciso II (terceira figura), do Código Penal, porque, no dia 20 agosto de 2017, na Rua José Frutuoso da Silva, 1386, Escola Maria Rodrigues Resende, Centro, na cidade de Ubarana e nesta comarca de José Bonifácio, subtraiu, para si, mediante escalada, uma câmera de monitoramento, marca Sony, pertencente à Escola Maria Rodrigues Resende, cuja diretora é Rita de Cássia Siqueira Gonçalves. 
Segundo se apurou, no dia dos fatos, o denunciado aguardava em frente ao portão da escola a chuva passar, momento em que “encanou” com a câmera, subiu no portão e arrancou-a, jogando-a fora em seguida. 
Em data posterior aos fatos, ao ser acionado o monitor da câmera de monitoramento pela diretora da referida escola, não foi possível receber as imagens da câmera, que ficava instalada no portão de entrada da escola. 
Por meio das imagens captadas pelas câmeras de segurança, teria sido possível identificar o denunciado como sendo o autor da subtração. O setor de investigações da Polícia Civil local manteve contato com Igor a fim de elucidar os fatos, ocasião em que ele confessou o delito. O crime teria sido praticado mediante escalada conforme laudo pericial juntado aos autos. 
A denúncia foi recebida em 20 de março de 2019 (fl. 63). 
O réu foi citado (fl. 79), e apresentou resposta à acusação (fls. 90/94).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamentos, onde foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Ao final, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia.
A defesa pediu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não há nulidades a serem sanadas. O réu possui advogado, que garantiu a defesa técnica, bem como foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditório. Não há preliminares a serem analisadas, uma vez que as questões levantadas em resposta à acusação já foram apreciadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
A materialidade delitiva da infração está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/04), termos de declarações (fl. 5), laudo pericial (fls. 11/17), auto de avaliação (fl. 35), bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é inconteste.
Eluizio Airton Galdiolli- dispensada pelas partes. 
Rita de Cassia Siqueira Gonçalves disse que era diretora da escola em 2017.  Disse que, na segunda feira, deram falta da câmera na entrada no portão. Voltaram as imagens e verificaram que a câmera foi retirada. Estava chovendo e viram que um moço se escondeu da chuva em uma cobertura. Ele olhou para a câmera e arrancou. Chamaram a pessoa que colocou a câmera e disseram que, pelo jeito que arrancou, a câmera não serviria para nada. Em razão de ser órgão público, fizeram o bo. O policial viu as imagens e reconheceu o autor como sendo Igor. Não sabe dizer há quanto tempo a câmera estava instalada. Ele arrancou a câmera. Não tem conhecimento o que foi feito pela câmera. Para quem conhece, dava para identificar. O policial falou na hora quem era. Era uma câmera com pouco valor, mais simples. 
Igor Cesar Marques da Costa disse que tem 26 anos. É amasiado. Tem dois filhos. Trabalha registrado, como armador de estruturas de concreta. Ganha R$ 2050,00. Disse que, na época, usava crack. Começou a chover e ficou na cobertura da creche. Tinha acabado de usar drogas. Não sabe o que pensou. Não roubou para vender. Escorou a bicicleta no muro, subiu sobre ele, arrancou a câmera e jogou a câmera no lote. Isso aconteceu quando usava drogas. Estava de bicicleta, ficou em pé e puxou a câmera, pois achou que iam chamar a polícia. Jogou-a em um lote em frente. Não pensou em vender a câmera. Como usou drogas, achou que tinham pessoas olhando. A intenção era destruir a câmera para ninguém ser visto. Nesse dia, já arrancou a câmera e jogou no lote. Não voltou para vender ou para buscar. Dois dias depois, ficou internado no Bezerra de Menezes. Hoje, trabalha registrado e isso foi coisa do passado, em razão das drogas. 
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
O réu, ouvido em juízo, confirmou que arrancou a câmera, arrancando-a do portão da escola. Todavia, negou que tivesse intenção de subtrair, declarando que queria apenas danificá-la, pois estava drogado.
Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini Mirabete, segundo o qual: 

“... a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça deste Estado: 

“A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

Não bastasse isso, os depoimentos da testemunha e do policial civil são firmes e coerentes e estão em consonância com o conjunto probatório acostado aos autos. A diretora Rita ressaltou que notou a ausência da câmera e que as imagens foram encaminhadas para a análise da policial civil. Declarou que, segundo os técnicos, a forma como a câmera foi retirada deixou-a imprestável para uso.
Por sua vez, o investigador da Polícia Civil, ouvido apenas na fase policial, esclareceu que, após analisar as imagens das câmeras, foi possível identificar o réu como autor dos fatos.
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

“Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada” (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

“Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos”. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

No mesmo sentido, as imagens do laudo pericial de fls. 11/17 (notadamente fls. 15) mostram que o indivíduo escala um portão para chegar até a câmera e arrancá-la. 
Todavia, não merece prosperar a capitulação jurídica atribuída pelo Ministério Público aos fatos narrados. Consoante os depoimentos apresentados em juízo e, sobretudo, conforme a própria confissão do acusado, na data dos fatos, o réu agiu com intenção de destruir/danificar a câmera de segurança, e não com o objetivo de realizar a subtração do patrimônio. Logo, o dolo (elemento subjetivo) do réu não estava voltado à obtenção de vantagem patrimonial, mas sim à destruição do objeto. Nesse sentido, inclusive, é o depoimento da representante da escola vítima, que ressaltou que a câmera foi arrancada e se tornou imprestável para o uso. Tal versão é, reitere-se, confessada pelo réu. 
Assim, considerando que os fatos estão plenamente descritos na denúncia, que não haverá qualquer prejuízo ao réu (sobretudo porque a pena é menor para o delito de dano) e que, no Processo Penal, o acusado se defende dos fatos narrados, sendo necessária tão somente a alteração da capitulação jurídica, promovo a emendatio libelli para reconhecer a prática do delito previsto no artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 383 do Código de Processo Penal. O dano é qualificado, porque atingiu o patrimônio do Município de Ubarana.
No mais, não incide no caso, o princípio da insignificância, nos termos da Súmula 599, do Colendo Superior Tribunal de Justiça – “O princípio da insignificância é inaplicável aos crimes contra a administração pública”.
Reconheço, em favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea, pois, ainda que parcial, foi usada pelo juízo para fundamentar a condenação. 
Verifico que o réu não possuía condenação com trânsito em julgado anterior à data dos fatos, sendo, portanto, tecnicamente primário (fls. 148/161) e portador de bons antecedentes. 
Destarte, comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo às circunstâncias judiciais previstas do artigo 59 do Código Penal, o réu não é portador de maus antecedentes e não há outras circunstâncias judiciais negativas, razão pela qual fixo a pena-base em 06 meses de detenção e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária em 06 meses de detenção e 10 dias-multa (Súmula 231, do STJ). 
Na terceira fase, não havendo causas de aumento ou de diminuição, a pena definitiva é fixada em 06 meses de detenção e 10 dias-multa. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo). 
Tratando-se de pena de detenção, deverá a reprimenda ser cumprida em regime inicial aberto. 
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, na forma do §2º deste artigo, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, consistente no pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
Para não haver dúvidas no momento da execução, deverá o acusado arcar com o pagamento de 20 dias-multa, no valor mínimo legal (10 dias-multa em substituição à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em cumulação à pena privativa de liberdade). Fica prejudicada a análise do artigo 77, CP.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu IGOR CÉSAR MARQUES DA COSTA, RG 41.697.829, nascido em 27/07/1995, na cidade de José Bonifácio-SP, filho de Valmison Cesar da Costa e Rosangela Marques dos Santos, à pena de 06 (seis) meses de detenção, em regime inicial ABERTO, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, como incurso nas sanções do artigo 163, parágrafo único, inciso III, do Código Penal, c.c. artigo 383, do Código de Processo Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, CP, na forma do §2º deste artigo, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena de multa, consistente no pagamento de 10 dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, na forma da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro em favor do réu.
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo qual o réu poderá recorrer em liberdade. 
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do Código Penal, porque não foram apreendidos os instrumentos do crime, tampouco o produto ou proveito da ação ilícita.
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório.
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento. Oficie-se o Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) e pelo(a) réu(ré) foi dito de forma expressa e verbal: renunciamos ao direito de recorrer. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: homologo a renúncia da defesa. Certifique-se o trânsito em julgado para a acusação e para a defesa. Cumpra-se a sentença, expedindo-se o necessário. Regularizados, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.