0000128-04.2016.8.26.0505
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Walter de Oliveira Junior
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2016
... PENAS. FIXAÇÃO APENAS DA PENA DO CRIME REPUTADO MAIS GRAVE (ROUBO MAJORADO). AUSÊNCIA DE FIXAÇÃO DAS PENAS DOS DOIS CRIMES DE ROUBO SIMPLES. VIOLAÇÃO DO SISTEMA TRIFÁSICO. NO ENTANTO, VERIFICO NÃO SER O CASO DE NULIDADE DA SENTENÇA. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. IMPOSSIBILIDADE. TERCEIRA FASE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
1ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000128-04.2016.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000128-04.2016.8.26.0505
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David Ubirajara Dias Fernandes e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter de Oliveira Junior


Vistos. 

David Ubirajara Dias Fernandes e Diego Luiz Fernandes de Oliveira, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 61, inciso II, alínea h e duas vezes como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, o segundo por onze vezes, na forma do art. 70, tudo em concurso material, na forma do art. 69, todos do Código Penal e Diego também como incurso no art. 28 da Lei nº 11343/06; Warley Silva Barbosa foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 61, inciso II, alínea h e art. 157, § 2º, incisos I e II, por onze vezes, na forma do art. 70, última parte, do Código Penal, tudo em concurso material, na forma do art. 69 do mesmo diploma legal. Narra a peça acusatória que no dia 17 de janeiro de 2016, por volta das 18h30min., próximo à Faculdade Fadim, Vila Falchi, na cidade e comarca de Mauá, os acusados, agindo em concurso de agentes e com absoluta identidade de propósitos com uma quarta pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum o veículo GM/Prisma, cor vermelha, placas FTZ-3291/Mauá-SP, avaliado em R$40.000,00 (quarenta mil reais), de propriedade da vítima Geni Terezinha Barasoli da Silva, pessoa idosa, e um aparelho celular da marca Nokia, avaliado em R$100,00 (cem reais), além de algumas peças de roupa, de propriedade da vítima Kethilyn Nayara Silva Francisco. 

Consta, ainda, que na mesma data, por volta das 19h20min., no estabelecimento comercial “Sorveteria Maquea”, localizada na Avenida Prefeito Valdírio  Prisco, nº 1340, bairro Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, os acusados, agindo em concurso de agentes e com absoluta identidade de propósitos com uma quarta pessoa não identificada, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um aparelho de celular Iphone, marca Apple, avaliado em R$1.600,00 (mil e seiscentos reais), e uma carteira contendo documentos pessoais de propriedade da vítima Luiz Henrique Leone Schurut; R$ 120,00 (cento e vinte reais) de propriedade da vítima Márcio Reganham; um aparelho de telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 500,00 (quinhentos reais), de propriedade da vítima Gustavo de Oliveira Moura; um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$800,00 (oitocentos reais) e R$20,00 (vinte reais) em dinheiro, de propriedade da vítima Luan Nascimento Santos; um aparelho celular da marca Samsung, de propriedade da vítima Luiz Carlos Leone Junior; um aparelho de telefone celular da marca Zenfone, de propriedade da vítima Rafael Victor Freitas da Silva; R$ 40,00 (quarenta reais) de propriedade da vítima Jéssica Oliveira Luz da Silva; um aparelho de telefone celular da marca Motorola, avaliado em R$ 800,00 (oitocentos reais), de propriedade da vítima Camila Alves Norberto; um aparelho de telefone celular da marca Motorola, de propriedade da vítima Maria Zulmira Magalhães Siqueira dos Santos e um aparelho de telefone celular Galaxy, marca Samsung e R$600,00 (seiscentos reais) de propriedade da vítima Dalmo José Maquea. 

Consta, ainda, que na mesma data, às 19h30min, na Rua Conde de Sarzedas, nº 56, bairro Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Ribeirão Pires, os réus David e Diego, agindo em concurso de agentes e com absoluta identidade de propósitos com terceira pessoa ainda não identificada, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum o veículo GM Astra Sedan, cor preta, placas DHT-6424/Ribeirão Pires, avaliado em R$ 16.000,00 (Dezesseis mil reais), de propriedade de Alexandre Marcos dos Santos. 

Consta, por fim, que na mesma data, por volta de 19h20min., no interior do veículo Prisma Placa FTZ 3291, localizado defronte à Delegacia de Polícia da Cidade de Ribeirão Pires, o réu Diego Luiz Fernandes de Oliveira, adquiriu, transportava e trazia consigo, para consumo pessoal, 05 trouxinhas contendo Cannabis Sativa L, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

A denúncia foi recebida em 28/01/2016 (fls. 206). 

Regularmente citados (fls. 251), os réus apresentaram Defesa Prévia por meio de defensor dativo (fls. 285/286, 291 e 296/297). 

Durante a fase instrutória foram ouvidas seis vítimas e, ausentes as testemunhas de acusação, insistiu o Órgão Ministerial nas respectivas oitivas, pelo que se designou nova audiência em continuação (fls. 311). Em momento oportuno, pelo Ministério Público foi requerida a desistência da oitiva das vítimas Kethilyn Nayara Silva Francisco, Márcio Reganham, Luan Nascimento Santos, Luiz Carlos Leone Júnior, Jessica Oliveira Luz da Silva, Camila Alves Norberto, Maria Zulmira Magalhães Siqueira dos Santos, no que foi acompanhado pela defesa dos réus. 

Em nova Audiência de Instrução e Julgamento foram ouvidas as duas testemunhas arroladas pela Acusação, bem como interrogados os réus mediante sistema de captação de Áudio e Vídeo. 

Em alegações finais, o Órgão do Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, ante a prova de materialidade e autoria delitivas. Fez considerações sobre a pena e o regime inicial de cumprimento. Na primeira fase de dosimetria da pena pugnou pela fixação da pena base acima do mínimo legal para os três delitos de roubo, ante a gravidade concreta destes. Requereu o reconhecimento do concurso de agentes e emprego de arma de fogo, porquanto comprovados pelos elementos contidos nos autos. Na segunda fase, pugnou pelo reconhecimento da confissão espontânea para os três acusados e da menoridade relativa para o réu David. No que tange ao primeiro delito de roubo pugnou pelo reconhecimento do concurso formal de delitos, porquanto os réus subtraíram bens de duas vítimas distintas e tinham conhecimento deste fato, na medida em que o réu Diego, em depoimento, afirmou que um celular foi subtraído diretamente da vítima Kethilyn, neta da idosa Geni, sendo que quanto a este delito incide também a causa agravante consubstanciada na idade da vítima Geni, pessoa maior de sessenta anos. Quanto ao segundo delito de roubo, efetuado na sorveteria em Ribeirão Pires, pondera que há que se reconhecer, igualmente, o concurso formal de delitos, em razão da quantidade expressiva de vítimas, sendo que tal causa de aumento deve ser aplicada no seu máximo, vez que o número de vítimas deve ser levado em consideração para fixação da fração a ser aplicada no caso de concurso formal, consoante doutrina e jurisprudência pátrias. Entre os três delitos de roubo e o delito de uso de drogas, Cannabis Sativa L, deve ser reconhecido o concurso material de crimes, à vista dos desígnios autônomos dos réus. Aduziu que não há que se falar em crime continuado, vez que no caso concreto foi estabelecido claramente que se trata de mera reiteração criminosa. O elemento subjetivo dos réus desde então era a realização de uma série de roubos, visando à arrecadação de objetos que seriam vendidos e depois repartidos entre eles o lucro obtido, consoante se infere dos próprios depoimentos prestados em juízo. Pugnou, por fim pela fixação do regime inicial fechado. 

A Defesa do réu David Ubirajara Dias Fernandes pugnou pelo reconhecimento da figura tentada, tendo em vista que não houve a posse mansa e pacífica dos bens subtraídos. Aduziu, ainda, que o réu não portava arma em nenhum dos fatos imputados, sendo que todos os acusados confirmaram se tratar de arma de brinquedo. Frisou que não restou comprovada a participação da quarta pessoa. Aduziu que não houve concurso material e sim crime continuado, pois a intenção era única de fazer dinheiro. Pugnou pelo reconhecimento das atenuantes da primariedade, confissão e menoridade relativa do réu. 

A defesa do réu Diego Luiz Fernandes de Oliveira, no mesmo sentido, requereu o reconhecimento dos delitos em sua forma tentada, porquanto os réus não mantiveram a posse mansa e pacífica dos bens. Aduziu que caracterizado no vertente caso o crime continuado, vez que a subtração do veículo para continuação do crime de roubo na sorveteria. Apontou que não foram trazidas provas da existência da arma de fogo, que segundo depoimento dos réus se tratava de arma de brinquedo, razão pela qual requereu o afastamento de tal circunstância. No mais, pugnou pelo reconhecimento da atenuante da confissão. 

Por fim, a defesa de Warley Silva Barbosa pugnou pelo reconhecimento das práticas delitivas na forma tentada; o reconhecimento da primariedade do réu e a confissão espontânea em juízo. Pugnou pela sua absolvição e, subsidiariamente, a fixação da pena no mínimo legal. 

É o relatório. 

Fundamento e decido. 

Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente. A materialidade dos três delitos de roubo e da posse de droga para consumo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar foi comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 08/29), Boletim de Ocorrência (fls. 31/43), Auto de Reconhecimento Pessoal (fls. 75/76), Laudos periciais (fls. 241/243, 244/246 e 260/263) além da prova oral colhida. A autoria também é certa e atribuída aos réus, conforme se extrai da prova oral colhida sob o crivo do contraditório. 

Todas as vítimas ouvidas em juízo confirmaram o reconhecimento dos réus realizado em solo policial. 

Em seu depoimento a vítima Geni Terezinha Barasoli da Silva afirmou: "Reconheço com certeza os indivíduos aqui presentes como acusados, como sendo aqueles que efetuaram o roubo. Na ocasião dos fatos eu estava dirigindo meu veículo, estavam em quatro pessoas, eu reduzi a velocidade, eles emparelharam do lado do meu carro e disseram "perdeu, perdeu", foi quando parei o veículo. Eles estavam armados, os quatro. Dois deles apontaram a arma para mim, enquanto paravam o carro. Um deles me puxou pelo braço. Eles estavam num carro prata. Eles me tiraram a força do carro e me jogaram no chão. Levaram minha bolsa e todos os meus pertences, além do carro. Minha neta estava no banco de trás, eles pediram o celular dela, o levando com o carro. Fui chamada na delegacia cerca de duas horas e meia depois para fazer o reconhecimento. Fiz o reconhecimento dos acusados na delegacia, sem sombra de dúvidas. O rapaz que me mandou sair do carro estava com uma arma. E os demais também, mas somente dois deles apontaram as armas contra mim”.

A vítima Alexandre Marcos dos Santos afirmou: “Reconheço como sendo as pessoas que roubaram meu veículo os indivíduos que reconheci nesta oportunidade, Diego, que apontou a arma para mim e David. Eu estava na rua, Diego apontou a arma para mim dizendo "perdeu, perdeu". Eu sai correndo, eles entraram no carro e saíram. Diego quem o dirigiu. A polícia prontamente apareceu e foi atrás deles. Na ocasião dos fatos fiz o reconhecimento deles na delegacia, sem sobra de dúvidas. Eles levaram apenas o veículo. Ele portava uma arma que parecia um 12, cano serrado". 

A vítima Dalmo José Maquea disse que “O indivíduo que reconheci nesta oportunidade, apesar de ter mudado um pouco, as características são as mesmas da pessoa que adentrou meu comércio com uma arma e baixou as portas. É o que estava no meio, entre os dois outros indivíduos colocados lado a lado para reconhecimento. Ele ordenou que todas as pessoas que estavam dentro da sorveteria colocassem seus bens sobre as mesas. Vi ele subtraindo o celular da pessoa que eu estava servindo um cascão. Eu não vi ele roubando todas as pessoas, mas ouvi as ameaças que fazia. O outro rapaz chegou puxando o portão e derrubando as mesas, eu o ouvi falando com os clientes que estavam do lado de fora, para que colocassem seus pertences sobre as mesas. Não recuperei meu dinheiro, nem meu celular."

Já a vítima Luiz Henrique Leone Schurut assim afirmou: “Eu estava na sorveteria na ocasião dos fatos, quando visualizei somente dois indivíduos, os quais reconheci na presente data, colocados lado a lado, o do meio e o da direita. O do meio (Diego), entrou armado na sorveteria, baixou a porta e mandou que as pessoas entregassem seus bens. A arma que ele portava era grande, parecia uma espingarda. Eles pegaram os celulares das pessoas que estava do lado de fora, que eu tenha visto, cinco pessoas. Eles levaram minha carteira e meu celular. O outro indivíduo (David) só ameaçava, mas não estava armado. Recuperei meus bens e o da minha namorada. O meu celular tinha rastreador, por isso foi localizado, estava dentro de uma carro que o policial disse que eles também tinham roubado. Um deles deu um tapa na cabeça do meu amigo, Rafael Victor, porque ele ficou pedindo o chip de volta, então o indivíduo que o ameaçou perguntou se o chip valia mais que a vida dele." 

Por sua vez, a vítima Rafael Victor Freitas da Silva informou que “Eu estava na sorveteria na data dos fatos, quando consegui visualizar dois dos acusados hoje aqui presentes, o do meio (Diego) e o da direita (David). Eles chegaram na sorveteria, eu estava do lado de fora, eles pediram para os presentes colocar os bens em cima da mesa e não olhar para eles. O Diego estava armado e o David não estava, mas estava agressivo, inclusive me deu um tapa na cabeça. Fora do sorveteria havia 08 (oito) ou mais pessoas. Eles levaram os celulares das pessoas e dinheiro. Levaram meu celular e eu não o recuperei. Eles entraram no estabelecimento já fechando e efetuaram o assalto. Um deles estava armado, a arma se parecia com uma espingarda. Não foi possível perceber como eles chegaram ao local. Estavam comigo na mesa mais de cinco pessoas, e todas elas tiveram seus celulares roubados. Na delegacia realizei o reconhecimento de dois dos acusados, os mesmos que reconheci nesta data, sem sombra de dúvidas."

Por fim, a vítima Gustavo de Oliveira Mouro alegou que: “Eu estava na sorveteria na data dos fatos, quando visualizei dois dos indivíduos hoje aqui presentes, que reconheci como sendo os autores do roubo, o do meio (Diego) e o da direita (David). Um deles entrou armado na sorveteria (Diego) e o outro permaneceu fora. Eles levaram meu celular e os celulares de mais quatro amigos que estavam comigo. Eles agrediram um dos rapazes que estava comigo, Rafael, com um tapa na cabeça. Foi David quem o agrediu. Eles falavam que não era para olhar para eles. Não reparei como eles chegaram no local. Outras pessoas que estavam no local também foram roubadas."

A testemunha César Augusto Novaes disse que: "Eu atendi esta ocorrência. Foi uma ocorrência de roubo em uma sorveteria. Lá, as pessoas disseram que foi visto um Prisma em fuga. Ao abordarmos, localizei o réu Warley, e em revista foi localizado com o réu Warley com certa quantidade de maconha. Ele disse que não participou do roubo da sorveteria, mas confirmou que teria roubado o Prisma. Na sorveteria, ele disse que não entrou na sorveteria. Ele teria ficado como piloto de fuga. Ele não disse a que distância ficou da sorveteria. Ele disse que estava em outro carro, e outros três indivíduos, os dois aqui presentes e mais um, de nome 'Dan Dan', em outro carro. Eu não cheguei a conversar com os outros réus, que foram detidos por outra unidade policial. Warley não comentou a arma que foi utilizada. Ele indicou que havia um que estava armado, e que conseguiu fugir, o vulgo "dan dan". O réu Diego confessou que a maconha encontrada com Warley era dele. Foi cerca de duas horas depois de Warley ter sido preso que os outros dois réus foram detidos."

Já a testemunha Henrique Franco de Almeida afirmou que: "Atendi a ocorrência. Localizei no município de Mauá o veículo Astra, em uma rua sem saída. Entramos em contato com o proprietário. Fiquei em uma distância média, aguardando o proprietário chegar até o local. O lapso de tempo foi de meia hora, mais ou menos. Nesse meio tempo, avistei três indivíduos, que ao avistarem a viatura, empreenderam fuga. Conseguimos deter 2 rapazes, o Diego e o David. Eles negaram a autoria do crime. Foram localizados com eles vários celulares. Feito o contato, verificou-se que o celular era de uma das várias vítimas da sorveteria. Eles negaram os fatos. Não tive contato com o Warley. Não comentaram comigo nada sobre a droga.”

Interrogado em juízo, o réu David Ubirajara Dias Fernandes confessou a prática delituosa que lhe é imputada. Disse, em suma: “Tenho 19 anos. Moro com meu pai. Faço uso de maconha. Já passei pela Fundação Casa. Os fatos são verdade. Eu estava com Diego num bar, ocasião que chegou o Warley com um Fiesta, falando que precisava de um dinheiro. Entramos no crro, fomos até a casa do Diego e pegamos uma espingarda de chumbinho, na casa dele. Saímos, e abordamos um Prisma. E fomos sentido Ribeirão Pires. Chegamos na sorveteria, abordamos e recolhemos tudo das pessoas. Quando saímos, não avistamos o Warley, oportunidade em que nós pegamos o Astra. Estávamos em 3 pessoas apenas. Era uma arma, uma espingarda de chumbinho, de médio porte, com o cano cortado. No primeiro roubo, era o Diego que estava com a arma. O Warley estava no outro carro. Foi o Warley que combinou tudo. Não tínhamos combinado o que fazer com o carro. Warley disse que precisava "fazer um dinheiro". No Prisma não me recordo quantas pessoas tinham no carro. Pegamos o veículo e um celular, que não sei de quem era, já estava dentro do carro. Na sorveteria, o Warley ficou no Prisma, era pra nos esperar. Entrei eu e Diego na sorveteria, o Diego estava com a arma. Quando abaixou a porta da sorveteria estava eu e Diego, nos dividimos para pegar as coisas. Não me recordo se houve alguém que não queria ter entregado as coisas. Quando saímos o Warley não estava mais lá. Para fugir, achamos um Astra e o roubamos. O Diego armado. Todos entregaram as coisas. Não agredi ninguém na sorveteria. Estou arrependido. Warley foi nos seguindo, ele com o Fiesta, nós com o Prisma.

O réu Diego Luiz Fernandes de Oliveira, por sua vez, disse resumidamente: "Tenho 24 anos. Sou operador de máquinas. Faço uso de maconha e álcool. Os fatos são verdade. Era domingo, de tarde. Eu estava no bar, fiquei lá até umas 16 horas. Eu estava com o David. Chegou o Warley de carro, disse que tinha uma fita boa para gente, que precisava de um dinheiro. Entramos no Fiesta. Passei em casa e peguei uma espingardinha que tenho. Pegamos o Prisma. Seguimos sentido Ribeirão Pires. Eu e David roubamos a sorveteria. Quando acabamos o Warley não estava lá. Fomos pegar o Astra. Paramos próximo da minha casa. Parei em casa, quando voltei, os policiais já estavam lá. Foi o Warley que nos convidou para o crime. Eu estava muito embriagado. Warley disse que precisava de algo para assustar a vítima, ai peguei a arma. Abordamos a senhora do Prisma, tinham duas pessoas nesse veículo. Eu estava com a arma. Warley ficou no Fiesta, e eu e David ficamos no Prisma. Se não desse certo Warley daria fuga. Da outra passageira do Prisma pegamos o celular. O primeiro lugar que achamos em Ribeirão paramos. Na sorveteria. Não ameacei nem agredi ninguém, só anunciei o assalto. Fechei a porta do estabelecimento. Não gritei com ninguém, nem bati ninguém. O Warley nos deixou, saiu do carro, fechou a porta da sorveteria e voltou novamente. De onde ele estava dava para enxergar a sorveteria. Pegamos todos os bens. Sei que tinham mais de dez celulares. Quando saímos o Warley não estava mais lá. Saímos correndo, e vimos o astra na rua. A droga encontrada era minha. Ela já estava comigo desde que eu estava no bar. Eu tinha deixado no Prisma. Já tinha feito uso nesse dia. Depois Warley nos disse que viu uma viatura, por isso ele saiu do local. Estou muito arrependido. Sempre trabalhei. Queria responder a minha pena no regime aberto. Eu não faço mal pra sociedade.

Por fim, o réu Warley Silva Barbosa afirmou que: “Tenho 32 anos. Estava desempregado. Sou mecânico de empilhadeira. Já usei cocaína, hoje não uso mais. Os fatos são verdade. Eu estava com o Fiesta, fui até um bar e encontrei Diego e David. Assaltamos o Prisma e seguimos sentido Ribeirão. Eles assaltaram a sorveteria e eu fiquei do lado de fora. Eu vi uma viatura da polícia e fugi. Eu encontrei os meninos no bar e conversamos. Fomos até a casa do Diego e pegamos a espingarda. Eu os deixei e e eles enquadraram o Prisma. Parei do lado do Prisma, eles desceram do carro e eu segui em frente. Vi pelo retrovisor que eles estavam subindo com o carro. Escolhemos a sorveteria aleatoriamente. Eu abandonei os dois porque avistei uma viatura. Eu entrei na sorveteria, sai e entrei no carro, foi quando vi uma viatura pelo retrovisor há uns dois quarteirões, ai eu dei uma volta. Fiquei rodando em Ribeirão, fui preso mais pra frente. Não sabia que tinha droga no Prisma, só fiquei sabendo quando fui preso. Depois na Delegacia o Diego falou que era dele a droga. Eu fiquei rodando por Ribeirão Pires porque desencontrei o Diego e o David, fiquei rodando para ver se os encontrava depois. Conheço Diego e David praticamente no mesmo dia, em um bar que frequentávamos e jogávamos sinuca. Eu estava desempregado e sem ter onde morar. Estou muito arrependido.” 

Tem-se que a prova oral produzida, aliada aos elementos da fase administrativa, formam conjunto firme para o reconhecimento da prática dos crimes de roubo imputada aos réus, bem como do delito previsto do artigo 28, da Lei n°. 11.343/06 quanto ao corréu Diego. As vítimas, ouvidas sob o crivo do contraditório, esclareceram a dinâmica dos fatos, apontando a atitude de cada um dos réus quando das práticas delitivas, sendo que todas elas os reconheceram em juízo. Estes, por seu turno, confessaram espontaneamente em juízo a prática dos delitos imputados. 

Não prosperam as teses defensivas de desclassificação dos crimes para sua forma tentada. Consoante sólido entendimento doutrinário e jurisprudencial, o delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mesmo que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 

Veja-se julgado nesse sentido:

RECURSO ESPECIAL. PROCESSAMENTO SOB O RITO DO ART. 543-C DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. RECURSO REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. RECURSO PROVIDO. 1. Recurso Especial processado sob o regime previsto no art. 543-C, § 2º, do CPC, c/c o art. 3º do CPP, e na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 3. Recurso especial representativo de controvérsia provido para, reconhecendo que a consumação do crime de roubo independe da posse mansa e pacífica da res furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados na sentença. (STJ. Processo: REsp 1499050 RJ 2014/0319516-0. Relator(a): Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ. Julgamento: 14/10/2015. Órgão Julgador: S3 - TERCEIRA SEÇÃO. Publicação: DJe 09/11/2015) (Grifou-se)

Bem caracterizados o uso de arma de fogo e o concurso de pessoas. As vítimas apontaram sem sombra de dúvidas a participação de cada um dos acusados nos crimes imputados, individualizando, inclusive, a distribuição de tarefas entre eles. Os próprios réus confessaram as condutas criminosas e o concurso entre eles. Todas as vítimas confirmaram a utilização de arma de fogo pelos réus. A vítima Geni afirmou que os quatro indivíduos que a abordaram portavam arma de fogo, sendo que dois deles as apontaram em sua direção. As vítimas do segundo delito de roubo, perpetrado na Sorveteria Maquea, afirmaram que David e Diego ingressaram no recinto, sendo que Diego portava arma de fogo. No mesmo sentido a vítima do terceiro delito de roubo, Alexandre Marcos dos Santos, confirmou que Diego portava arma de fogo semelhante a uma 12 de cano serrado. 
Assim, a causa de aumento do emprego de arma restou suficientemente demonstrada, sendo pacífico que ainda que o objeto não seja apreendido isto pode ser suprido pela prova oral. Neste sentido: 
“Segundo o entendimento da Terceira Seção desta Corte, firmado por ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência no Recurso Especial nº 961.863/RS, 'Para a caracterização da majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, prescinde-se da apreensão e realização de perícia em arma utilizada na prática do crime de roubo, se por outros meios de prova restar evidenciado o seu emprego.” (STJ, HC 313873/SP, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., j. 02/06/2015, V.U.). “ROUBO MAJORADO. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Prisão em flagrante confirmada em Juízo. Reconhecimento da vítima. Confissão do réu. Condenação mantida. Majorante do emprego de arma que independe da apreensão do objeto, sendo suficiente a prova oral. Pena bem dosada. Apelo desprovido.” (TJSP – Apelação n°. 0094044-07.2013.8.26.0050. Relator: Diniz Fernando, Data de Julgamento: 20/07/2015, 2ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 22/07/2015).

Quanto à tese de crime continuado, de igual sorte, não merece prosperar. No caso específico, os réus saíram em conluio para a prática de crimes de roubo, sem destino definido, tendo abordado aqueles que em seu caminho julgaram ser de fácil abordagem e com possibilidade de maior lucro, sendo que o último roubo se deu em virtude de necessidade de fuga pelos réus  David e Diego. De tal modo, não caracterizada a continuidade, pois não se visualiza a intenção única em se subtrair todos os bens ao final adquiridos, mas a soma de intenções no decorrer das ações. Não há que se considerar, assim, crime único, embora as circunstâncias tenham sido semelhantes nos crimes praticados.  Sobre o tema: 

APELAÇÃO. DOIS ROUBOS SIMPLES E UM ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. FUNDAMENTAÇÃO "PER RELATIONEM". POSSIBILIDADE. PROVA ROBUSTA DE QUE O RÉU PARTICIPOU EFETIVAMENTE DOS CRIMES DE ROUBO NARRADOS NAS DENÚNCIAS. RÉU RECONHECIDO PELAS VÍTIMAS NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. RÉU CONFESSO. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". VÍTIMAS DIVERSAS. RECONHECIMENTO NA ORIGEM DO CRIME CONTINUADO. A REITERAÇÃO CRIMINOSA, INDICADORA DE DELINQUÊNCIA HABITUAL, É SUFICIENTE PARA DESCARACTERIZAR O CRIME CONTINUADO. AUSÊNCIA DE UNIDADE DE DESÍGNIOS OU VÍNCULO SUBJETIVO ENTRE OS EVENTOS. REGRAS DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES QUE DEVERIAM TER SIDO APLICADAS AO CASO CONCRETO. AUSÊNCIA DE RECURSO MINISTERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA MANTIDA. DOSIMETRIA DAS PENAS. FIXAÇÃO APENAS DA PENA DO CRIME REPUTADO MAIS GRAVE (ROUBO MAJORADO). AUSÊNCIA DE FIXAÇÃO DAS PENAS DOS DOIS CRIMES DE ROUBO SIMPLES. VIOLAÇÃO DO SISTEMA TRIFÁSICO. NO ENTANTO, VERIFICO NÃO SER O CASO DE NULIDADE DA SENTENÇA. ROUBO MAJORADO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL SEM FUNDAMENTAÇÃO ADEQUADA. IMPOSSIBILIDADE. TERCEIRA FASE. CRIME CONTINUADO. REGIME FECHADO MANTIDO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, SEM REFLEXOS NA PENA. TJSP.  APL 00106222420148260625 SP 0010622-24.2014.8.26.0625. 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 02/03/2016.

AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL ROUBO A BANCO CRIME CONTINUADO INOCORRÊNCIA - Para o reconhecimento da continuidade delitiva, não se pode considerar apenas as circunstâncias objetivas de tempo e espaço, como pretende o agravante, mormente quando evidente que os delitos não derivaram de um único impulso criminoso. RECURSO IMPRÓVIDO. TJSP EP 00473769420148260000 SP 0047376-94.2014.8.26.000. 2ª Câmara de Direito Criminal. 23/10/2014.

Já no que concerne aos crimes de roubo praticados contra vítimas diferentes no mesmo contesto fático, entendo presente o concurso formal, posto que este ocorre quando o agente, mediante uma única ação, desdobrada em vários atos, viola patrimônios distintos (pluralidade de eventos e resultados) pertencentes às vítimas diversas. No primeiro delito de roubo, duas foram as vítimas e distintos os patrimônios violados, vez que subtraído o veículo de Geni e o aparelho celular diretamente de Kethilyn. Já no segundo delito de roubo, foram 11 (onze) as vítimas, fartamente comprovada a pluralidade de eventos e resultados. 
Nesse sentido é o entendimento do C. STJ: 

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, INCISO II, C/C OARTS. 29, 70 E 61, INCISOS I E II, ALÍNEA H, TODOS DO CÓDIGOPENAL. ROUBO CONTRA VÁRIAS VÍTIMAS E PATRIMÔNIOS DIVERSOS. AÇÃO ÚNICA. CONCURSO FORMAL. I - Crime de roubo, praticado no mesmo contexto fático, contra vítimas diferentes, constitui concurso ideal (Precedentes do Pretório Excelso e do STJ). II - Na hipótese, tendo sido o roubo praticado contra vítimas diferentes, impossível o reconhecimento de que se trataria de crime único. Writ denegado” (STJ. Processo: HC 148447 MG 2009/0186385-6, Relator(a): Ministro FELIX FISCHER, Julgamento: 02/03/2010, Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA, Publicação: DJe 26/04/2010).

Neste contexto, não merecem acolhida as teses defensivas frente o robusto conjunto probatório formado.

Assim sendo, amoldadas as condutas aos crimes previstos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como quanto ao réu Diego, ao crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11343/06 a condenação é de rigor.  

Passo à dosimetria da pena. 

Quanto ao réu David Ubirajara Dias Fernandes 

Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes, porém, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, porquanto o fato como narrado difere da conduta comumente ocorrida no dia a dia, na medida em que o réu, residente em cidade vizinha, mancomunou-se com outros indivíduos para praticar os delitos de roubo nesta cidade. Não deve ser tratado como o roubo normalmente apenado com o mínimo legal, face à maior culpabilidade decorrente de tais fatos, sem olvidar o número de delitos praticados, o elevado número de vítimas, a agressão praticada contra a vítima do primeiro delito de roubo, que foi puxada pelo braço e jogada no chão; e ainda, a vítima do segundo delito de roubo, que foi golpeada com tapas na cabeça. Assim sendo, fixo as penas acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, com supedâneo no artigo 157, caput, do Código Penal, para cada um dos crimes de roubo praticados.
 
Na segunda fase de dosimetria da pena, está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h do Código Penal (pessoa maior de sessenta anos), porquanto a vítima do primeiro delito, Geni Terezinha Barasoli da Silva, é pessoa idosa, maior de 60 anos, consoante comprovado pelo documento de fls. 34. Também presentes as circunstâncias atenuantes da menoridade relativa (art. 65, I, CP) e da confissão (art. 65, inc. III, alínea d, CP). De tal forma, adotados os critérios elencados no artigo 67 do Código Penal e atento à jurisprudência dominante sobre o assunto, tenho que preponderantes a confissão e a menoridade relativa, de forma que atenuo a pena, tornando à pena base, porquanto nesta fase impossível a redução abaixo do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ. Tem-se, pois, por penas intermediárias 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos crimes de roubo. 

Verifica-se na terceira fase a presença de duas causas de aumento da pena, consubstanciadas no cometimento da prática delitiva mediante emprego de arma de fogo (§ 2°, inc. I, art. 157, CP) e no concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP), razão pela qual aumento as penas em 3/8 (três oitavos), fixando-as em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Artigo 70 do Código Penal

Há que ser reconhecido no vertente caso o concurso formal quanto ao primeiro e segundo crimes de roubo. No primeiro caso foram duas as vítimas com a violação de patrimônios distintos. No segundo caso foram onze as vítimas, subtraídos objetos comuns e pessoais de cada uma delas.  

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).
Neste contexto, considerado o elevado número de vítimas e patrimônios violados – duas no primeiro delito e onze no segundo – elevo as penas de 1/6 para o primeiro delito, fixando-as em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa; e de 1/2 (metade) para o segundo, fixando-as em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 143 (cento e quarenta e três) dias-multa. Lembro que auanto à multa incidente a regra do artigo 72 do Código Penal. Permanece inalterada a pena do terceiro crime. 

Artigo 69 do Código Penal

Há que ser reconhecido, igualmente, o concurso material entre os três delitos de roubo majorados praticados: 1) o roubo do veículo Prisma e aparelho celular no Município de Mauá; 2) O roubo da sorveteria nesta cidade de Ribeirão Pires, subtraídos os bens de onze vítimas; e 3) O roubo do veículo Astra nesta cidade de Ribeirão Pires. 

Tendo os agentes, mediante mais de uma ação, praticado variados delitos, atuando em claros desígnios autônomos que geraram multiplicidade de condutas, configurado resta o concurso material previsto no art. 69 do Código Penal.

Das condutas dos réus é possível extrair o dolo independente de cada uma delas. Certo é que os delitos ora citados são autônomos, tendo sido praticados de forma independente uns dos outros. Portanto, não há uma conduta única mediante a qual foram praticados vários fatos típicos penais distintos, mas várias condutas distintas mediante as quais foram praticados diversos fatos típico-penais distintos. 

Neste contexto, e à vista do concurso material entre os três delitos de roubo, fixo as penas em 20 (vinte) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 182 (cento e oitenta e dois) dias-multa , tornando-as definitiva em tal patamar.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea a, e §3º, do Código Penal, considerando tratar-se de crime de roubo majorado que assola a sociedade local, causa desconforto social e põe em risco a ordem pública. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.

Quanto ao réu Diego Luiz Fernandes de Oliveira.

Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes, porém, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, porquanto o fato como narrado difere da conduta comumente ocorrida no dia a dia, na medida em que o réu, residente em cidade vizinha, mancomunou-se com outros indivíduos para praticar os delitos de roubo nesta cidade. Não deve ser tratado como o roubo normalmente apenado com o mínimo legal, face à maior culpabilidade decorrente de tais fatos, sem olvidar o número de delitos praticados, o elevado número de vítimas, a agressão praticada contra a vítima do primeiro delito de roubo, que foi puxada pelo braço e jogada no chão; e ainda, a vítima do segundo delito de roubo, que foi golpeada com tapas na cabeça. Assim sendo, fixo as penas acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, com supedâneo no artigo 157, caput, do Código Penal, para cada um dos crimes de roubo praticados.
 
Na segunda fase de dosimetria da pena, está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h do Código Penal (pessoa maior de sessenta anos), porquanto a vítima do primeiro delito, Geni Terezinha Barasoli da Silva, é pessoa idosa, maior de 60 anos, consoante comprovado pelo documento de fls. 34. Também presente a circunstância atenuante da confissão (art. 65, inc. III, alínea d, CP). De tal forma, adotados os critérios elencados no artigo 67 do Código Penal e atento à jurisprudência dominante sobre o assunto, tenho que preponderantes a confissão, de forma que atenuo a pena, tendo-se por pena intermediária em relação ao crime cometido contra idosa 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; tornando à pena base, porquanto nesta fase impossível a redução abaixo do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ em relação aos demais crimes de roubo. 

Verifica-se na terceira fase a presença de duas causas de aumento da pena, consubstanciadas no cometimento da prática delitiva mediante emprego de arma de fogo (§ 2°, inc. I, art. 157, CP) e no concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP), razão pela qual aumento as penas em 3/8 (três oitavos), fixando-as em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa  para o crime cometido contra a idosa e 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para os demais crimes.

Artigo 70 do Código Penal

Há que ser reconhecido no vertente caso o concurso formal quanto ao primeiro e segundo crimes de roubo. No primeiro caso foram duas as vítimas com a violação de patrimônios distintos. No segundo caso foram onze as vítimas, subtraídos objetos comuns e pessoais de cada uma delas.  

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).
Neste contexto, considerado o elevado número de vítimas e patrimônios violados – duas no primeiro delito e onze no segundo – elevo as penas de 1/6 para o primeiro delito, considerado a pena maior do crime de roubo contra idoso, fixando-as em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 09 (nove) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa; e de 1/2 (metade) para o segundo, fixando-as em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 143 (cento e quarenta e três) dias-multa. Lembro que quanto à multa incidente a regra do artigo 72 do Código Penal. Permanece inalterada a pena do terceiro crime. 

Artigo 69 do Código Penal

Há que ser reconhecido, igualmente, o concurso material entre os três delitos de roubo majorados praticados: 1) o roubo do veículo Prisma e aparelho celular no Município de Mauá; 2) O roubo da sorveteria nesta cidade de Ribeirão Pires, subtraídos os bens de onze vítimas; e 3) O roubo do veículo Astra nesta cidade de Ribeirão Pires. 

Tendo os agentes, mediante mais de uma ação, praticado variados delitos, atuando em claros desígnios autônomos que geraram multiplicidade de condutas, configurado resta o concurso material previsto no art. 69 do Código Penal.

Das condutas dos réus é possível extrair o dolo independente de cada uma delas. Certo é que os delitos ora citados são autônomos, tendo sido praticados de forma independente uns dos outros. Portanto, não há uma conduta única mediante a qual foram praticados vários fatos típicos penais distintos, mas várias condutas distintas mediante as quais foram praticados diversos fatos típico-penais distintos. 

Neste contexto, e à vista do concurso material entre os três delitos de roubo, fixo as penas em 20 (vinte) anos, 07 (sete) meses e 09 (nove) dias de reclusão e pagamento de 182 (cento e oitenta e dois) dias-multa , tornando-as definitiva em tal patamar.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea a, e §3º, do Código Penal, considerando tratar-se de crime de roubo majorado que assola a sociedade local, causa desconforto social e põe em risco a ordem pública. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.

Além da pena cominada para os delitos de roubo, consoante acima delineado, no que tange ao delito do artigo 28, da Lei n°. 11.343/06, dada a quantidade e natureza da droga apreendida (Cannabis Sativa L) fixo a pena de advertência, nos termos do inciso I, do citado dispositivo legal. Ademais qualquer outra pena se torna inócua ante a pena privativa de liberdade imposta.  

Quanto ao réu Warley Silva Barbosa

Na primeira fase de aplicação da pena, atendendo aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, verifico que o réu é primário e não possui maus antecedentes, porém, as circunstâncias judiciais lhes são desfavoráveis, porquanto o fato como narrado difere da conduta comumente ocorrida no dia a dia, na medida em que o réu, residente em cidade vizinha, mancomunou-se com outros dois indivíduos para praticar os delitos de roubo nesta cidade. Não deve ser tratado como o roubo normalmente apenado com o mínimo legal, face à maior culpabilidade decorrente de tais fatos, sem olvidar o número de delitos praticados, o elevado número de vítimas, a agressão praticada contra a vítima do primeiro delito de roubo, que foi puxada pelo braço e jogada no chão; e ainda, a vítima do segundo delito de roubo, que foi golpeada com tapas na cabeça. Assim sendo, fixo as penas acima do mínimo legal em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, com supedâneo no artigo 157, caput, do Código Penal.
 
Na segunda fase de dosimetria da pena, está presente a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h do Código Penal (pessoa maior de sessenta anos), porquanto a vítima do primeiro delito, Geni Terezinha Barasoli da Silva, é pessoa idosa, maior de 60 anos, consoante comprovado pelo documento de fls. 34. Também presente a circunstância atenuante da confissão (art. 65, inc. III, alínea d, CP). De tal forma, adotados os critérios elencados no artigo 67 do Código Penal e atento à jurisprudência dominante sobre o assunto, tenho que preponderantes a confissão, de forma que atenuo a pena, tendo-se por pena intermediária em relação ao crime cometido contra idosa 04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; tornando à pena base, porquanto nesta fase impossível a redução abaixo do mínimo legal, a teor da Súmula 231 do STJ em relação aos demais crimes de roubo. 

Verifica-se na terceira fase a presença de duas causas de aumento da pena, consubstanciadas no cometimento da prática delitiva mediante emprego de arma de fogo (§ 2°, inc. I, art. 157, CP) e no concurso de agentes (§ 2°, inc. II, art. 157, CP), razão pela qual aumento as penas em 3/8 (três oitavos), fixando-as em 05 (cinco) anos, 10 (dez) meses e 17 (dezessete) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa  para o crime cometido contra a idosa e 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa para os demais crimes.

Artigo 70 do Código Penal

Há que ser reconhecido no vertente caso o concurso formal quanto ao primeiro e segundo crimes de roubo. No primeiro caso foram duas as vítimas com a violação de patrimônios distintos. No segundo caso foram onze as vítimas, subtraídos objetos comuns e pessoais de cada uma delas.  

Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial:

RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento. (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

Neste contexto, considerado o elevado número de vítimas e patrimônios violados – duas no primeiro delito e onze no segundo – elevo as penas de 1/6 para o primeiro delito, considerado a pena maior do crime de roubo contra idoso, fixando-as em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 09 (nove) dias de reclusão e pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa; e de 1/2 (metade) para o segundo, fixando-as em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 143 (cento e quarenta e três) dias-multa. Lembro que quanto à multa incidente a regra do artigo 72 do Código Penal. Permanece inalterada a pena do terceiro crime. 

Artigo 69 do Código Penal

Há que ser reconhecido, igualmente, o concurso material entre os dois delitos de roubo majorados praticados: 1) o roubo do veículo Prisma e aparelho celular no Município de Mauá e 2) O roubo da sorveteria nesta cidade de Ribeirão Pires, subtraídos os bens de onze vítimas. 

Tendo o agente, mediante mais de uma ação, praticado variados delitos, atuando em claros desígnios autônomos que geraram multiplicidade de condutas, configurado resta o concurso material previsto no art. 69 do Código Penal.

Das condutas do réu é possível extrair o dolo independente de cada uma delas. Certo é que os delitos ora citados são autônomos, tendo sido praticados de forma independente uns dos outros. Portanto, não há uma conduta única mediante a qual foram praticados vários fatos típicos penais distintos, mas várias condutas distintas mediante as quais foram praticados diversos fatos típico-penais distintos. 

Neste contexto, e à vista do concurso material entre os dois delitos de roubo, fixo a pena em 15 (quinze) anos, 01 (um) mês e 09 (nove) dias de reclusão e pagamento de 169 (cento e sessenta e nove) dias-multa, tornando-a definitiva em tal patamar.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, nos termos do artigo 33, § 2°, alínea a, e §3º, do Código Penal, considerando tratar-se de crime de roubo majorado que assola a sociedade local, causa desconforto social e põe em risco a ordem pública. Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ante as condições financeiras do réu. Incabíveis os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para o fim de:
 a) CONDENAR David Ubirajara Dias Fernandes ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 20 (vinte) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 182 (cento e oitenta e dois) dias-multa, no patamar mínimo, com fulcro no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 61, inciso II, alínea h e duas vezes no art. 157, § 2º, incisos I e II, o segundo por onze vezes, na forma do art. 70, tudo em concurso material, na forma do art. 69, todos do Código Penal. Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois permanecem inalteradas as circunstâncias que determinaram a custódia cautelar, e ainda mais se considerar a condenação que ora se impõe. Deixo de fixar valor mínimo para indenização, pois não foi objeto de contraditório nos autos. Deixo de apreciar benefício previsto no art. 387, § 2°, do Código Penal visto que não atingido o lapso temporal para progressão de regime. Expeça-se mandado de prisão em virtude dessa condenação, consignando-se o regime fechado. Recomende-se o réu na prisão em que se encontra. Condeno o réu ao pagamento das custas processuais; 

b) CONDENAR Diego Luiz Fernandes de Oliveira ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 20 (vinte) anos, 07 (sete) meses e 09 (nove) dias de reclusão, em regime inicial fechado e pagamento de 182 (cento e oitenta e dois) dias-multa, no patamar mínimo, com fulcro no art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 61, inciso II, alínea h e duas vezes no art. 157, § 2º, incisos I e II, o segundo por onze vezes, na forma do art. 70, tudo em concurso material, na forma do art. 69, todos do Código Penal; bem como à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, com fundamento no art. 28, inc. I, da Lei n°. 11.343/06. Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois permanecem inalteradas as circunstâncias que determinaram a custódia cautelar, e ainda mais se considerar a condenação que ora se impõe. Deixo de fixar valor mínimo para indenização, pois não foi objeto de contraditório