0000969-81.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 15/05/2018
... que o veículo era produto de roubo. Após breve acompanhamento, os policiais conseguiram deter os acusados na posse do automóvel e da arma de fogo empregada na prática do roubo.

Narra a denúncia, ao final, que no Distrito Policial os réus foram prontamente reconhecidos pelas vítimas  (fls. 24/25).

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2017 (fls. 208/209).

Os réus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000969-81.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000969-81.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONNY HENRIQUE CAMARGO DOMINGUES e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Aparecido Bueno de Godoy





VISTOS.


JHONNY HENRIQUE DE CAMARGO DOMINGUES e MANOEL DE OLIVEIRA FILHO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, I e II, do Código Penal, pois, segundo consta da denúncia, no dia 22 de maio de 2017, por volta das 22:50 horas, na Rua Hercílio Wustemberg, altura do nº 560, Embu Mirim, nesta cidade e comarca de Embu das Artes, agindo em concurso de agentes, com a mesma unidade de desígnios e dividindo entre si os atos executórios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida  por meio de arma de fogo,o veículo GM/Corsa Sedan, placas DRB-0221, pertencente a Antonio João de Oliveira.

Segundo a acusação, os réus ajustaram-se para a prática do crime de roubo. Assim, avistaram a vítima Antônio e sua esposa Eny, saindo de uma igreja em direção ao veículo do casal e resolveram aborda-los. Anunciaram o assalto, mostrando uma arma de fogo e exigindo a entrega do veículo, sendo prontamente atendidos pelas vítimas. Ato contínuo,fugiram tomando rumo ignorado.

Consta da acusação, ainda,  que no dia seguinte (23/05/2017), na parte da manhã, os réus  trafegavam com o veículo subtraído pelo município de Embu-Guaçu quando foram avistados por policiais militares, que verificaram que o veículo era produto de roubo. Após breve acompanhamento, os policiais conseguiram deter os acusados na posse do automóvel e da arma de fogo empregada na prática do roubo.

Narra a denúncia, ao final, que no Distrito Policial os réus foram prontamente reconhecidos pelas vítimas  (fls. 24/25).

A denúncia foi recebida em 21 de junho de 2017 (fls. 208/209).

Os réus foram pessoalmente citados (fls. 254 e 256) e apresentaram respostas (fls. 267/268). 

Durante a instrução processual foram ouvidas as vítimas Antonio João de Oliveira (fls. 291/294) e Eny Gomes da Silva Oliveira (fls. 295/298), além das testemunhas Eduardo Márcio Barbosa de Brito (fls. 299/303) e Sergio Farias dos Santos (fls. 304/309). Ao final, os réus foram interrogados (fls. 310/316 – Jhonny e fls. 317/322 – Manoel).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 350/354), pugnando pelo pedido de condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia, na medida em que as negativas dos acusados restaram isoladas quando confrontadas com os relatos dos policiais, os reconhecimentos e depoimentos da vítimas. Quanto à pena, requereu a majoração na primeira fase da dosimetria, em razão dos antecedentes de ambos e das consequências que advieram do crime. Além disso, apontou a reincidência dos acusados (fls. 324 e 344), a necessidade de aplicação das causas de aumento referentes ao concurso de agentes e arma de fogo, bem como a necessidade do regime fechado.

A defesa dos réus se manifestou em suas alegações finais (fls. 356/358) e requereu a absolvição, tendo em vista a falta de elementos probantes suficientes para formar um juízo condenatório, pois a negativa veiculada nos interrogatórios não pôde ser afastada pelos relatos dos policiais ou das vítimas.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente.

A materialidade encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 22/23) e auto de entrega (fls. 28/29) e pelo laudo de constatação da arma (fls. 242/244).

A autoria também é certa.

Nesse sentido, em solo policial, os réus negaram o crime (fls. 08/09 e 11/12), apontando que foram surpreendidos pelos policiais no automóvel da vítima que, entretanto, não sabiam que tinha origem criminosa, acreditando que pertencia licitamente a terceira pessoa, conhecida como Edilson.

Em juízo mantiveram a versão, oferecendo detalhes.

Jhonny (fls. 310/316) apontou que recebeu o automóvel que lhe foi entregue por Edilson, dizendo, entretanto, que o bem encontrava-se com risco de busca e apreensão, de modo que não sabia que se tratava de produto de crime anterior, caso contrario não aceitaria transporta-lo até Embu-Guaçu em troca de dinheiro. No caminho, forneceu carona para Manoel, porém, ao avistar a viatura policial, empreendeu fuga para evitar sua prisão, já que estava foragido do sistema carcerário, destacando que não havia arma em seu poder. Por fim, disse que não podia indicar, com precisão, os dados de qualificação e endereço do tal Edilson.

Manoel (fls. 317/322) esclareceu que estava procurando casas para alugar, quando deparou-se com o corréu Jhonny que ofereceu uma carona até Parelheiros. Destacou que no caminho, "do nada", Jhonny passou a acelerar, oportunidade em que informou que era fugitivo e precisava empreender fuga dos policiais e, apesar de ter pedido para desembarcar, o motorista não parou o automóvel, sendo contido apenas após os agentes acertarem os 04 (quatro) pneus mediante disparos de arma de fogo. Destacou que, quando da prisão, os policiais o agrediram, tiraram uma foto do seu rosto para reconhecimento e apenas na Delegacia tomou conhecimento de que fora reconhecido pelas vítimas e acusado do crime em apreço. Por fim, disse que não fugiu, não sabia da origem ilícita do automóvel e desconhecia a existência de arma.

As versões acima descritas não são corroboradas com as demais provas produzidas e, por restarem isoladas, não podem sustentar a absolvição.

Neste sentido, os depoimentos das vítimas e das testemunhas, dão conta, com riqueza de detalhes, do transcorrer da ação criminosa perpetrada, bem como informam como se deu a fuga e a recuperação do bem subtraído, apontando para o envolvimento dos acusados.

Antonio João de Oliveira (fls. 291/294), vítima do delito, reconheceu  com absoluta certeza apenas o corréu Jhonny (fls. 289). Apontou que estava fechando a igreja na companhia de sua esposa, quando dois homens aportaram no local pedindo a chaves do carro e, por conta de sua resistência, apresentaram uma arma de fogo que um deles trazia na cintura. Indicou que entregou as chaves e a dupla saiu, levando seu automóvel, de modo que acionou a polícia via 190 e, na manhã do dia seguinte, foi contatado pela polícia de Embu-Guaçu, dando conta que seu veículo foi localizado, conseguindo recupera-lo, após reconhecer os agentes.

Eny Gomes da Silva Oliveira (fls. 295/298) reconheceu os dois réus em juízo (fls. 290). Descreveu a mesma dinâmica em relação ao acontecido, pois estava na companhia de seu marido fechando a igreja quando da abordagem, afirmou que procedeu ao reconhecimento na delegacia, acrescentando que depois do delito ficou nervosa, passando a ingerir medicamentos para se acalmar, em razão do medo e sofrido.

Eduardo Márcio Barbosa de Brito (fls. 299/303) esclareceu que estava na posse de informações a respeito de placas de automóveis relacionados a produtos de crimes, quando avistou o veículo conduzido pelos réus no contra fluxo, tendo realizado o retorno e dado voz de parada, mas evadiram-se por três ou quatro quilômetros, até colidirem e pararem num barranco. Informou que Jhonny, condutor do automóvel, ficou preso em seu interior, ao passo que Manoel tentou fugir, mas foi detido em poucos metros.

Sérgio Farias dos Santos (fls. 304/309) prestou declarações em igual sentido. Apontou que após confirmarem a placa e a existência da notícia de roubo que recaia sobre o veículo, realizaram breve perseguição, quando o automóvel colidiu no barranco e os réus pararam. Destacou que Jhonny estava conduzindo o veículo e ficou preso dentro do carro, ao passo que Manoel empreendeu fuga, deixando cair um objeto no meio do caminho, porém foi detido metros depois, constatando-se que o objeto abandonado era a arma de fogo. Inquiridos, Jhonny teria relatado que comprou o carro por R$ 300,00 (trezentos reais) e planejava desmancha-lo.

É o que basta para a condenação.

As vítimas descrevem a dinâmica dos fatos com convicção, dizendo que os réus anunciaram o assalto, exigiram a entrega das chaves e, como Antonio demorou para fazê-lo, pretendendo conversar, os agentes exibiram arma de fogo para ameaça-los, de modo que se apoderaram do automóvel recuperado apenas no dia seguinte.

Apesar de Antonio ter reconhecido apenas Jhonny em juízo, certo é que Eny reconheceu os dois agentes com absoluta certeza, circunstância que reforça a autoria atribuída aos dois acusados. 

No mais, os próprios réus admitem que foram surpreendidos na posse do automóvel, tal qual narrados pelos policiais, horas depois do crime, sendo certo que a versão apresentada para tentar justificar a posse do bem não merce acolhida, pois restou isolada.

Neste sentido, apesar de Jhonny apontar que o automóvel pertencia a terceira pessoa, não apresentou o nome completo, endereço ou qualquer outro dado qualificativo de Edilson, cuja própria existência se mostra incerta.

Ademais, apesar de Manoel apontar que estava apenas desfrutando de uma carona, desconhecendo a prática criminosa, foi surpreendido pelos policiais na posse da arma de fogo utilizada para a subtração, tal como se demonstra pelo  relato do policial Sérgio Farias.

Vê-se, portanto, que os depoimentos relatados até o presente momento são aptos a ensejar um decreto condenatório, na medida em que permitem traçar uma série de indícios relevantes que, em seu conjunto, apontam para a autoria imputada aos acusados.

Posto isso, o animus furandi (elemento subjetivo do tipo), restou sobejamente demonstrado, pois, como visto, os réus agiram com vontade livre e consciente de subtrair o automóvel das vítimas, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi, tanto que, conforme restou demonstrado, transportavam o veículo como se donos fossem e pretendiam desmancha-lo, tal como sugeriu o policial Sérgio Farias.

Da mesma forma, as causas de aumento consistentes no uso de arma de fogo e concurso de agentes estão devidamente caracterizadas, não sendo possível a desclassificação para a forma simples. 

Com efeito, as vítimas afirmaram que a empreitada criminosa foi praticada pelos dois acusados, os quais foram surpreendidos, inclusive, juntos, dentro do automóvel subtraído, horas após o crime. 
 
Por outro lado, o emprego de arma é reforçado pelos ofendidos, sendo o referido instrumento localizado em poder dos réus e, após perícia (fls. 242/244), apontou-se que se tratava de uma pistola semi-automática apta para a realização de disparos no estado em que se encontrava.

Ainda, especificamente no que se refere à causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, observa-se que, recentemente, fora editada a Lei 13.654/2018 que revogou o disposto no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, referente ao emprego de arma, bem como acrescentou o § 2º-A, referente ao emprego de arma de fogo, vislumbrando-se a existência de conflito de lei penal no tempo.

Desde logo, observa-se que a alteração legislativa provocou a exasperação da pena do crime de roubo majorado pelo uso de arma de fogo, haja vista que a fração de aumento de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade) apontada na redação anterior foi substituída pela fração de 2/3 (dois terços) da redação instituída pela Lei 13.654/2018, tratando-se de norma penal mais grave que, portanto, não retroage (art. 5º, inciso XL da Constituição Federal). 

Ainda assim, observa-se que a Lei 13.654/2018 revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, excluindo a causa de aumento referente ao uso de arma, de tal forma que se vislumbra, ao menos em tese, a existência de lei penal mais favorável ao réu que poderia dar ensejo ao afastamento da majorante.

Todavia, após juízo de valor com amparo na Constituição, se vislumbra que a Lei 13.654/2018 é norma formalmente inconstitucional, sendo insuscetível de operar o efeito descrito na parágrafo anterior.

Quanto ao respectivo vício, o art. 4º da Lei 13.654/2018 (que suprimiu o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal) foi inserido no texto normativo ilegalmente e irregularmente por órgão incompetente para tanto, isto é, pela Coordenação de Redação Legislativa (CORELE), responsável, apenas, pela fiscalização do processo legislativo.

Tal inclusão operou-se sem aprovação do parlamento, representado pelo Congresso Nacional e, consequentemente,  não houve a devida discussão dos parlamentares,  vislumbrando-se violação ao processo legislativo previsto constitucionalmente e relevante dúvida sobre a legitimidade democrática do dispositivo. 

Destaca-se, inclusive, que a alteração legislativa ora apontada referente à supressão do art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal pelo art. 4º da Lei nº 13.654/2018, foi declarada inconstitucional pela 4ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (Apel. n. 0022570-34.2017.8.26.0050), em decisão recente, com determinação de remessa ao órgão especial para apreciação, nos termos do art. 97 da Constituição Federal. 

Tal decisão restou assim ementada:

ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO – Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) - Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP – RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018 – SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça. 

Posto isso, ante a inconstitucionalidade do art. 4º da Lei 13.654/2018 (que suprimiu o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal), observa-se que a suposta lei penal mais favorável ao réu não pode operar efeito, de modo que não se deve acolher a revogação por ela promovida.

Consequentemente, ao caso em tela, de rigor proceder à aplicação do disposto no art. 157, § 2º,  I do Código Penal, em sua redação anterior a lei tida como inconstitucional, isto é, art. 4º da Lei 13.654/2018.

Feitos esses esclarecimentos, devidamente demonstradas a autoria e a materialidade, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal.  

a) MANOEL DE OLIVEIRA FILHO

Verificando o sistema trifásico de aplicação da pena, na primeira etapa observo que o réu apresenta maus antecedentes (fls. 323, 325 e 327).

Ainda revela possuir personalidade violenta, dado seu histórico  de crimes praticados com violência à pessoa, sem prejuízo do reconhecimento de sua personalidade egoísta, pois não se importa, claramente, com os efeitos deletérios que suas condutas acarretam para a sociedade, mas apenas com seu interesse pessoal em obter vantagem econômica às custas do patrimônio alheio, sem contar que praticou o crime quando estava em livramento condicional de infração anterior.

Observa-se, também, que as consequências do crime foram especialmente nefastas, sobretudo para a ofendida Eny, que demonstrou estar bastante traumatizada com o ocorrido, pois passou a fazer uso de medicamentos para controlar o medo que o delito acabou criando em sua vida e para procurar se acalmar, destacando-se que em audiência demonstrou excessivo nervosismo, tendo, inclusive, chorado ao rememorar o episódio. 
 
Assim, em que pese as demais circunstâncias judiciais serem favoráveis, fixo-lhe a pena acima do mínimo legal, exasperando-a em 1/4 (um quarto) para alcançar 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.

Passando-se a segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, entretanto, a agravante referente à reincidência específica (fls. 324), razão pela qual exaspero a pena em 1/3 (um terço) totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.

No terceiro estágio, presentes as duas causas de aumento, conforme demonstrado anteriormente, consistente no uso de arma de fogo e concurso de agentes. Por essa razão, nos termos da solução do conflito de lei no tempo apresentada anteriormente, com fundamento no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, com a redação anterior ao art. 4º da Lei 13.654/2018 declarado nesta oportunidade inconstitucional, procedo ao aumento da pena em 3/8 (três oitavos), para totalizar 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias.

Atentando-me ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, inciso III, ambos do Código Penal e considerando o quanto de pena aplicado, as circunstancias judicias desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado.


B) JHONNY HENRIQUE CAMARGO DOMINGUES

Verificando o sistema trifásico de aplicação da pena, na primeira etapa observo que o réu apresenta bons antecedentes, no entanto, as consequências do crime foram nefastas, sobretudo para a ofendida Eny, que demonstrou estar bastante traumatizada com o acontecido, pois passou a fazer uso de medicamentos para controlar o medo que o delito acabou criando em sua vida e para procurar se acalmar, destacando-se que em audiência demonstrou excessivo nervosismo, tendo, inclusive, chorado ao rememorar o episódio. 
 
Assim, em que pese as demais circunstâncias  judiciais previstas no art. 59 do Código Penal serem favoráveis, fixo-lhe a pena acima do mínimo legal, exasperando-a em 1/6 (um sexto) para alcançar 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Passando-se a segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes. Presente, entretanto, a agravante referente à reincidência específica (fls. 337), razão pela qual exaspero a pena em 1/3 (um terço) totalizando 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

No terceiro estágio, presentes as duas causas de aumento, conforme demonstrado anteriormente, consistente no uso de arma de fogo e concurso de agentes. Por essa razão, nos termos da solução do conflito de lei no tempo apresentada anteriormente, com fundamento no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, com a redação anterior ao art. 4º da Lei 13.654/2018 declarado nesta oportunidade inconstitucional, procedo ao aumento da pena em 3/8 (três oitavos), para totalizar 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias .

Atentando-me ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal e considerando o quanto de pena aplicado, as circunstancias judicias desfavoráveis e a reincidência, fixo o regime inicial fechado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e, assim o faço, para declarar:

a) MANOEL DE OLIVEIRA FILHO, qualificado a fls. 44/48, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, com a redação anterior ao 4º da Lei 13.654/2018 declarado nesta oportunidade inconstitucional, CONDENANDO-0 à pena de 09 (nove) anos e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 20 (vinte) dias multa, cada qual fixado no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado, atualizado quando da execução e desde a prática delitiva;

b) JHONNY HENRIQUE CAMARGO DOMINGUES, qualificado a fls. 32/37, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, com a redação anterior ao 4º da Lei 13.654/2018 declarado nesta oportunidade inconstitucional, CONDENANDO-0 à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada qual fixado no mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado, atualizado quando da execução e desde a prática delitiva;

O montante de pena aplicado e a espécie de delito vendam a concessão da substituição da pena ou qualquer outro benefício aos condenados.

Após o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam realizados os trâmites para a suspensão de seus direitos políticos, nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição da República.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram, já que ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, quais sejam, o “fumus commissi delicti”, consistentes em indícios de autoria e prova da materialidade, máxime diante de um decreto condenatório.

Também presente o “periculum libertatis” necessário, pois em liberdade são grandes as probabilidades de que fujam e se furtem à aplicação da lei penal, diante da existência de sentença condenatória com pena substancial a ser cumprida. Além de necessária para a garantia da ordem pública, pois a soltura causa intranquilidade na sociedade, tão assolada com crimes praticados com violência contra o patrimônio, sendo plenamente crível que, em liberdade, poderão praticar outros delitos contra o patrimônio, já que não demonstraram possuir fonte de sobrevivência lícita.

Deixo de fixar o valor mínimo de indenização, nos termos do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, pois  o automóvel foi devidamente recuperado e entregue ao ofendido, não sendo avaliada eventual avaria.

Ainda assim, intimem-se os ofendidos, nos termos do artigo 201, § 2º e 3º, do Código de Processo Penal. 

P.I.C.

Embu das Artes, 14 de maio de 2018.


(assinatura digital)
RODRIGO APARECIDO BUENO DE GODOY
Juiz de Direito