0000015-41.2017.8.26.0529
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GRACIELLA LORENZO SALZMAN
Comarca: Santana de Parnaíba
Foro: Foro de Santana de Parnaíba
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 14/07/2020
... de arma, quando da prática do crime de roubo, configura, sim, grave ameaça, razão pela qual a desclassificação para o crime de furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, torna-se inviável.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santana de Parnaíba
Foro de Santana de Parnaíba
1ª Vara Judicial
Rua Professor Eugenio Teani,215, Santana de Parnaiba-SP - cep 06502-025
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000015-41.2017.8.26.0529 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000015-41.2017.8.26.0529
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2990/2016 - Delegacia de Polícia de Santana do Parnaíba, 307/2016 - Delegacia de Polícia de Santana do Parnaíba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas dos Santos Silva


Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GRACIELLA LORENZO SALZMAN


Vistos.

LUCAS DOS SANTOS SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque no dia 06de outubro de 2016, por volta das 9:00 horas, na Avenida  Copacabana, bairro histórico de Santana de Parnaíba, subtraiu para si, mediante grave ameaça, um aparelho celular da marca Samsung, avaliado em R$500,00, pertencente à vítima Mayza Suellyn Lemos da Silva.

Segundo a denúncia, no dia e hora dos fatos, o acusado se aproveitando da distração da vítima, que mexia em seu aparelho celular, bem como de sua pouca idade (15 anos), aproximou-se perguntando o horário, ato contínuo, colocando a mão por debaixo da blusa, simulando estar armado,  anunciou o assalto e exigiu a entrega do celular. Temerosa a vítima entregou o celular e o acusado evadiu-se.

Embora o acusado não tenha exibido arma de fogo ou arma branca, o fato de ter proclamado que se tratava de um assalto deixou evidente que a vítima poderia sofrer represálias, tratando-se de ameaça implícita. No dia seguinte, a vítima foi para a escola acompanhada de sua genitora, tendo avistado o acusado, tendo a genitora acionado a guarda municipal. Logo em seguida o acusado foi detido e levado à Delegacia, onde foi formalmente reconhecido pela vítima.

O acusado confessou a autoria do delito e indicou a localização da res furtiva, que foi posteriormente recuperada.

A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2018 (págs. 62/63)

O acusado foi citado e apresentou defesa prévia (págs. 79/80)

Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima e das testemunhas arroladas, seguindo-se ao interrogatório do réu.

Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, condenando-se o acusado.

A defesa postulou pela desclassificação para o crime de furto. Argumenta que o conjunto probatório contido nos autos apresenta-se deficiente para condenar o réu pelo crime pretendido na denúncia; que há contradições entre os depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, Eroneide Lemos Palma, Cláudio Ferreira de Morais e Igor Matheus de Andrade Barros, e também da própria vítima, no que concerne ao crime de roubo. 

Anota que o acusado afirmou em audiência que não subtraiu o aparelho celular da vítima com emprego de arma de fogo para obtenção da res furtiva. Ademais, não foi apreendida no flagrante qualquer arma branca ou algo do tipo a fim de abonar o crime do art. 157 do Diploma Penal.

Em caso de condenação do réu, requer seja aplicada a atenuante da confissão espontânea e da menoridade relativa, já que o réu era menor de 21 anos ao tempo do crime.
 
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A presente ação penal é procedente.

A materialidade do crime restou demonstrada pelo boletim de ocorrência, o auto de reconhecimento, autor de exibição/apreensão, auto de avaliação e depoimentos colhidos.

A autoria é inconteste.

A vítima Mayza confirmou que fora roubada pelo acusado, que se aproximou perguntando as horas e em seguida anunciou o assalto, simulando estar armado. Em audiência, reconheceu o acusado.

O GCM Claudio, compromissado, afirmou que no dia posterior ao assalto a vítima o procurou e afirmou que no dia anterior havia sido vítima de roubo e acabara que reconhecer o autor, que se encontrava em uma praça próxima ao local. Realizou a abordagem do indivíduo apontado ela vítima, que se apresentou como Lucas, e todos forma conduzidos à autoridade policial, onde Lucas confessou que realmente havia praticado o roubo do aparelho celular e indicou onde o mesmo se encontrava. Dirigiram-se ao local indicado e encontraram o celular roubado anteriormente. 

Interrogado, o acusado confessou que subtraiu o celular, negando, entretanto, o emprego de arma de fogo. 

Pois bem. 

Como visto, a vítima foi firme e coerente ao apresentar sua versão, bem como ao realizar o reconhecimento do. 

No que tange às alegações da defesa, no sentido da ausência de grave ameaça à vítima, verifico que é entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça de que a simulação de porte de arma, quando da prática do crime de roubo, configura, sim, grave ameaça, razão pela qual a desclassificação para o crime de furto, previsto no artigo 155, caput, do Código Penal, torna-se inviável.

Nesse sentido:

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." (REsp 1.294.312/SE, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 17/11/2016). 

Ou ainda: 

"PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO QUALIFICADO. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. POSSIBILIDADE. QUALIFICADORA DO USO DE ARMA. SIMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. [...] 5. É pacífico o entendimento deste Tribunal de que a simulação do emprego de arma de fogo configura grave ameaça, elementar do crime de roubo, porém não caracteriza a causa de aumento de pena pelo uso de arma. 6. Havendo as instâncias ordinárias utilizado a simulação da arma de fogo para qualificar o roubo, caracteriza-se o constrangimento ilegal. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar a majorante do uso de arma, fixando a pena dos pacientes em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto." (HC 229.221/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 03/08/2015). 

Vê-se, pois, que as provas colacionadas aos autos são suficientes, de modo que a confissão judicial do réu foi corroborada pelos demais elementos probatórios. 

Dessa forma, inevitável, a condenação na forma requerida pelo Ministério Público, pois cabalmente demonstrado que o réu praticou o crime de roubo, nos termos do artigo 157, caput, do Código Penal. 

Devidamente caracterizada a infração penal, passo à fixação da pena. 

Na primeira fase da dosimetria, nos termos do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (págs. 65/67), motivo pelo qual, fixo a pena base 1/6 acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, deve ser reconhecida a confissão espontânea e a menoridade relativa do réu, motivo pelo qual, deve a pena retornar ao mínimo legal, em conformidade com a Súmula 231 do STJ, sendo fixada em 04 anos de reclusão e dez dias multa, fixado o valor no mínimo legal.

Incide a agravante da reincidência (pags. 65/67). Diante disso, aumento a pena em 1/6, fixando-a em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias multa. 

Ante a ausência de outras causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a pena fixada.

O regime inicial semi-aberto mostra-se adequado para início do cumprimento da pena.

Incabível a substituição pela pena restritiva de direitos, nos termos do art. 44, pela quantidade de pena, violência do crime e culpabilidade do acusado.


Defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade.

JULGO PROCEDENTE a ação penal e Condeno LUCAS DOS SANTOS SILVA à pena de 04 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, fixado o valor mínimo legal, por infração ao artigo 157, caput, do Código Penal. 

O regime inicial será o semi-aberto, com direito de recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD, expeça-se certidão em favor do Dativo (100%). 

Oportunamente arquivem-se os autos. 

P.I.



Santana de Parnaiba, 13 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA