0000241-50.2015.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GISLAINE DE BRITO FALEIROS VENDRAMINI
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/09/2015
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
0000241-50.2015.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000241-50.2015.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MAIKON JOSÉ PENA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gislaine de Brito Faleiros Vendramini



Vistos.

MAIKON JOSÉ PENA foi preso em flagrante, denunciado e processado por infração ao artigo 33, caput, c.c. artigo 33, § 1º, inciso II,  da Lei 11.343/06, porque: no dia 25 de janeiro de 2015, por volta das 12h45min, no interior da residência situada na Rua Sebastião de Pierre, nº 544, Vila Nova, município de Cosmorama, Comarca de Tanabi, semeava e cultivava, para fins de tráfico e sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, uma planta de Cannabis sativa, L, contendo raiz, caule e folhas, de altura aproximada de 1,10 metros, pesando em torno de 161,5 gramas, e uma muda de Cannabis sativa, L em estágio inicial de desenvolvimento, de altura aproximada de 56 centímetros, plantas que se constituem em matéria-prima para a preparação de drogas.
Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, o acusado mantinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de Cannabis sativa, L, com peso total aproximado de 26,6 g (vinte e seis gramas e sessenta centigramas), substância que causa dependência física e psíquica, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tratando-se de crime doloso, com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos,  e ante a presença da materialidade e indícios de autoria, além de crime com condão de causar abalo à ordem pública, especialmente em pequena comarca do interior, como a presente, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva aos 26.1.2015 (fls.33 do apenso).
Laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.23/26). 
O réu foi notificado (fls.41 e 55/56), apresentando resposta à acusação (fls.62-A/65).
A denúncia foi recebida aos 12.5.2015 (fls.67) e o denunciado foi citado (fls.89).
Na audiência de instrução realizada em 09.06.2015, por meio de sistema audiovisual (mídia a fls.95), o acusado MAIKON JOSÉ PENA foi interrogado (fls.92) e foram ouvidas duas testemunhas da acusação: THIAGO SAVES ANDRADE (fls. 93) e MÁRCIO CALIL AUED (fls. 94). Pela Defesa foi dispensado o depoimento da testemunha Ediane Gimenes Gonçalves, o que foi homologado (fls. 91).
Laudo pericial de exame químico toxicológico a fls. 104/105.
O Ministério Público apresentou memoriais finais (fls.107/112), pugnando pela procedência da ação penal e a condenação do réu nos termos da denúncia. 
A defesa também apresentou memoriais (fls.126/130), pugnando pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas da mercancia e, subsidiariamente, pediu a desclassificação para a conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06 e benefícios quanto à aplicação da pena. 
É o relatório. 
DECIDO.
Passo à prolação da sentença diante do regular afastamento do MM. Juiz Titular que presidiu a instrução e minha designação para assumir a Vara no período. 
Ao término da instrução, a pretensão penal é procedente, pois comprovadas autoria e materialidade dos delitos imputados. Senão, vejamos as provas produzidas. 
A materialidade do crime do art. 33, “caput”, c.c. art. 33, § 1º, inciso II, da Lei 11.343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.02/11); pelo boletim de ocorrência (fls.17/19); pelo auto de exibição e apreensão (fls.21/22); pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.23/26);  pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.104/105) e pelas demais provas orais produzidas nos autos.
De fato, o exame químico toxicológico das plantas e das substâncias apreendidas em poder do acusado revelou resultado positivo para Cannabis sativa, L. (maconha), planta listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – lista E (Lista de plantas que podem originar substância psicotrópicas e/ou entorpecentes), evidenciando-se a presença do Tetra-hidrocanabinol (THC), substância listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F2 (Lista de substâncias psicotrópicas de uso proscrito no Brasil), conforme fls. 105.
Em relação à autoria, também não restam dúvidas.
O acusado Maikon, em seu interrogatório judicial, negou a autoria delitiva afirmando que eram de sua propriedade a planta de maconha, a  muda de maconha e duas das porções apreendidas, sendo que as demais não lhe pertenciam e não sabe de quem eram, asseverando que a droga que lhe pertencia se destinava a seu uso e que a planta e a muda nasceram no quintal de sua casa, onde jogava as sementes da própria maconha que comprava, tendo adquirido as duas porções em Rio Preto, de pessoa cujo nome não sabe. Disse que estava cultivando a planta e a muda, mas não chegou a colher e nunca vendeu maconha (CD fls. 95).
Perante a autoridade policial, o acusado apresentou a mesma versão, acrescentando que o dinheiro apreendido não lhe pertence, pois não dispunha de qualquer numerário, e que dos três celulares encontrados em seus bolsos, apenas um lhe pertence, sendo que os outros dois são de sua esposa e irmão (cf. fls.11).
A negativa ofertada pelo acusado, no entanto, não merece acolhida pois dissociada das demais provas produzidas. 
Com efeito, os policiais militares responsáveis pela ocorrência, Thiago e Márcio, afirmaram em juízo que, em razão de várias denúncias à base policial de Cosmorama noticiando que o acusado, vulgo "Dekinha", estava praticando tráfico de drogas, efetuaram diligências no local, mas ele não foi localizado em datas anteriores. No dia dos fatos, receberam nova denúncia de que, além da mercancia do entorpecente, o acusado estava plantando maconha em sua residência e que a maior parte da droga estava no lavatório da residência. Foram ao local e se depararam com o réu  na varanda da residência, nada sendo encontrado com o mesmo de ilícito, apenas três aparelhos celulares em suas vestes e que, indagado sobre o cultivo da maconha, o mesmo informou onde estavam as plantas, uma de porte maior e outra menor, franqueando a entrada dos policiais na residência. Em cima da geladeira, localizaram embalagens comumente utilizadas para porcionar a droga, dentro da geladeira havia duas porções de uma substância verde aparentando ser maconha e no fundo da residência, no tanque, estava a maior parte da mesma substância aparentando ser maconha, em um invólucro preto, contendo dez porções, cinco com embalagem na cor branca e cinco na cor preta, junto com R$ 40,00 em cédulas diversas. Na ocasião, o acusado assumiu ter plantado o pé de maconha, afirmou que a droga era para seu consumo e o dinheiro era oriundo do trabalho (CD fls. 95).
No mesmo sentido, o depoimento dos policiais na fase inquisitorial (fls. 03/04 e 06/07).
O relato oferecido pelos policiais foi extremamente detalhado, firme e coeso, não pairando nenhuma dúvida acerca dos fatos por eles narrado.
Assim, as declarações ofertadas pelo acusado não se coadunam com as versões ofertadas pelos policiais militares que conduziram a ocorrência, tratando de nítida tentativa de se ver absolvido da acusação.
Com efeito, a droga apreendida era suficiente para a confecção de aproximadamente 26 cigarros para consumo, conforme observação nº 5 do laudo pericial (fls. 26), e o relato dos milicianos assevera que existiram diversas denúncias acerca da traficância empreendida pelo denunciado, inclusive que possuía plantas de maconha em seu quintal, o que se demonstrou verdadeiro, inexistindo nos autos qualquer fato que afaste a credibilidade de tal assertiva. Some-se a isso o fato de o acusado estar cultivando plantas de maconha, sendo que uma das espécies já se encontrava com mais de um metro de altura (cf. fls. 24) e ter sido apreendidas juntamente com as porções de droga diversas cédulas de dinheiro em pequeno valor (notas de 20, 10 e 5 reais), tudo a evidenciar a mercancia do entorpecente.
Demais disso, embora o acusado negue a propriedade das dez porções de maconha apreendidas em sua residência, não apresentou nenhuma justificativa plausível para a localização de tal entorpecente em sua moradia, no tanque de sua varanda, evidenciando sua tentativa de desclassificação do crime de tráfico para uso pessoal. As denúncias anteriores davam conta do envolvimento do réu no tráfico e a diligente atuação dos policiais, no dia, culminou com a apreensão da droga, sendo justificável que o réu as guardasse nos fundos da casa justamente para tentar se furtar da responsabilidade criminal, sem êxito, contudo. 
A versão apresentada pela defesa não está embasada em prova alguma dos autos, sendo que não vislumbro nenhum vício na ação penal, especialmente sobre o fato da entrada dos policiais na residência do acusado, porque, em nosso ordenamento jurídico, é permitida a entrada na residência em caso de flagrante delito, não configurando abuso de poder, que é o que ocorreu nos autos.
Também não merece prosperar a alegação da defesa no sentido de que a prova se baseia exclusivamente em depoimentos policiais e não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório, a uma: porque as provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais, conforme supra explicitado, a duas, porque a oitiva de policiais que conduziram a ocorrência consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
Assim, há prova suficiente de que o acusado semeava e cultivava, para fins de tráfico, uma planta e uma muda de Cannabis sativa, L (maconha), e mantinha em depósito, também para fins de tráfico, 12 (doze) porções da mesma substância entorpecente, com peso total aproximado de 26,6 g.
Caracterizada a prática da infração, passo à dosimetria da pena.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, observo que o réu é primário, mas, nas mesmas circunstâncias, violou duas figuras típicas, semeando e cultivando maconha e, ainda, mantendo em depósito, tudo para fins de tráfico, 12 porções de maconha, o que justifica a exasperação da pena base para 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias multa. Na segunda fase, por conta da menoridade, a pena volta para o patamar mínimo, ou seja, 05 anos de reclusão e 500 dias multa. Na terceira fase, possível a aplicação do redutor previsto art. 33, §4º, da Lei 11.343/06 porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, no patamar de 2/3, resultando em 01 ano e 08 meses a pena de reclusão e 166 dias multa, que torno definitiva. 
Fixo regime inicial fechado para cumprimento de pena (art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, alterada pela Lei 11.464/07: “A pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado.”).
Inviável a conversão da privativa de liberdade em restritivas de direitos ou, ainda, a outorga de sursis, eis que reservadas aos delitos de menor potencial ofensivo, lato senso (vide a Exposição de Motivos do então Projeto de Lei nº 689, de 18 de dezembro de 1996), não aos equiparados aos crimes hediondos. 
Nada obstante decisão do Excelso Supremo Tribunal Federal, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade parcial das vedações contidas nos artigos 33, § 4º, e 44, ambos da Lei nº 11.343/06 (HC nº 97.256/RS, DJe 15.12.2010), e a Resolução nº 05/2012, do Senado Federal (publicada no D.O.U. de 16.02.2012), que suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do § 4º, do artigo 33, da referida lei, há de se ressaltar que a natureza e a gravidade do delito de tráfico de entorpecentes aqui analisado impedem a aplicação das penas alternativas.
Ademais, além da total incompatibilidade com o regime prisional obrigatório (inicial fechado), conforme o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, não estão preenchidos os requisitos cumulativos do artigo 44, do Código Penal, pois, ainda que se considerem presentes os exigidos nos incisos I e II, o inciso III não se implementa na hipótese concreta, na medida em que os motivos e as circunstâncias do crime (lucro fácil em detrimento da essência e condição humana, aliados às consequências (fator de séria desestabilização familiar e social), deixam franqueada a insuficiência da substituição punitiva.
Não se aplica o disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei 12.736/12, nesta fase processual, pois depende de análise da situação subjetiva do réu, o que será feito em sede de execução. A respeito, colhe-se a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Em relação ao perdimento de bens, deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que apenas a quantia de R$40,00 em dinheiro (fls. 22 e 47) apreendida com o réu deve ter seu perdimento decretado, porquanto comprovadamente valor auferido em proveito da prática delituosa, especialmente por se tratar de notas de cinco, dez e vinte reais, condizente com o valor das porções da droga e ter o acusado afirmado na fase policial que não dispunha de nenhum numerário. Quanto aos três aparelhos de telefone celular apreendidos (cf. fls.21 e 116/117), não há prova de que sejam produto ou proveito do tráfico de droga, pelo que autorizo sua restituição ao acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão penal para CONDENAR o réu  MAIKON JOSÉ PENA à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias multa, unidade mínima, por infração ao art. 33, “caput” e no artigo 33, § 1º, inciso II, da Lei 11.343/06. 
Condeno, ainda, o réu, no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, a”, da Lei nº 11.608/03, com a observância de que é beneficiário da gratuidade processual.
O réu ficou preso durante todo o processo e assim deve continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejou sua prisão cautelar. Assim, recomende-se na prisão em que se encontra.
Expeça-se guia de execução provisória do acusado MAIKON JOSÉ PENA.
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia de R$40,00 em dinheiro de fls. 47, que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006 e determino a liberação dos celulares apreendidos (cf. fls. 116/117) em favor dos proprietários.
Os entorpecentes deverão ser destruídos imediatamente, preservando-se apenas as amostras até o trânsito em julgado.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia depositada a fls. 47 ao Funad ; (ii) oficie-se ao Juiz Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos afeto à 1ª Vara desta Comarca informando que fica à disposição dos proprietários, os bens apreendidos (cf. Auto de Apreensão de fls.21/22 e ofício de fls.116/117); e, (iii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida.
P. R. I. C.
Tanabi, 11 de setembro de 2015.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA