0000614-97.2016.8.26.0275
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Furto
Magistrado: VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA
Comarca: Itaporanga
Foro: Foro de Itaporanga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... do agente, como coautor do delito de roubo, pois o recorrente possuía o domínio
funcional do fato e sua conduta foi imprescindível para o sucesso da empreitada 
criminosa, havendo demonstração do liame subjetivo e divisão de tarefas entre ele e
os demais corréus.” (TJSP. Apelação Nº 2010.036508-6/0000-00 Rel. Des. Manoel 
Mendes Carli, 2ª Turma Criminal, julgado em 17/01/2011).
Por ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaporanga
Foro de Itaporanga
Vara Única
Av. Santa Cruz, 59, Itaporanga-SP - cep 18480-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000614-97.2016.8.26.0275 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000614-97.2016.8.26.0275
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 22/2016 - Delegacia de Polícia de Riversul
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diogo de Souza Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS JOSÉ CAETANO MACHADO DE LIMA

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu ilustre membro, 
em exercício neste juízo, no uso de suas atribuições constitucionais e legais, com 
base no incluso auto de Inquérito Policial, ofereceu denúncia em face de CLÉLIO 
CRISTÓVÃO SANTOS DE ALMEIDA e DIOGO DE SOUZA SILVA, já qualificados nos autos, 
dando-os como incursos no artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal.
Segundo a exordial acusatória, no dia 02 de abril do 2016, por volta das 01h10min, 
na Rua Adão Batista, nº 255, Princesa Isabel, Cidade de Riversul, os acusados 
subtraíram para eles, durante o repouso noturno, 01 (uma) bolsa feminina, contendo 
em seu interior documentos pessoais da vítima, cartões de crédito, talonários de 
cheques, sendo um cheque preenchido no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e 
quinhentos reais) e a quantia em dinheiro de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta 
reais), bens pertencentes à Ledinalva Brandão de Souza.

A denúncia foi recebida em 30 de maio de 2017 (fls. 40). 
Os réus foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação às fls. 69.
Durante a instrução foram ouvidas a vítima, a testemunha arrolada no processo e 
interrogados os acusados.
As partes apresentaram alegações finais por escrito.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de ação penal pública incondicionada por meio da qual se pretende apurar a
responsabilidade dos acusados pelos fatos narrados na denúncia.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, e não havendo 
preliminares a serem analisadas, passo ao exame do mérito da imputação.
Finda a instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, 
verifico que a pretensão punitiva é procedente.
No caso em tela, a materialidade dos delitos encontra-se cabalmente demonstrada por
meio do boletim de ocorrência (fls. 05/06), auto de avaliação (fls. 17) os 
depoimentos prestados em solo policial e, em especial, pela prova oral colhida em 
juízo sob o crivo do contraditório.
 Ouvida em juízo, a vítima relata que estava retornando do trabalho no período da 
noite e que ao chegar em sua casa parou o carro, posteriormente estacionou na 
garagem e abriu o portão de sua casa com as bolsas em sua mão. Que logo abriu a 
porta de sua casa e jogou a bolsa em cima do sofá, que depois foi até a copa de sua
casa deixar os outros pertences que estava com ela, e ao retornar para a sala viu 
os rapazes que estavam na esquina. Aafirma que eram dois rapazes, sendo o Diogo e o
outro não se recorda o nome. Questionada se seria, Clélio, a vítima respondeu 
afirmativamente. Ambos já estavam saindo com sua bolsa, e que diante da situação 
avisou o segurança noturno que passa de moto fiscalizando as ruas, porém até o 
segurança chegar não foi possível encontrar os rapazes. Que ligou para a polícia 
informando que levaram a bolsa com seus pertences onde havia documentos pessoais, 
dinheiro, talão de cheque. Que a polícia saiu a procura e ela também pegou seu 
carro  para ir atrás dos rapazes. Relata que no outro dia conseguiu recuperar 
alguns pertences, pois anunciou em sua igreja que perdeu seus documentos e que 
oferecia recompensa. Que encontraram documentos em diversos lugares, cita que a 
recompensa era o valor de R$ 100,00 (cem reais), e que dividiu para as pessoas que 
encontrou os documentos, que obteve prejuízo de R$ 400,00 (quatrocentos reais) que 
estava em sua bolsa, excluindo as moedas que também estava na bolsa que ela não 
sabia a quantia. Que foi atrás do rapaz que furtou a bolsa, Diogo, foi até o sítio 
onde o pai dele residia, cita que até intimou a pagar o valor que foi furtado, e 
que o mesmo pediu um prazo para pagar ela, porém passado o prazo ela foi atrás dele
novamente, pois a polícia estava solicitando que ela realizasse o boletim de 
ocorrência, logo ela realizou o mesmo. Que conhecia o Diogo apenas de vista, não 
sabe nem informar o nome dele corretamente e não se recorda o nome do outro 
envolvido, que ambos moram no mesmo município só que na vila, que na outra esquina 
de sua casa havia mais dois, contudo ambos não chegaram a ingressar em sua 
residência.
A testemunha Maguivan disse que não se recorda dos fatos. Disse que conhece o réu, 
pois morava em Riversul. Que tinha amizade com os réus. Que se lembra do que disse 
em solo policial. Que foi levado até a delegacia pois falaram que ele precisava dar
seu depoimento, posteriormente realizou. Que estava com seu irmão no dia dos fatos.
Que na data do ocorrido encontrou com acusado Diogo descendo na mesma rua que 
estava, logo o acusado pediu um cigarro para ele, relata que encontrou com o Clélio
também e que o mesmo pediu um cigarro para fumar também. Cita que no outro dia 
soube dos fatos, que lido o seu depoimento em solo policial, o depoente disse não 
se recordar do ocorrido. Que não participou do furto.
Em seu interrogatório, o réu Diogo de Souza Silva relata que ele e o Clélio não 
estavam na cidade na data da ocorrência, que ambos foram para um sítio para pescar,
menciona que retornaram para a cidade apenas no outro dia pela manhã, que quando 
retornaram para a cidade encontraram com o Maguivan, o mesmo que acusou ele e o 
Clélio pela pratica do furto, que na época ele e seu amigo Clélio eram usuários de 
drogas, e no mesmo dia Maguivan estava com algumas drogas e também com um pouco de 

dinheiro, posteriormente convidou eles para fazer uso de drogas com ele, e por fim 
envolveu ele e o Clélio nesta situação, não entende o porquê Maguivan acusou eles e
que o mesmo ainda é menor de idade e pode ser que tenha pensado que por ele e seu 
colega ser maiores de idade poderiam responder pelo furto e o Maguivan sair ileso 
da situação, que a própria vítima Ledinalva Brandão depois do ocorrido foi até ele 
e o Clélio e acusava ambos do furto, sendo que eles negavam os fatos, e que 
posteriormente a Ledinalva Brandão levou os dois em seu carro até a casa de 
Maguivan para conversar com ele, pois ele que estava acusando eles, e que quando 
chegaram até a casa o mesmo já não estava mais residindo na propriedade, que ele 
foi embora para o Estado do Paraná, que isso ocorreu logo depois que a polícia já 
havia realizado a investigação, recolhido os depoimentos. Que conheceu Maguivan nas
baladas, fazendo uso de drogas, encontrava nas biqueiras, mas que não andava com 
ele, que está preso em virtude de um assalto, que a própria vítima do assalto disse
que não era ele e também não era o Clélio, mas uma pessoa ouvida em juízo informou 
que era eles que estavam sentados em frente da casa da vítima, e por isso ambos 
foram condenados.
Interrogado, o acusado Clélio Cristovão Santos de Almeida em seu interrogatório diz
que na data do ocorrido ele e o Diogo foram pescar e que dormiram próximo do rio 
onde pescavam, e nesta mesma noite encontraram o Maguivan, relata que o mesmo 
estava com drogas e convidou ele e o Diogo para fazer o uso de entorpecentes, 
assume que é dependente de drogas, e posteriormente do uso de entorpecentes foram 
acusados do furto, que conhece o Maguivan das ruas, não são amigos e nem possui 
vinculo próximo, relata novamente que fez uso de drogas com Maguivan e 
posteriormente soube que o mesmo estava acusando ele do furto. 
Analisando o conjunto probatório carreado aos autos, é de se concluir que o delito 
de furto imputado aos acusados DIOGO DE SOUZA e CLÉLIO CRISTÓVÃO SANTOS DE ALMEIDA 
restaram configurados.
A prova oral produzida é firme em demonstrar que os réus, por sua livre vontade e 
consciente da ilicitude de sua conduta, em concurso de agentes, subtraíram para si 
os bens descritos na denúncia.
A vítima, ouvida em juízo, relatou com segurança ter visto os acusados saindo de 
sua residência com sua bolsa e que, posteriormente, foi à residência do acusado 
DIOGO para pedir a devolução do dinheiro, o qual admitiu o crime e pediu prazo para
pagar. Contudo, decorrido o prazo, o réu não restituiu os bens. Outrossim, os réus 
não demonstram que a vítima quisesse lhes prejudicar ou acusar falsamente. 
Por sua vez, a testemunha Maguivan, embora em juízo não se recorde dos fatos, em 
sede policial confirmou a prática do delito pelos réus CLÉLIO e DIOGO, conforme se 
verifica das fls. 07, o que corrobora a versão da vítima. 
Oportuno expor que a condenação não pode decorrer dos elementos exclusivamente 
colhidos na etapa inquisitorial, mas também é certo que o juiz é livre para 
apreciar a prova colhida nos autos, e os dados do inquérito policial não podem ser 
completamente ignorados. Em outras palavras, os elementos colhidos em solo 
policial, analisados conjuntamente com a prova produzida em contraditório judicial,
podem sustentar o convencimento do magistrado.
É o que determina o artigo 155 do Código de Processo Penal: O juiz formará sua 
convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.
Em seu interrogatório, os acusados negam a autoria delitiva, dizendo que, na data 
dos fatos, não estavam na cidade, mas não apresentam provas mínimas neste sentido. 
Além disso, ambos se contradizem quando confirmam ter encontrado com Maguivan. 
A defesa pleiteia absolvição dos réus, sustentando a falta de provas da autoria. 
Não merece prosperar em seu intento.
Bem demonstrada a materialidade e autoria dos fatos, como acima asseverado.
Também deve ser reconhecida a qualificadora do concurso de agentes, pois o crime 
foi praticado por duas pessoas, atuando com identidade de propósitos. 
É importante ressaltar que, nos delitos praticados em concurso, em que os agentes 
dividem entre si as tarefas, não é necessário, para a caracterização da coautoria, 
que todos os réus pratiquem atos executórios. Basta, para tanto, que ajam com 

unidade de desígnios, e tenham participação decisiva no deslinde dos fatos. Nesse 
sentido, a jurisprudência: “Resta incabível o pleito absolutório, quando as provas 
coligidas aos autos demonstram a efetiva participação do agente, como coautor do 
delito de roubo, pois o recorrente possuía o domínio funcional do fato e sua 
conduta foi imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa, havendo 
demonstração do liame subjetivo e divisão de tarefas entre ele e os demais 
corréus.” (TJSP. Apelação Nº 2010.036508-6/0000-00 Rel. Des. Manoel Mendes Carli, 
2ª Turma Criminal, julgado em 17/01/2011).
Por fim, não se mostra possível o reconhecimento da causa de aumento do artigo 155,
§1º, CP, tendo em vista a tese firmada no Tema Repetitivo nº 1087 do STJ. Veja-se: 
"A causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime 
de furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada 
(§ 4°)".
Portanto, diante do conjunto probatório existente nos autos, é de rigor a 
condenação dos acusados pelo delito descrito no artigo 155, §4º, inciso IV, do 
Código Penal.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que os réus cometeram os crimes 
conforme narrado em denúncia, devendo por eles responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (Constituição Federal, art.
5º, XLVI), passo à dosimetria da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código
Penal.
Dosimetria
1. CLÉLIO CRISTÓVÃO SANTOS DE ALMEIDA
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é normal à espécie; seus antecedentes são negativos, tendo em 
vista a condenação definitiva no processo de nº 0000857-41.2016.8.26.0275, conforme
certificado às fls. 247. A conduta social neutra; personalidade do agente neutra; 
motivos, circunstâncias negativas; consequências do crime neutros; e comportamento 
da vítima neutro.
Em virtude dos seus antecedentes valorados negativamente, aumento a pena mínima 
prevista legalmente em 1/6 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da 
menoridade relativa, pois, na data dos fatos, o réu possuía menos de 21 anos, como 
consta nas fls. 30. Presente uma atenuante, diminuo a pena-base em 1/6, contudo, 
conforme a Súmula 231 do STJ discorre, "A incidência da circunstância atenuante não
pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." Posto isso, fixo a pena 
base em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausente causas de diminuição ou de aumento de pena. Portanto, 
fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do art. 33,
§3º, do Código Penal, diante dos fatos da valoração negativa das circunstâncias 
judiciais.
Considero estarem presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código
Penal. Dessa forma, substituo a pena de reclusão por duas restritivas de direitos, 
consistentes em uma prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da 
condenação, em favor de entidade a ser designada no juízo de execuções, e uma 
prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade 
pública ou privada com destinação social.
Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu,
fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo.
2. DIOGO DE SOUZA SILVA
Na primeira fase, vislumbro que a culpabilidade, entendida como o grau de 
reprovabilidade, é normal à espécie; seus antecedentes são negativos, tendo em 
vista a condenação definitiva no processo de nº 0000857-41.2016.8.26.0275, conforme
certificado às fls. 244. A conduta social neutra; personalidade do agente neutra; 
motivos, circunstâncias negativas; consequências do crime neutros; e comportamento 
da vítima neutro.

Em virtude dos seus antecedentes valorados negativamente, aumento a pena mínima 
prevista legalmente em 1/6 e fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) 
meses, e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes. Por outro lado, presente a atenuante da 
menoridade relativa, pois, na data dos fatos, o réu possuía menos de 21 anos, como 
consta nas fls. 27. Presente uma atenuante, diminuo a pena-base em 1/6, contudo, 
conforme a Súmula 231 do STJ discorre, "A incidência da circunstância atenuante não
pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal." Posto isso, fixo a pena 
base em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, ausente causas de diminuição ou de aumento de pena. Portanto, 
fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão, mais 10 (dez) dias-multa.
O regime inicial para cumprimento da pena será o semiaberto, nos termos do art. 33,
§3º, do Código Penal, diante dos fatos da valoração negativa das circunstâncias 
judiciais.
Considero estarem presentes os requisitos para a substituição da pena privativa de 
liberdade por restritivas de direito, nos termos do artigo 44 e seguintes do Código
Penal. Dessa forma, substituo a pena de reclusão por duas restritivas de direitos, 
consistentes em uma prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da 
condenação, em favor de entidade a ser designada no juízo de execuções, e uma 
prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade 
pública ou privada com destinação social.
Tendo em vista a ausência de elementos para avaliar a capacidade financeira do réu,
fixo cada dia-multa no valor unitário mínimo.
Dispositivo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para o 
fim de:
(i) Declarar o acusado CLÉLIO CRISTÓVÃO SANTOS DE ALMEIDA, já qualificado nos 
autos, como incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal,
e CONDENÁ-LO ao cumprimento de pena privativa de liberdade correspondente a 02 
(dois) anos de reclusão, que fica substituída por duas restritivas de direito, 
consistentes em uma prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da 
condenação, em favor de entidade a ser designada no juízo de execuções, e uma 
prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade 
pública ou privada com destinação social, mais 10 (dez) dias-multa, no valor 
unitário mínimo, e;
(ii) Declarar o acusado DIOGO DE SOUZA SILVA, já qualificado nos autos, como 
incurso nas penas do artigo 155, §1º e §4º, inciso IV, do Código Penal, e CONDENÁ-
LO ao cumprimento de pena privativa de liberdade correspondente a 02 (dois) anos de
reclusão, que fica substituída por duas restritivas de direito, consistentes em uma
prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo da condenação, em favor de 
entidade a ser designada no juízo de execuções, e uma prestação pecuniária no valor
de 01 (um) salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação 
social, mais 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Relego o cômputo da detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados 
todos os requisitos objetivos, além dos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art.
387, § 2º).
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade, pois os requisitos da prisão
preventiva não se mostram presentes.
Deixo de fixar a indenização a que se refere o artigo 387, inciso IV, do Código de 
Processo Penal porque não houve pedido neste sentido.
Condeno o réu a arcar com as custas processuais, na forma do artigo 804 do Código 
de Processo Penal.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guias de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Expeça-se certidão de honorários aos advogados nomeados pelo convênio OAB/SP e 
Defensoria Pública.

Baixem-se e arquivem-se os autos.

PIC.
Itaporanga, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

