0000008-89.2018.8.26.0569
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: CHRISTIANO RODRIGO GOMES DE FREITAS
Comarca: Salto
Foro: Foro de Salto
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Patrick Douglas Martins da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos. 
PATRICK DOUGLAS MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Salto
Foro de Salto
2ª Vara
Av. Dom Pedro II, 261, Salto - SP - cep 13320-240
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000008-89.2018.8.26.0569 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000008-89.2018.8.26.0569
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Patrick Douglas Martins da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Beatriz Sylvia Straube de Almeida Prado Costa

Vistos. 
PATRICK DOUGLAS MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso na pena do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 03 de janeiro de 2018, por volta da 01h00min, na Rua Rui Barbosa, nº 909, Centro, nesta cidade e comarca de Salto/SP, previamente ajustado e em unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um revólver Taurus, calibre 38, número GH56212 (fls. 10), contra a vítima Evandro Luis de Oliveira Junior (fls.05), a quantia de R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais), pertencente ao estabelecimento comercial Ki Lanches e dois aparelhos celulares, um da marca Motorola e outro da marca Apple (fls. 08).
A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2018 (fls. 72).
O réu foi citado (fls. 85) e ofertou resposta à acusação (fls. 92/96).
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas arroladas em comum, pela acusação e pela defesa (fls. 156/158) e o réu foi interrogado (fls. 159).
Determinou-se a instauração de incidente de insanidade mental (fls. 160). O réu foi submetido a exame pericial (fls. 35/38-apenso), que foi homologado (fls. 45-apenso).
Em memoriais, o Ministério Público requereu, preliminarmente, o aditamento da data do fato descrito na denúncia, para constar "02 de janeiro de 2018, por volta das 23h45min" e, no mérito, requereu a absolvição imprópria do acusado, com a aplicação de medida de segurança de internação ao acusado (fls. 212/217). A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição (fls. 226/227).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, deve ser acolhida a preliminar suscitada pelo Ministério Público, para que seja aditada a denúncia, a fim de que nela conste a correta data e horário dos fatos, como sendo "02 de janeiro de 2018, por volta das 23h45min".
Observo, neste tocante, que a defesa teve a oportunidade de falar sobre o pedido do Ministério Público, por ocasião de seus memoriais, e não demonstrou contrariedade. 
Deste modo, eventuais argumentos de que a diferença de apenas setenta e cinco minutos, ora apontada, poderia causar qualquer prejuízo à defesa, caem por terra porque, ainda que a denúncia tenha se equivocado quanto à data, trata-se de erro material de pequena relevância, mormente quando se observa que a exordial acusatória, no mais, descreveu claramente os fatos, de modo que permitiu a adequada defesa do réu.
Assim, sendo esta uma formalidade de natureza secundária, mostra-se incapaz de impor vício ou nulidade a qualquer ato do processo. 
Aliás, o equívoco é facilmente esclarecido pelo termo de declarações de fls. 05, onde a vítima narra que o "logo após fechar as portas do comércio, dois indivíduos forçaram e entraram, anunciando o assalto". Ou seja, mostra-se de menor importância o horário descrito na peça acusatória, uma vez que toda a narrativa, em consonância com os documentos que a acompanharam, indicam que o crime ocorreu tão logo as portas do comércio foram fechadas ao público, circunstância esta não combatida pela Defesa ou tampouco pelo réu confesso.
Neste sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“ROUBO SIMPLES. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Condenação lastreada no robusto acervo probatório. Mero erro material na denúncia quanto à data dos fatos devidamente esclarecida por documentos e testemunhas, rechaçando o inverídico álibi alegado. Penas e regime preservados. Improvimento.” (TJ-SP, 2ª Câmara Criminal Extraordinária, Apelação nº 00004530620128260024, Rel. Des. Eduardo Abdalla, j. 19/09/2014)
Passo à análise do mérito.
A materialidade do delito ficou incontroversa, conforme auto de prisão em flagrante (fls. 02/06), boletim de ocorrência (fls. 07/09), autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 09/10), laudos de exames periciais (fls. 123/124 e 170/171), autos de reconhecimento pessoal e de objeto (fls. 146/147),  e através dos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório.
Outrossim, a autoria do crime também foi confirmada. 
O réu, em sede policial, manteve-se silente (fls. 06). Em juízo, disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia, e que havia emprestado a arma de terceira pessoa para cometer o crime, e que o produto do roubo seria usado para pagar dívidas de drogas e comprar algumas coisas. Acrescentou que havia consumido cocaína na data do fato e decidiu praticar o roubo naquele instante porque estava com a arma e tinha um parceiro, que acabou fugindo. Disse que jogou fora os celulares e o tablet roubados. Esclareceu que já esteve internado para tratamento de dependência química, pois usa drogas desde os doze anos de idade, e que quando saiu voluntariamente da clínica, sua irmã, decepcionada, colocou-o para fora de casa, ocasião em que ele voltou a usar crack. Finalizou dizendo que estudou até a sétima série e não estava trabalhando (fls. 159).
A vítima, Evandro Luis de Oliveira Júnior, disse que havia acabado de fechar o estabelecimento comercial Ki Lanches, de sua propriedade, logo após dispensar o entregador e após o último cliente ter pego seu lanche, e que ainda estava de costas, arrumando o estabelecimento para ir embora, quando seu funcionário o avisou de que havia dois indivíduos tentando abrir a porta, que não estava trancada. Contou que os roubadores entraram, com os rostos descobertos, e anunciaram o assalto, mas como não haviam mostrado arma alguma, ele não lhes entregou nada. Acrescentou que, neste momento, os roubadores insistiram e mostraram a arma, ocasião em que entregou-lhes o celular, dinheiro e o tablete. Relatou que o réu e seu comparsa queriam mais dinheiro, mas ele não tinha mais, e que o réu, neste momento, entregou a arma ao comparsa e passou a revirar o local, encontrando apenas mais R$ 2,00 (dois reais). Contou que os réus saíram correndo, e que os viu descendo pela rua Vinte e Quatro de Outubro, no sentido do bairro São Pedro e São Paulo. Relata que seu funcionário não conseguiu contato telefônico com a polícia, mas que, nesse meio tempo, passou uma viatura da polícia, que foi avisada. Acrecentou que, como já haviam avisado o "guarda piuí" (termo utilizado para descrever vigilantes particulares que utilizam motos para fazer a ronda em certas regiões da cidade), este voltou e disse que havia dois rapazes na praça matriz, com atitude estranha. Relatou que foi até a praça, de moto, mas não os encontrou, mas continuou andando na redondeza e, ao entrar na Ponte do Salto, viu dois rapazes e os reconheceu. Conta que eram dois rapazes, um mais novo e o outro, que estava mais a frente, mais velho, que devia ter mais de 40 anos e que os dois eram os roubadores de seu estabelecimento, tendo reconhecido ambos e sendo, também, por eles reconhecido. Disse que eles voltaram no sentido da Estação. Contou que, após retornar à lanchonete, foi até a delegacia, onde reconheceu um dos rapazes, o mais novo, que era justamente o que portava a arma. Descreveu o roubador como sendo magro, cerca de 1,70/1,75 m., e por volta de dezoito anos de idade, cabelo castanho escuro, pele branca. Reconheceu novamente o réu em audiência, sem sombra de dúvidas, como sendo o roubador que o assaltou conforme narrado, tendo levado cerca de R$640,00 (seiscento e quarenta reais) do caixa. Ainda, disse que o outro roubador, que não foi preso, era magro também, branco, cabelo castanho escuro e tinha mais de 40 anos. Finalizou dizendo que havia comentado com seu funcionário que os roubadores pareciam pai e filho, e que Patrick chegou a indicar o lugar onde ele teria deixado o tablete e o celular, mas que estes bens não foram localizados, tendo sido recuperado apenas o dinheiro (fls. 156).      
Júlio César Marchiori, guarda civil municipal, disse que souberam que o Ki Lanches teria sido roubado por dois indivíduos, com arma, e suas características nos foram passadas, e que, quando chegaram, a polícia militar já estava no local, sendo iniciadas as buscas para achar os roubadores. Acrescenta que foram avisados de que os roubadores estariam subindo em direção à Estação e foram até a região. Contou que abordaram  Patrick, que tinha consigo uma mochila, dentro da qual estava a arma, um revólver, e o dinheiro. Disse que a vítima reconheceu a arma e o réu, como sendo um dos roubadores. A testemunha reconheceu o réu como sendo o rapaz por ele detido, conforme narrado. Acrescentou que, além do dinheiro, eles roubaram tablete e celulares, que não foram recuperados (fls. 157). 
Michelo Jackson da Silva, guarda municipal, apresentou versão em perfeita consonância com a de seu colega, acrescentando que a arma encontrada era um revólver de calibre 38, com cinco munições, e que o valor recuperado foi de R$ 639,00 (seiscentos e trinta e nove reais). Também reconheceu o réu como sendo o roubador por eles detido, e que lhes confessou ter roubado a lanchonete. Finalizou dizendo que o réu haveria indicado o local onde havia deixado o celular e o tablete, mas que os bens não foram encontrados (fls. 158). 
O resultado das investigações policiais, somado à coesa prova oral produzida em juízo, é mais que suficiente para firmar a responsabilidade do acusado, que em seu interrogatório, confirmou a prática do roubo contra a vítima, como pontuou o culto representante do Ministério Público. 
Por outro lado, a vítima reconheceu o réu em juízo com toda a segurança, como sendo um dos indivíduos que entrou em seu estabelecimento comercial e o roubou.  Ademais, o testemunho da vítima demonstrou-se firme e coerente, além de bastante detalhado acerca dos acontecimentos, não tendo sido levantado contra ele, qualquer elemento que o infirmasse.
Nesse sentido a jurisprudência:
"A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra o patrimônio, pois, relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em incriminar eventuais inocentes" (TACRIM/SP – AP - 9ª Câmara – Relator Loureço Filho – j. 05/06/1996 – RJTACRIM 32/280).
O concurso de agentes e a utilização de arma de fogo ficaram exaustivamente comprovados pelas provas colhidas nos autos, mormente pela uníssona prova oral, apontando no sentido de que haviam dois indivíduos que estavam previamente combinados, para a prática do roubo ocorrido no estabelecimento comercial, sendo que o réu foi reconhecido como sendo aquele que estava armado.
Aliás, o réu confessou não apenas o roubo, descreveu ainda os bens roubados, disse estar armado, com uma arma municiada e emprestada de terceira pessoa, e também que estava acompanhado de um comparsa, que fugiu.
Configurada, portanto, a majorante prevista nos incisos I e II, do §2°, do art. 157 do Código Penal. 
No presente caso, o crime foi consumado, pois o réu se valeu de grave ameaça e retirou os bens descritos na denúncia da esfera de disponibilidade da vítima na companhia de seu comparsa, um ajustando à conduta do outro.
A somatória dos elementos colhidos, identificação segura feita, bem como os coerentes e uníssonos depoimentos prestados terminam por formar um conjunto muito sólido que deixam estreme de dúvidas a autoria do roubo em tela, evidenciando ter sido praticado pelo denunciado. Neste sentido, vale frisar que a palavra da vítima tem um peso muito relevante nos crimes patrimoniais cometidos clandestinamente. Na mesma linha, o simples fato de agentes policiais serem ouvidos como testemunhas não retira de seus depoimentos o peso e a veracidade. Mormente, porque os agentes policiais revelaram-se seguroe e seus testemunhos, cheios de detalhes que foram todos confirmados ao longo da instrução.
A denúncia está em perfeita consonância com toda a prova carreada nos autos. Ademais, o depoimento da vítima e a confissão apontam a  culpabilidade do réu. Demonstrada, em sua inteireza, a procedência da denúncia, cai por terra a pretensão da parte, não havendo que se falar em absolvição. 
Em suma, durante a instrução, ao contrário do que se alegou, ficou exaustivamente demonstrado que o réu praticou o delito descrito no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, posto porque, no dia 02 de janeiro de 2018, por volta da 23h45min, na Rua Rui Barbosa, nº 909, Centro, nesta cidade e comarca de Salto/SP, previamente ajustado e em unidade de desígnios com indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um revólver Taurus, calibre 38, número GH56212 (fls. 10), contra a vítima Evandro Luis de Oliveira Junior (fls.05), a quantia de R$ 749,00 (setecentos e quarenta e nove reais), pertencente ao estabelecimento comercial Ki Lanches e dois aparelhos celulares, um da marca Motorola e outro da marca Apple (fls. 08).
Os peritos concluiram que o réu “apresenta patologia compatível com Transtornos mentais e comportamentais devidos ao uso de múltiplas drogas e ao uso de outras substâncias psicoativas, caracterizada pelo desejo poderoso de usar as drogas, dificuldade de controlar o seu consumo, à utilização persistente apesar das suas consequências nefastas, a uma maior prioridade dada ao uso das drogas em detrimento de outras atividades e obrigações, a um aumento da tolerância pela droga e por vezes, a um estado de abstinência física. CID10: F19.2 - Síndrome de Dependência.  Apresenta sinais de imaturidade psíquica, com dificuldade de exprimir adequadamente sua afetividade, o uso das drogas é investido na opinião do periciando de qualidades benéficas, percebido como bom e como aquilo que pode dar algum sentido a sua vida, oferece a ilusão de atenuar as dificuldades da vida cotidiana. As condutas aditivas visam uma descarga rápida de suas tensões e conflitos internos. Do ponto de vista psiquiátrico apresenta diagnóstico de dependência de drogas e necessita permanecer em tratamento em regime fechado com abordagem de equipe multidisciplinar (principalmente tratamento psicológico). O periciando apresenta dificuldade de ordem afetivo - conativa, nota-se retração afetiva nas relações com o meio ambiente demonstrando tendência em suprir suas necessidades afetivas de modo direto, podendo ocorrer reações impensadas e explosivas, sem consideração com outro. Busca a satisfação de suas necessidades pessoais, o que evidencia dificuldade em expressar seus afetos de modo adequado, além de uma imaturidade psicológica" (fls. 35/38 – apenso).
Ademais, como bem pontuado pelo Dr. Promotor,  as respostas apresentadas pelo perito a fl.37/38 aos quesitos ofertados, permitem concluir que o réu é inimputável, pois ao tempo da ação era inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.
Em razão da  inimputabilidade do réu, de rigor a sua absolvição imprópria, com a decretação de medida de segurança.
Cumpre ressaltar que, além da inimputabilidade, os peritos concluíram que o réu é perigoso para si e para terceiros, sugerindo a internação em hospital de custódia, em razão de tal periculosidade, com tratamento intensivo em regime fechado (fl. 37 – apenso). Não é demais relembrar que o réu, acompanhado de parceiro, invadiu o estabelecimento da vítima, portando arma municiada, depois de consumir entorpecentes pesados. Em razão de seu nervosismo, de sua imaturidade, bem como pela ação das drogas e a irritabilidade que causam, o risco de efetuar um disparo em local tão estreito como a lanchonete era grande e seu resultado certamente seria fatal, em razão da pouquíssima distância que o separava da vítima e que determinaria que o tiro fosse praticamente à queima roupa.
Assim, por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça a pessoa, e considerando que o réu apresenta perigo para terceiros, deve lhe ser aplicada a medida de segurança de internação, nos termos do art. 97 do Código Penal, tendo em vista se tratar de crime apenado com reclusão. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação penal para ABSOLVER IMPROPRIAMENTE o réu PATRICK DOUGLAS MARTINS DA SILVA, qualificado nos autos (fls. 17), RG 71.807.303-4/SP, das imputações do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, VI, do Código de Processo Penal e artigo 26, caput, do Código Penal, IMPONDO-LHE MEDIDA DE SEGURANÇA, por tempo indeterminado, consistente em internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, por, no mínimo, um ano.
Ao término do prazo acima estipulado, deverá ser realizada perícia médica a fim de averiguar-se a cessação da periculosidade, cujo procedimento deverá ser repetido pelo menos a cada ano, conforme dispõe o artigo 97,parágrafo 2º, do Código Penal. Observo que o prazo mínimo de internação foi fixado em um ano, considerando as particularidade do réu, como seu embotamento afetivo, sua falta de discernimento, seu consumo elevado de drogas pesadas e sobretudo, o risco que representa para a sociedade e para si mesmo.
Considerando a reconhecida periculosidade social do réu, a gravidade da conduta e, ainda, que permaneceu preso preventivamente durante toda a instrução processual, determino a internação provisória como medida substitutiva da prisão preventiva, bem como determino que aguarde preso a obtenção de vaga no nosocômio competente.
Assim, em caso de recurso, expeça-se a guia de internação provisória, nos termos do art. 476-A das NSCGJ e, com o trânsito em julgado, expeça-se a guia de internação definitiva e façam-se os registros necessários.
Arbitro os honorários advocatícios do Procurador nomeado, no teto do Convênio. Após, o trânsito em julgado expeça-se certidão. Na hipótese de interposição de recurso, antes da remessa ao Egrégio Tribunal, providencie a serventia a expedição de certidão de honorários parciais. Sem prejuízo, intime-se o advogado interessado para que providencie a impressão e entrega na OAB.
Custas na forma da lei.
P. R. I. e C.
Salto, 09 de agosto de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA