0000053-66.2017.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Natália Assis Mascarenhas
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... razão pela qual deve ser reconhecido a prática de dois roubos, em concurso formal. 
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do  réu pelo roubo majorado: 
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000053-66.2017.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000053-66.2017.8.26.0654
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denisson de Jesus Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Assis Mascarenhas


Vistos.
O representante do Ministério Público denunciou  DENISSON DE JESUS SANTOS  qualificado nos autos, como incurso nas sanções dos artigos 157, § 2º, incisos I e   II   do Código Penal, por duas vezes( Eduardo's Park Hotel Me e Gilmar Mendes Lima  ), na fora do artigo 70, do CP,   porque, no dia 26 de  Novembro  de 2016,  de madrugada,  na Rua Maramba, Chácara Bel Verde,  nesta cidade, em concurso de agentes com outros dois indivíduos não identificadas, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas  Paulo Roberto Cavallari da Silva e Gilmar Mendes Lima , subtraíram para eles os bens descritos  na denúncia,  pertencente ao estabelecimento comercial Eduardo's Park Hotel Me e a pessoa de  Gilmar Mendes Lima.
A prisão temporária foi decretada a fls. 36/37.   
Recebida a denúncia a fls. 56/59 o  réu foi  pessoalmente citado e intimado, o DD. Defensor  apresentou  defesa preliminar ( fls.  67/68). 
Em regular instrução, foram ouvidas as vítimas e  testemunhas de acusação. Ao final  o réu foi  interrogado. 
Encerra a instrução probatória, como nenhuma diligência foi requerida, as partes apresentaram alegações finais, ocasião em que a DD. Promotora de Justiça requereu a procedência do pedido condenatório, nos exatos termos postulados na denúncia. Por sua vez, a defesa pleiteou a absolvição por falta de provas. 
 É o relatório.
Passo à decisão.
Parcialmente procedente o pedido condenatório.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência e  auto de   reconhecimento fotográfico(fls. 25).
 A autoria também restou demonstrada pela prova oral produzida e reconhecimento realizado em juízo e na delegacia de polícia, afastando apenas a majorante do uso da arma, que não restou suficientemente comprovada.  
 Em que pese às teses defensivas, há nos autos elementos de convicção bastantes para a afirmação inequívoca de que, efetivamente, o acusado praticou a  conduta delituosa que lhe foi  imputada na peça inicial acusatória, com exceção da majorante do uso da arma. 
De acordo com o representante do estabelecimento, Eduardos Park,  Paulo, narrou que o réu foi contrato como avulso, só para cobrir folga como porteiro do hotel. Antes dos fatos, o réu já tinha trabalhado em 04 ocasiões como porteiro do hotel. Não presenciou o roubo, mas logo depois do crime o funcionário Gilmar lhe comunicou que foi o réu quem praticou o roubo, tendo dito que era o funcionário que lhe teria passado a portaria em 04 ocasiões anteriores. Segundo Paulo, Gilmar o reconheceu sem sombra de dúvidas. Narrou que chamou atenção o fato dos meliantes terem saído do hotel sabendo onde se encontrava a chave do portão, sendo que essa informação apenas era de conhecimento dos porteiros. Ainda, os meliantes quebraram todas as câmeras de segurança( sendo que algumas estavam muito bem escondidas), sendo certo que apena quem conhecia o local poderia saber exatamente onde todas estava instaladas. Ainda,  durante o roubo, os meliantes fizeram referência ao dinheiro que  estava no cofre, decorrente de um evento que teria ocorrido no hotel no final de semana anterior. Após a subtração dos bens, os meliantes pegaram as chaves do carro de Gilmar e já se dirigiram diretamente ao veículo, sendo também certo que sabiam que as chaves era referente àquele carro. Indagado, respondeu que Denisson tinha total ciência que o veículo era de Gilmar, já que já tinha aberto o portão para ele em ocasiões anteriores, quando Gilmar ia "render" o réu, nas vezes em que esse último lá trabalhava. Afirmou ainda que,  antes do crime, já tinha deixado combinado com o réu uma data para ele retornar e prestar serviço, mas, apesar de não ter desmarcado, o réu não mais retornou. Por fim, quando foi ao bairro do Agreste ( local onde vende bens roubados)  , para procurar a televisão que lhe foi roubada,   o réu, ao avistar seu veículo( veículo esse que já conhecia), fugiu correndo do local.   
A vítima  Gilmar,  porteiro do hotel, narrou que, no dia dos fatos, ouviu um barulho e ao caminhar pelo local iluminou o rosto de um dos meliantes, que o rendeu; enquanto dois roubadores o mantinha sob vigilância e subtraía os bens, o outro ficava vigiando. Dois deles estava com arma na cintura mas não podia dizer com certeza se era arma verdadeira. Levaram as bebidas e a televisão do hotel, além de seu veículo e seu computador. Quando foram embora, olhou o rosto do réu, e pôde constatar, sem sombra de dúvidas, que era Denisson, que já havia prestado serviços no hotel como avulso. Afirmou que ele estava com capuz na cabeça, mas com o rosto descoberto, podendo visualizar seu rosto sem dúvidas; estava a 15 ou 20 passos do réu;  estava de óculos   e nessas condições enxerga plenamente. Narrou que os meliantes fizeram referência a um evento que aconteceu no hotel dias antes, pedindo os sessenta mil reais que estava guardado no cofre. Afirmou que não sabia onde ficava a chave do cofre, por isso eles apenas levaram os bens descritos na denúncia, além de seu veículo e computador. Ao sair, os meliantes sabiam onde ficava a chave do portaõ, fato esse que chamou sua atenção, já que era apenas de conhecimento dos porteiros.   
O GM Miguel narrou que, no dia dos fatos estava em ronda tendo visto um veículo Fiesta em aparente estado de abandono. Consultaram e viram que era produto de roubo, que teria acontecido naquele mesmo dia. 
O policial Raucley narrou que participou das investigações do roubo, narrando que já tinha no acervo da Delegacia foto do réu. Uma das vítimas reconheceu o réu como sendo um participante secundário, tendo permanecido a distância. A vítima alegou que, de onde ele se encontrava, pode visualizar o réu  e reconhecê-lo. O réu prestou serviços no hotel em algumas vezes, e o contato entre a vítima e o réu era breve, e não de amizade íntima. Após a vítima ver a foto, reconheceu como sendo a pessoa que prestava serviço no hotel. A vítima chegou na Delegacia e foi olhar o catálogo de fotos, onde consta fotos de investigados ou averiguados. Após, e ao reconhecer o réu, fez a ligação que ele já havia prestado serviços no hotel. 
A testemunha de defesa Bruno apenas narrou que tem uma tabacaria que era frequentada pelo réu todos os finais de semana, e que ele ficava no local até a hora de fechar, umas quatro da madrugada.         
 Interrogado, o réu negou os fatos. Afirmou que tem 19 anos e é primário. No dia do roubo estava na tabacaria, como fazia todos os finais de semana. Negou que tivesse trabalho agendado no hotel, não tendo retornado; afirmou que o dono lhe disse que quando precisasse dele iria chamá-lo. Negou também que fugiu do dono do hotel quando esse chegasse no parque do Agreste.  
Neste contexto, há subsídios probatórios suficientes para a afirmação inequívoca de que o réu, junto com indivíduos não identificados,   foi  o autor do roubo, no estabelecimento empresarial descrito na denúncia,  subtraindo bens do estabelecimento comercial  Eduardo's Park Hotel Me e do funcionário Gilmar Mendes Lima, sabendo que estava lesionando o patrimônio de pessoas diferentes, como afirmou a vítima Paulo. Ora, além do reconhecimento inequívoco da vítima Gilmar( que não tinha qualquer motivo para incriminar injustamente o réu), observo que os meliantes saíram do hotel sabendo exatamente onde se encontrava a chave do portão, informação essa que, segundo as vítimas, só era de conhecimento dos porteiros. Ainda, os meliantes sabiam onde todas as câmeras de segurança estavam instaladas, sendo que, algumas estavam bem escondidas, corroborando que apenas quem conhecia o local poderia dizer a localização de todas. Por fim, ambas as vítimas afirmaram que os meliantes sabiam das existência de dinheiro proveniente de evento ocorrido no hotel dias antes. Saliento que Paulo narrou que já tinha agendado um novo trabalho para o réu no hotel, mas ele não mais compareceu após o crime. Também, quando o réu o viu no bairro do Agreste fugiu correndo. 
Ora, obviamente não podemos prestigiar a versão do réu, que inclusive pode mentir como corolário de sua auto defesa, em detrimento  da versão das vítimas, que não tinham motivos para incriminar injustamente o réu. Ainda, o reconhecimento não é o único elemento de prova, estando corroborado por todas as provas acima narradas. Ora, o dono do hotel afirmou categoricamente que o réu fugiu de sua presença, não tendo voltado no dia agendado, não sendo possível encampar a versão do réu de que nada disso aconteceu. 
 Por fim, comprovado que o réu  cometeu o crime em concurso de agentes, mas não está comprovado o uso  de arma de fogo, já que as armas não foram apreendidas e a vítima Gilmar narrou que não pode dizer se as armas eram verdadeiras. Assim,  rigor o reconhecimento da majorante do inciso  II  § 2.º, do art. 157, do Código Penal. 
Ainda, o réu tinha total conhecimento que subtraíam bens de pessoas distintas, razão pela qual deve ser reconhecido a prática de dois roubos, em concurso formal. 
Colocadas tais ponderações, passo a fixar as penas do  réu pelo roubo majorado: 
Na dosagem das reprimendas, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e as demais diretrizes do art. 59 do Código Penal, fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do art. 157, caput, do Código Penal.
                         Reconheço a atenuante da  menoridade, porém deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir aquela aquém do piso, conforme precedentes do STJ e Súmula 231 dessa Corte de Justiça
Diante da comprovação do cometimento do crime em comparsaria, de rigor o reconhecimento da majorante do § 2.º, inciso II, do Código Penal. Em consequência, majoro as penas em 1/3 , perfazendo  5( cinco) anos e 04( quatro)meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. 
O réu praticou dois crimes de roubo( dois patrimônios distintos), em concurso formal, razão pela qual a pena deve ser aumentada em 1/6, na forma do artigo 70 do CP, perfazendo  6( seis ) anos e   2( dois)  meses  de reclusão  e pagamento de  15( quinze) dias-multa, no valor mínimo. 
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno as penas acima definitivas.
A gravidade dos dois  crime  de roubo praticado em comparsaria e com simulacro de arma de fogo( se não foi arma verdadeira, o que não restou comprovado),  não justifica a aplicação de regime diverso do fechado, mormente porque foi o réu quem passou todas as informações para a prática do crime, abusando de uma confiança prévia por ter prestado serviços no local  sendo que a gravidade da conduta por ele praticada não se coaduna com outro regime mais brando. 
O réu não faz jus à substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, já que ausentes os requisitos ensejadores da medida e tampouco ao sursis.
Ante o exposto,  julgo parcialmente procedente a ação penal e  condeno   DENISSON DE JESUS SANTOS  à pena de 6( seis ) anos e   2( dois)  meses  de reclusão, em regime inicial fechado,   e pagamento de  15( quinze) dias-multa, no valor mínimo, pela prática dos crimes previstos nos artigos  157, § 2º, inciso   II   do Código Penal, por duas vezes( Eduardo's Park Hotel Me e Gilmar Mendes Lima  ), na fora do artigo 70, do CP 
Não permito o apelo em liberdade, vez que o acusado respondeu preso ao processo e, assim, entendo que deva permanecer, mormente nesta fase processual em que se concluiu pela responsabilidade penal . Ademais, o crime de roubo é gravíssimo, e causa grande  impacto social nessa cidade, criando grave insegurança pública.  
Sem custas. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral. 
P.R.I. 

Vargem Grande Paulista, 28 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA