0000800-13.2017.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 19/11/2022
... não acompanhei o procedimento dos demais roubos. Pelo que eu lembro 
reconheceram a participação de Pedro no terceiro roubo (latrocínio). Eu participei 
do reconhecimento fotográfico. Na época dos fatos "foram vários roubos com o mesmo 
modus operandi". Naquela noite foram três roubos seguidos. Eles invadiram uma casa 
em Jundiaí. Os indivíduos chegaram em um veículo GM-Agile e em um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 3378-6476 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br

0000800-13.2017.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000800-13.2017.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO GARCIA SENA

Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders

Vistos.

1. PEDRO GARCIA SENA, qualificado indiretamente à fl. 57, está sendo processado 
como incurso no art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 21 
de fevereiro de 2.017, por volta das 19h30min, na Rua Humaitá, 276, Vila Santa 
Terezinha, Várzea Paulista, previamente ajustado e com unidade de desígnios com um 
indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego 
de arma de fogo contra as vítimas J.B. de A. e A.M. de L., subtraiu em proveito 
comum, um aparelho de som de marca Philips, um televisor de 42 (quarenta e duas) 
polegadas de marca Panasonic, um aparelho de DVD de marca Philips, 2 (duas) duas 
alianças confeccionadas em ouro, 1 (um) aparelho de telefone celular de marca 
Samsung, 1 (um) relógio de pulso de marca Oriente e 1 (um) veículo Chevrolet Agile 
LT, ano 2.010, cor prata, placas EGL-8999, bens estes pertencentes às vítimas.
Denúncia oferecida em 01 de setembro de 2.017 (fls. 91/93) e recebida em 28 de 
setembro de 2.017 ( fls. 94/95 ).
Citado por edital, Pedro deixou o prazo para apresentação da resposta à acusação 
transcorrer in albis. Em razão disso, foi determinada a suspensão do feito e do 
prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal ( fl. 146, 

      
certidão de fl. 150 e fl. 169 ).
Após a citação pessoal do réu, o feito retomou o curso. Pedro apresentou a resposta
à acusação ( fls. 194/207 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 224 ).
Durantes a instrução foram ouvidas duas vítimas e três testemunhas de acusação. Em 
seguida, procedeu-se ao interrogatório do réu Pedro ( fls. 333/337 e 338/339 ).
O representante do Ministério Público requereu seja Pedro condenado nos exatos 
termos da denúncia ( fls. 348/396 ).
O defensor de Pedro requereu seja ele absolvido ( fls. 399/406 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade do crime de roubo majorado está  comprovada com o auto de exibição 
e apreensão de fls. 05/07.
A autoria não é certa.
Ao ser ouvido em Juízo, Pedro declarou que "Eu não tenho envolvimento nenhum nesse 
roubo. Eu fui embora para São Paulo em 2.015. Faz três anos que eu estou preso. Eu 
não tive envolvimento nesses crimes. Meu irmão usou meu RG quando ele estava de 
saidinha. Eu fui abordado e apanhei porque os policiais falavam que constava do 
sistema que eu estava preso. Eu não sei dizer em quantos crimes eu estou condenado.
Eu fui preso em Osasco. Eu estava morando em Osasco. Eu tenho 1,65m de altura. Eu 
nunca fui processado. Meu irmão é um pouco mais alto que eu. Meu irmão estava preso
em 2.015. Eu nunca tive uma foto tirada na Delegacia de Polícia."
Gelson, policial civil, informou que "as vítimas mencionaram a utilização de arma 
de fogo. Eu não lembro se havia alguma característica especial da arma de fogo que 
teria sido identificada para todas as vítimas. As alianças foram encontradas no 
local onde teria sido praticado o terceiro roubo, onde teve uma vítima fatal. Eu 
não me recordo de estes fatos estarem relacionados com algum irmão ou parente do 
réu. Eu não acompanhei o procedimento dos demais roubos. Pelo que eu lembro 
reconheceram a participação de Pedro no terceiro roubo (latrocínio). Eu participei 
do reconhecimento fotográfico. Na época dos fatos "foram vários roubos com o mesmo 
modus operandi". Naquela noite foram três roubos seguidos. Eles invadiram uma casa 
em Jundiaí. Os indivíduos chegaram em um veículo GM-Agile e em um VW-Saveiro. Em 
Jundiaí encontraram um par de alianças. As vítimas reconheceram o par de alianças e
o boné como sendo do autor do roubo. O reconhecimento do réu foi efetuado por foto.
Invadiram as residências, levaram diversos objetos e deixaram as vítimas amarradas 
e sem reação. As vítimas mencionaram que dois agente participaram do roubo. Apenas 
um deles estava armado. Os demais crimes foram praticados por mais indivíduos. Eu 
não sei dizer se todos indivíduos estavam armados ou se só um deles estava armado."
L.M. de O. contou que no dia dos fatos "eu estava lá fora quando quatro bandidos 
armados e encapuzados chegaram. Eu não cheguei a ver a cara deles. Eles já chegaram
tirando a corrente que estava no pescoço do dono da casa. A única coisa que eu vi 
foi isso que eu estou falando para vocês. Eu fiquei na lavanderia. Esses fatos 
ocorreram em Jundiaí. Eu ouvi uns tiros e pensei: "mataram ele. Agora vão me matar 
também". Ele (vítima do latrocínio apurado em Jundiaí) já estava morto quando a 
polícia chegou. Nós estávamos sentados lá fora. Nós não vimos esse carro chegando. 
Eles desceram do carro e já foram arrastando a gente para dentro de casa. Eles 
pediram a corrente ao dono da casa. Ele entregou a corrente. Estávamos eu, meu 
marido, Margaret e o marido dela. Eu entrei no imóvel com todos. Eu corri para a 
lavanderia quando eles estavam com a TV. Eu não vi o carro. O carro parou longe. 
Quando a gente viu, eles já estavam em cima. Margaret disse que eles deixaram umas 
alianças em cima da cama dela. Eles usavam um capuz na cabeça (touca ninja). "Dava 
para ver o olho e um pedaço do nariz". Eu não teria como identificá-los. Margaret 
disse que tinha um motorista aguardando no carro. Eu não vi. Margaret disse que 
tinha ao menos dois indivíduos armados. Um dos indivíduos entrou no imóvel e o 
outro ficou em pé, na porta para a gente não sair. Margaret disse que o terceiro 
indivíduo ficou no carro. Eu não vi o quarto indivíduo envolvido no latrocínio."
Margaret informou que "eu não presenciei o primeiro roubo. Acharam em minha casa as
alianças das pessoas que ele já tinha roubado. Nós estávamos sentados na calçada. 
Estávamos eu, meu marido e meus vizinhos. Nós já estávamos para entrar. Por volta 

das 21h50min, passou um carro cinza. Pedro (réu) desceu com um capuz e uma arma já 
apontando para a gente. Ele colocou a mão no pescoço de meu marido e disse: "vamos 
entrar, vamos entrar". Em seguida, um outro menino – aparentemente menor de idade –
chegou. Pedro ficou com a arma apontada para meu marido. Pedro ficou segurando no 
pescoço de meu marido. Pedro estava chamando o "menino" para ir para o quarto. Eu 
escutei o barulho do tiro quando o menino foi para o quarto. Eles estavam batendo 
em meu marido. Pedro era muito bruto. Eles (os policiais) mostraram para mim várias
fotos "de criminosos com as mesmas descrições". Pedro era magro e mais alto que eu.
Dava para ver o polegar dele (fino e contorcido para trás) - (conforme fotografia 
de fl. 20). Eu não lembro se os policiais mostraram fotografias extraídas de redes 
sociais para mim. Eu vi as fotos no celular do policial. Eu reconheci Pedro "só por
foto". No último julgamento colocaram os "criminosos na minha frente e eu consegui 
reconhecê-lo". Os policiais mostraram várias fotos para mim, mas "sempre de uma 
pessoa só". As alianças estavam no quarto que foi onde eles começaram a bater, a 
espancar meu marido. Não tinha ninguém dentro do carro. Os dois indivíduos que 
entraram em minha casa estavam armados. Havia três indivíduos envolvidos no 
latrocínio. O investigador Sandro mora perto da minha casa. Pedro estava usando uma
"touca de motoqueiro", mas eu pude ver "a boca, os dentes e os olhos". Pedro ficava
o tempo todo piscando. Eu tenho 1,65m de altura."
A.M. de A. relatou que "os fatos ocorreram entre 19h15min e 19h30min. Recolheram 
nossas alianças. Levaram a gente para o quarto. Entrou um segundo indivíduo com uma
mochila. Esse indivíduo amarrou as mãos do meu marido. Eles ameaçaram de morte meu 
marido. Eles ficaram dentro de minha casa por quarenta ou cinquenta minutos. Eles 
colocaram todos os bens subtraídos dentro do carro. Eles estavam com "uma arma só".
A arma estava com o primeiro que chegou armado. Eu não fui amarrada. Eles levaram a
TV, o video, roupas, o tênis da minha filha, dinheiro e cartões de banco (meu e de 
minha filha). Eu não sei como eles chegaram à minha casa. Nós ouvimos um barulhinho
no portão e quando vimos eles já estavam dentro da minha casa. Eles estavam com um 
revólver. Não era uma arma grande não. O que entrou primeiro estava usando uma 
calça jeans e uma camisa polo. O segundo estava usando uma bermuda com umas folhas 
de palmeira. Esse que estava usando uma bermuda estava usando uma camiseta 
vermelha. Eles estavam encapuzados. Nós não pudemos ver o rosto dos indivíduos. Eu 
consegui recuperar as alianças. Nós recuperamos o veículo, que foi encontrado em um
outro lugar. Falaram que os indivíduos usaram o nosso carro para praticar um outro 
roubo. O boné que um dos indivíduos estava usando no momento em que praticou um 
outro roubo estava dentro do nosso carro. Eles não foram violentos. Mostraram a 
foto do réu, mas não tem como eu reconhecer não."
João Batista contou que "eles invadiram nossa casa. A porta estava semiaberta. Eles
falaram: "perdeu, perdeu". Eles encheram uma sacola de coisas e colocaram tudo no 
carro. Em seguida, eles me amarraram e foram embora. Eu soube que numa outra 
ocorrência eles mataram o dono da casa e derrubaram a aliança que tinham roubado da
gente. O carro eu recuperei no dia seguinte. O restou eu nunca mais recuperei. Eu 
sei que eles praticaram outros dois roubos com meu carro. Os indivíduos ficaram uns
quarenta minutos dentro da minha casa. "Não deu para ver nem a cor do cabelo do 
réu". O maior tinha entre 1,70m e 1,80m de altura. Um deles usava uma blusa de 
moletom com um capuz e um boné por cima. Eu sei que eles não eram negros, Eles eram
brancos "porque deu para eu ver a mão". As duas pessoas que entraram em minha casa 
eram brancas. Eu não sei se havia alguém aguardando do lado de fora."
Pois bem.
O reconhecimento fotográfico tem sido amplamente admitido  na doutrina e na 
jurisprudência, sem qualquer óbice, conquanto não haja dispositivo legal expresso 
no Código de Processo Penal.
O reconhecimento fotográfico deve ser considerado como prova assim como outras 
igualmente não previstas expressamente em lei. Pode amparar um decreto 
condenatório. Deve, no entanto, estar amparado em outras provas e ser confirmado em
juízo. 
Nesse sentido:

"HABEAS CORPUS. MALFERIMENTO AO ART. 226 DO CPP. INOCORRÊNCIA. RECONHECIMENTO DO 

ACUSADO FEITO NA FASE INQUISITORIAL POR MEIO DE FOTOGRAFIA. CONFIRMAÇÃO EM JUÍZO. 
POSSIBILIDADE. VIA INDEVIDAMENTE UTILIZADA EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO ESPECIAL. 
FLAGRANTE ILEGALIDADE INEXISTENTE. WRIT NÃO CONHECIDO. 
1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em 
prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica 
do sistema recursal. 'In casu', foi impetrada indevidamente a ordem como 
substitutiva de recurso especial. 
2. Este Superior Tribunal sufragou entendimento 'no sentido de que o reconhecimento
fotográfico, como meio de prova, é plenamente apto para a identificação do réu e 
fixação da autoria delituosa, desde que corroborado por outros elementos idôneos de
convicção' (HC 22.907/SP - Rel. Min. Félix Fischer, 5ªT. DJ. 04.08.2003), assim 
como ocorreu 'in casu', onde o reconhecimento por fotografia feito na fase 
inquisitiva foi confirmado em juízo, pelas declarações do ofendido, as quais 
ganharam ainda mais credibilidade na medida em que uma testemunha afirmou ter 
presenciado o reconhecimento feito em sede policial. 3. Habeas corpus não 
conhecido". ( STJ - HC 229.908 - RJ (20110312654-7) 6ªT. Rel. Min. Maria Thereza de
Assis Moura j. 04.02.14 – g.n. ). 

No caso em tela, o reconhecimento fotográfico realizado na fase inquisitorial não 
foi confirmado em juízo. 
Consta do boletim de ocorrência elaborado em 21.02.17 que "DE MOMENTO É IMPOSSÍVEL 
DESCREVER AS CARACTERÍSTICAS DOS INDIVÍDUOS QUE UTILIZAVAM TOUCA NINJA" ( fl. 07 ).
O relatório de fl. 14 aponta que "as informações que têm chegado a este setor de 
investigação são de que o Autor e seus comparsas agem de forma violenta, amarram as
vítimas e agridem-nas com socos e coronhadas". De acordo com o investigador de 
polícia, o fato de o veículo GM-Agile ter sido encontrado em "um bairro próximo de 
onde reside o Autor" poderia provar o envolvimento de Pedro nos crimes de roubo 
praticados em 21.02.17. Não há menção ao fato de os bens subtraídos das vítimas e 
as armas utilizadas nunca terem sido encontradas com Pedro.
J.B. e A.M. reconheceram as alianças e o boné (fl. 19) encontrados no imóvel 
localizado em Jundiaí (onde teria sido praticado o crime de latrocínio) ( auto de 
reconhecimento de objeto de fl. 24).
Em 24.02.17, J.B. e A.M. reconheceram Pedro como autor do roubo ( autos de 
reconhecimento fotográfico de fls. 26 e 27 ). À época, utilizaram a fotografia de 
fl. 20 no reconhecimento. Não é possível saber quantas ou quais outras fotos foram 
utilizadas nesse reconhecimento.
Consta do auto de reconhecimento fotográfico de fl. 26 que J.B. teria reconhecido 
Pedro como sendo o "primeiro indivíduo que entrou em casa e portava a arma de 
fogo". Nos autos que tramitaram sob o número 0004558-34.2018.8.26.0655, em Jundiaí,
J.B. declarou que "não conseguiu reconhecê-los, nem na Polícia, nem em juízo" ( fl.
392 ). 
Consta do auto de reconhecimento fotográfico de fl. 27 que A.M. teria reconhecido 
Pedro como sendo o "primeiro indivíduo que entrou em casa e portava a arma de 
fogo". Ao ser ouvida nesses autos, A.M. declarou que "Mostraram a foto do réu, mas 
não tem como eu reconhecer não".
Os ofendidos J.B. e A.M. confirmaram que os autores do roubo "utilizavam touca 
ninja" ( boletim de ocorrência - fl. 06  e decisão de fls. 39/41 ). J.B. disse que 
os dois indivíduos (autores do roubo) eram brancos. 
O reconhecimento fotográfico efetuado na fase extrajudicial não tem como ser 
validado.
No presente caso, a acusação fundamenta-se em reconhecimento efetuado pela vítima 
de crime praticado em Jundiaí, M.S.A. (fl. 393), e que embasou a condenação de 
Pedro nos autos que tramitaram sob o número 0004558-34.2018.8.26.0655.
De acordo com a acusação, é induvidoso que Pedro esteve envolvido na série de 
crimes (três) praticados na noite de 21.02.17.
Ao ser ouvida em juízo nesses autos, M.S.A. disse que  "Eles (os policiais) 
mostraram para mim várias fotos "de criminosos com as mesmas descrições". Pedro era
magro e mais alto que eu. Dava para ver o polegar dele (fino e contorcido para 
trás)." – clara referência à fotografia de fl. 20, utilizada no reconhecimento 

extrajudicial. Esclareceu que "Eu não lembro se os policiais mostraram fotografias 
extraídas de redes sociais para mim. Eu vi as fotos no celular do policial. Eu 
reconheci Pedro "só por foto". No último julgamento colocaram os "criminosos na 
minha frente e eu consegui reconhecê-lo". Os policiais mostraram várias fotos para 
mim, mas "sempre de uma pessoa só".
É evidente que o reconhecimento fotográfico – confirmado em juízo por M.S.A. - não 
pode ser considerado. 
M.S.A. e L.M. de O. informaram que os autores do crime de latrocínio praticado em 
Jundiaí usavam toucas ninjas. É impossível fundamentar a condenação em 
reconhecimento fotográfico efetuado "pelos olhos, dentes ou parte do nariz".
Em juízo, a vítima pôde reconhecer o réu por ter tido contato com as "várias fotos"
que foram mostradas para ela, mas "sempre de uma pessoa só" ( Pedro, é óbvio ).
Mas não é só.
M.S.A. (vítima do crime praticado em Jundiaí) e J.B. (vítima do roubo praticado em 
Várzea Paulista) informaram que: 

(i). Pedro era magro e mais alto que eu. Eu tenho 1,65m de altura (M.S.A.) e 
(ii). O maior tinha entre 1,70m e 1,80m de altura.

Fato é que Pedro tem 1,65m de altura (auto de qualificação de fl. 55), o que parece
demonstrar que o autor do roubo descrito por duas das vítimas em nada se assemelha 
ao réu (lembrando, aqui, que J.B. disse que os dois agentes eram brancos).
Daí por que não há como considerar "a palavra da vítima" como relevante. No caso, 
M.S.A. pode ter sido induzida a reconhecer quem não teve nenhuma participação em 
toda a tragédia que ceifou a vida de seu marido.
Ao menos, é isso que se pode concluir dos ofendidos J.B. e A.M., que sempre que 
ouvidos fizeram questão de declarar que não tinham condições de reconhecer os 
autores do roubo – e ainda assim tiveram participação em reconhecimentos duvidosos.
É sempre bom lembrar que Pedro não acusou o irmão de estar envolvido na prática 
desses crimes. 
Em verdade, apurou-se que policiais utilizaram – por equívoco – fotografias 
extraídas de uma rede social para facilitar o reconhecimento de Pedro por vítimas 
de inúmeros crimes de roubo praticados na região à época. As fotos utilizadas para 
reconhecimento eram, em verdade, de um irmão de Pedro, indivíduo envolvido na 
prática de crimes. Essas fotografias instruíram outros processos, já julgados. É 
evidente que isso não significa que David esteve envolvido na prática desses crimes
( fls. 186/187 ).
Não se pode ignorar que os crimes de roubo e de latrocínio podem ter sido 
praticados por um mesmo grupo. Tudo indica que de fato foram. A questão é que as 
provas coligidas nesses autos indicam que Pedro não fazia parte desse grupo.
Dito isso e como a dúvida sempre milita em favor do réu, a absolvição de Pedro é de
rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal para ABSOLVER PEDRO GARCIA SENA, RG
nº 41.606.976, CPF nº 435.773.578-51, filho de Pedro Ferreira Sena e de Emília 
Garcia Vitorio, pela prática do crime previsto no art. 157, § 2º, incisos I e II, o
que faço com fundamento no art. 386, inciso IV, do Código de Processo Penal.
Cumpra a Serventia o disposto no art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C. 
Varzea Paulista, 19 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

