0000174-46.2018.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/09/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO AUGUSTO LOPES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS.






O réu LEANDRO AUGUSTO LOPES, com qualificação completa a fls. 09 e 15, foi denunciado como incurso nos arts. 306 do Código de Trânsito Brasileiro e 28 da Lei n. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000174-46.2018.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000174-46.2018.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO AUGUSTO LOPES







Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini









VISTOS.






O réu LEANDRO AUGUSTO LOPES, com qualificação completa a fls. 09 e 15, foi denunciado como incurso nos arts. 306 do Código de Trânsito Brasileiro e 28 da Lei n. 11.343/06, c/c o art. 69 do Código Penal, porque no dia 01 de fevereiro de 2018, às 23h45min, na Rua Segundo Sargento José Mendes Leal, quadra 05, Nova Esperança, em Bauru, teria conduzido o veículo VW Gol, descrito na inicial, na via pública, estando com a capacidade psicomotora alterada por influência de álcool, e porque estaria trazendo consigo, para o seu próprio consumo, um microtubo contendo 0,2g (dois decigramas) e um cigarro de maconha com peso de 1,22g (um grama e vinte e dois centigramas), substâncias que causam dependência física e psiquíca, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.                     

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida. 

O réu foi citado e apresentou defesa prévia através de defensora dativa. 

Em audiência, foram ouvidas duas testemunhas comuns, seguindo-se o interrogatório do réu. 

Em seus memoriais, o Ministério Público, afirmando ter restado comprovada a autoria e a materialidade delitiva do crime por meio das provas coligidas no bojo do processo, requereu a condenação do réu, com aplicação de pena privativa de liberdade em regime inicial aberto, com substituição por restritiva de direitos. 

A defesa, por sua vez, pediu a absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta. Para o caso de condenação, pediu a aplicação da atenuante da confissão espontânea e crime único, por fim, requereu o benefício do sursis. Para o caso de condenação, alegou que o fato constitui crime único e postulou a aplicação da pena no mínimo legal, com substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 

Vieram-me os autos conclusos. 

É O RELATÓRIO. 

D E C I D O. 

A ação penal é procedente. 

A materialidade do crime está comprovada pelos documentos de fls. 29, que comprova a embriaguez alcoólica, e pelo laudo de fls. 108/111, que comprova que a substância apreendida possui qualidade de entorpecente. 

A autoria também é induvidosa. 

A testemunha Edson Luiz Forte, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, estava em patrulhamento quando percebeu que um automóvel, trafegando em alta velocidade, veio em direção à viatura policial, com a qual colidiu. O réu, que era o condutor desse veículo, apresentava sinais visíveis de embriaguez, tais como olhos vermelhos, voz pastosa, hálito etílico e andar cambaleante. Ele foi submetido a busca pessoal, tendo sido encontrados em sua posse uma porção de cocaína e um cigarro de maconha, que ele alegou serem destinados ao consumo pessoal. Ele concordou em submeter-se ao teste com o etilômetro, que constatou a embriaguez etílica e confessou ter bebido três doses de destilado e feito o uso de cocaína.

Foi no mesmo sentido o depoimento da testemunha João Victor Contelli Xavier, outro policial militar ouvido pelo juízo.

Além disso, o réu, ao ser interrogado pelo juízo, confessou a autoria do crime.

Por fim, o resultado do teste realizado com o etilômetro (fls. 29) confirma a embriaguez etílica do acusado.

Dessa forma, a condenação do réu, nos termos da denúncia, é medida que se impõe. 

Passo à dosimetria das penas. 

O réu é primário, e sua conduta não se mostrou de reprovabilidade excepcional. Com isso, a pena-base é fixada no mínimo legal de seis meses de detenção mais dez dias-multa.

Não há agravantes ou atenuantes genéricas a serem aplicadas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena que possam ser consideradas, valendo registrar que a confissão prestada pelo acusado não leva à aplicação da atenuante do art. 65, III, "d" do Código Penal, porque as atenuantes genéricas não podem trazer a pena para aquém do mínimo legal.

Quanto à pena pecuniária, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos elementos que indiquem seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Além disso, conforme preceitua a lei, o acusado terá a habilitação para a condução de veículos automotores pelo prazo de dois meses.

Satisfeitos os requisitos legais, a pena privativa de liberdade será substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída.

No que toca ao crime de posse de entorpecente para consumo próprio, a primariedade e a confissão apontam para a suficiência de pena de advertência sobre os efeitos nocivos das drogas.

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu LEANDRO AUGUSTO LOPES, RG n. 40.398.462, com qualificação a fls. 09/15 dos autos, a cumprir seis meses de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo,  à suspensão da habilitação para a condução de veículos automotores pelo prazo de dois meses, e à advertência sobre os efeitos nocivos das drogas, por infração aos arts 306 do Código de Trânsito Brasileiro e 28 da Lei n. 11.343/06, ficando sua pena privativa de liberdade substituída por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena substituída.

Condeno o réu ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, e oficie-se à autoridade de trânsito para os fins do art. 293 do Código de Trânsito Brasileiro. 

P.R.I.C. 

Bauru, 07 de setembro de 2022.



 FÁBIO CORREIA BONINI
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA