0000775-69.2017.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 24/10/2022
... pois eram vizinhos. Disse que está preso por tráfico forjado. Disse que no mesmo dia foi preso por roubo. Disse que conhecia Charles, Miqueias e Felipe. Disse que eles não trabalhavam. Disse que em dezembro de 2016 comprou um GOL, cor de chumbo. Disse que no dia do crime estava dormindo com a esposa. Disse que foi com ela, Charles e Felipe para a delegacia.
Como se vê, embora haja ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000775-69.2017.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000775-69.2017.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Portaria, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - IP.079/2017 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida, BO.1782/2016 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida, BO.1934/2016 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida, BO.1938/2016 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES FERNANDES DE SOUZA e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA

Vistos. 

O Ministério Público de São Paulo denunciou TIAGO AZAVEDO SEABRA, CHARLES FERNANDES DE SOUZA, MIQUEIAS PEREIRA CORDEIRO e CARLOS FELIPE DE JESUS, imputando-lhes a prática do delito previsto no artigo 155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal. Segundo narrou o MP, no dia 19 de novembro de 2016, durante a madrugada, na Avenida Beira Mar, 28070, Balneário Estrela, Boqueirão Norte, na cidade de Ilha Comprida, desta Comarca de Iguape, os acusados, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante escalada e rompimento de obstáculo, 01 (um) forno micro-ondas, 01 (uma) televisão LCD e 01 (um botijão de gás), bens avaliados em R$ 960,00 (novecentos e sessenta reais), em detrimento de Claudete Martinelli.
A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2019. Os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas quatro testemunhas, seguindo-se o interrogatório dos réus. Decretou-se a revelia de Miquéias. 
As alegações finais foram escritas. 
Vieram os autos conclusos para sentença.
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal dos acusados pelo delito descrito na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade do crime constante da denúncia está provada pelos seguintes documentos: termo de ocorrência (fls. 13-14 e 16-18), fotos (fls. 23-37), laudos periciais (fls. 57-58), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria dos acusados em relação ao crime, no entanto, restou incerta.
A testemunha Antônio Dias afirmou conhecer o réu Charles, sendo seu locatário em uma casa em Ilha Comprida. Disse desconhecer os fatos denunciados. Disse que vendeu um carro para Charles e esse carro foi apreendido quando do roubo em uma residência, carro esse que reconheceu em sede policial. Sobre o que disse em sede policial, disse que os policiais lhe mostraram um vídeo, só que não disse nome de pessoas, já que não as reconheceu por estar sem óculos, as imagens estarem com difícil visualização. Disse que a única coisa que reconheceu foi o carro. Disse que, fora o Charles, não conhece os demais réus. Disse que não leu o que foi escrito em seu termo de declarações em sede policial. Disse que Charles não lhe pagou pela compra do veículo e soube que, no dia dos fatos, Charles já havia vendido o veículo para outra pessoa, desconhecida. Disse que, como Charles lhe devia também aluguel, pediu que ele saísse de sua casa. Disse que policiais citaram os nomes dos réus, momento em que não os reconheceu nas imagens.
A testemunha Isnei Martins Ribeiro, policial civil, disse se recordar da data dos fatos, informando que e a vítima fez o boletim de ocorrência e conseguiu a mídia. Disse que pegou as imagens do carro passando, parando e depois os indivíduos adentrando a casa, pulando e furtando. Através das imagens, viu um carro Gol cinza. Disse que, posteriormente, localizou o carro na casa em que “Charlinhos”, Tiago e Miqueias estavam morando. Disse que mostrou as imagens para o proprietário da casa e ele reconheceu os quatro indivíduos. Disse que perguntou para “Charlinhos” de quem era o carro e ele negou que fosse dele. Disse que, se não se engana, o nome do proprietário do carro era Antônio Dias, conhecido como “Gaúcho”, que tinha passado o carro para Charlinhos. Disse que não se lembrava de Felipe, o quarto indivíduo. Sabe que estavam morando juntos Charlinhos, Tiago e Miqueias. Disse que eles negaram o crime. Disse que pelas imagens dava para reconhecer o tipo físico e o carro. Disse que Gaúcho reconheceu os indivíduos. Disse que reconheceu “Charlinhos”, Miqueias e Tiago. Carlos Felipe foi Identificado depois. Charles já era conhecido dos meios policiais. As imagens apresentadas na Delegacia permitiam que identificassem tipo físico. Antônio Dias, ao ver as imagens, conseguiu declinar os réus como autores do furto com facilidade. Pelas imagens era possível ver os detalhes do veículo utilizado pelo réu.
No mesmo sentido foi o testemunho de Léo Wagner, também policial civil: disse que a vítima procurou a delegacia e trazia consigo imagens do sistema de monitoramento. Disse que nas imagens dava para ver um veículo preto Gol e as pessoas que desciam dava para identificar como Charles, Miqueias e Tiago. A outra pessoa não foi possível identificar de imediato. Disse que em diligência foi até a rua Cantareira, Balneário Leão de Iguape, onde os réus estavam morando como vizinhos e foi encontrado o carro. Disse que apreendeu o veículo e questionou os réus, que negaram. Mostrou as imagens e mesmo assim negaram. Disse que entrou em contato com Antônio dias, antigo proprietário do veículo. Antônio disse ter vendido o carro para Charles. Antônio, ainda, reconheceu Charles, Miqueias e Tiago. Disse que depois apurou-se que Felipe era Carlos Felipe, e que após o furto ele foi para a cidade de Registro. Disse que não foi encontrado nenhum objeto da vítima com eles. Disse que não conhecia Carlos Felipe. Disse que Antônio Dias reconheceu todos os réus.
A testemunha Neusa Pereira Tomé disse conhecer Claudete há muitos anos. Disse que as imagens pegaram os réus entrando na casa e saindo com os objetos. Disse que levaram televisão, botijão de gás, rede, disco, microondas. Disse que por ser madrugada não é possível ver se os réus pagaram mais alguma coisa. Disse que pelas imagens dava para ver o rosto dos indivíduos, dava ver a “barriguinha” e que outro indivíduo mancava. Disse que os réus tentaram colocar uma máquina de lavar dentro do GOL, mas não conseguiram. Disse que o alarme disparou, os réus foram embora e depois voltaram para furtar. Disse que entraram e arrombaram a porta da frente. Disse que um portão tinha cadeado e outro não, então facilitou bastante pois um pulou o muro e abriu para os outros entrarem. Disse que o muro tem dois metros de altura. Disse que nenhum bem foi recuperado. Na segunda parte do depoimento, após o reconhecimento dos réus, Neusa Pereira Tomé disse que o que pulou o muro não estava presente na tentativa de reconhecimento. Disse que ele era alto, moreno e magro. Disse que acha que um deles é o motorista. Disse que não reconheceu dois dos três réus presentes. Disse que o veículo era preto. Não viu nenhum dos réus depois que foram presos. Não viu o carro depois que apreendido.
Interrogado, o réu CARLOS afirmou não ter praticado o delito. Disse apenas ter presenciado a negociação de um veículo, na casa de Charles, sendo que Charles comprou o veículo de pessoa chamada Antônio Dias, vulgo “Gaucho”. Disse que chegou a morar com o Charles, desconhecendo quem seria os demais réus. Disse que não chegou a andar no veículo de Charles, mas sabe que ele, logo que comprou, já vendeu para outra pessoa. Afirmou não ter antecedentes. Disse que, na data dos fatos, já morava com sua esposa, na residência dela. Afirmou desconhecer a razão de seu nome estar envolvido nos autos. Disse que, na data dos fatos, Charles já havia vendido o veículo, e vendeu para Tiago.
Interrogado, o réu CHARLES afirmou não ter praticado o delito. Disse que, na data dos fatos, estava trabalhando. Disse que o carro pertencia a Bia e Tiago, que vendeu para eles. Disse que o carro tinha muitos problemas de documento de propriedade. Disse que era um Gol e trocou com Bia por uma moto. Disse que Bia é mulher de Tiago. Quanto às imagens, disse que, em sede policial, ninguém, mesmo a vítima, conseguiu reconhecer quem serias os criminosos. Disse que os nomes dos réus foram colocados na mente de pessoas, pela polícia, para lhes acusarem. Disse que Bia foi abordada também e não foi apontada pelos policiais. Quanto ao relatório policial, disse que, em verdade, o carro foi encontrado na casa da Bia e do Tiago, dias depois dos fatos. Disse que nem na casa de Antônio morava mais. Disse desconhecer a razão de seu nome ter sido envolvido nos fatos e não tem nada contra os policiais indicados no relatório. Disse já ter respondido por crimes de violência doméstica. Disse conhecer os réus da rua, conhecendo mais o réu Carlos. Disse que cerca de três a quatro meses antes da data dos fatos que havia feito a troca do veículo com Bia.
Interrogado, o réu TIAGO AZEVEDO SEABRA negou os fatos. Disse que na época trabalhava de pedreiro de manhã e chegava em casa cinco ou seis horas. Disse conhecer Charles e Miqueias pois eram vizinhos. Disse que está preso por tráfico forjado. Disse que no mesmo dia foi preso por roubo. Disse que conhecia Charles, Miqueias e Felipe. Disse que eles não trabalhavam. Disse que em dezembro de 2016 comprou um GOL, cor de chumbo. Disse que no dia do crime estava dormindo com a esposa. Disse que foi com ela, Charles e Felipe para a delegacia.
Como se vê, embora haja indicativos de autoria, tais vislumbres são insuficientes para infirmar a presunção de inocência que milita em favor dos acusados. 
É certo que a testemunha Antônio, em sede policial, aparentemente reconheceu os acusados como sendo os responsáveis pela prática do delito de furto qualificado descrito na peça acusatória. Não obstante, em juízo, a testemunha alegou que em sede policial reconheceu apenas o veículo, não sendo capaz de reconhecer as pessoas das imagens de vídeo por estar sem seus óculos. 
Nesse sentido, tendo em vista que a identificação dos acusados foi baseada, principalmente, no depoimento prestado pela testemunha Antônio (em sede policial), assevero que restou controversa a autoria dos réus.
E há ainda as imagens da câmera de vigilância, que são pouco nítidas, de modo que prejudica a identificação dos acusados. 
Além disso, todos os réus ouvidos em juízo negaram sua participação na prática do delito.
Dessa forma, considerando as diversas dúvidas existentes sobre a dinâmica dos fatos, aliada com a debilidade dos elementos probatórios produzidos pela acusação, não há outra solução senão a absolvição dos acusados. 
O art. 5º, LIV, da Constituição Federal assegura a todo cidadão que ninguém será privado da sua liberdade sem o devido processo legal. Mais adiante, o inciso LVII estabelece que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Da mesma forma dispõe o art. 8º, 2, do Pacto de San José, incorporado pelo Decreto 678/92, que toda pessoa acusada de delito tem direito a que se presuma sua inocência enquanto não se comprove legalmente sua culpa. 
A partir desses dispositivos, não resta dúvida de que o exercício da jurisdição penal deve observar o devido processo legal substantivo. Cabe ao Poder Judiciário, após presidir a instrução do feito, colher as provas necessária para fundamentar a privação da liberdade do réu. Tal atividade probante, cujo resultado poderá infirmar a presunção de inocência do sujeito, deverá ser feita perante um Poder imparcial e equidistante, constitucionalmente destinado a preservar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Portanto, tem-se que para proferir-se uma condenação criminal é preciso que haja prova escorreita e segura da existência do fato delituoso e de sua autoria para que a presunção de inocência que milita em favor do acusado seja elidida. E no caso sub iudice, isso não ocorreu. 
Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia para ABSOLVER os acusados TIAGO AZAVEDO SEABRA, CHARLES FERNANDES DE SOUZA, MIQUEIAS PEREIRA CORDEIRO e CARLOS FELIPE DE JESUS da imputação relativa à prática do delito previsto no artigo 155, §4º, I e IV, do Código Penal, e assim o faço com fundamento no art. 386, IV, do Código de Processo Penal.
Comunique-se a vítima, na forma do art. 201, §2º, do Código de Processo Penal. 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Iguape, 21 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA