0000986-71.2015.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/03/2022
... SILVA conta com 27 anos. Está preso por tráfico de drogas e roubo. Negou os fatos. Estava em sua casa quando chegou um menino que conhecia de vista dizendo que a polícia estava atrás dele. Ele trazia consigo um aparelho de som e outros objetos. Um dos rapazes disse que o interrogando não era responsável pelo delito. Os adolescentes foram levados pela polícia. O interrogando não foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000986-71.2015.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000986-71.2015.8.26.0278
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 1870/2014 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 3921/2014 - 50º Distrito Policial - Itaim Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Willian Melo da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA


Vistos.




WILLIAN MELO DA SILVA, qualificado em fls. 78, foi denunciado e stá sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 13 de abril de 2014, por volta das 10h20min, na Rua Itu, Monte Belo, nesta cidade e Comarca de Itaquaquecetuba, agindo em concurso com os adolescentes Felipe Washington Silva dos Reis e Emanuel Alves de Souza, caracterizado pela unidade de desígnios, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo GM Prisma, placas EJI-9754, de propriedade das ds vitimas Rosângela Aparecida Alves e Eliane Vieira de Castro Silva.

Recebida a denúncia (fls. 104/106 - com ratificação em fls. 146/147). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 145). Em audiência de instrução foram ouvidas a vitima e duas testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. Em debates, o Ministério Público, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu o afastamento da qualificadora de emprego de arma, a fixação da pena mínima ao réu a o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

Com efeito, a materialidade do delito restou devidamente demonstrada pelo Auto de Reconhecimento (fls. 11/27), Auto de Avaliação (fls. 29/37), bem como pelos demais elementos de prova carreados aos autos, seguros para o desfecho condenatório.

A autoria é incontroversa.

A vítima ELIANE VIEIRA DE CASTRO SILVA era a pessoa que conduzia o veículo. Estava parada no semáforo acompanhada de sua amiga. De repente, parou ao lado, um veículo Fiesta e alguns individuos desembarcaram dele e simularam estar armados. Ordenaram que entregassem o veículo. Eram três rapazes. Dois indivíduos desceram do carro. Foram deixadas no local e eles levaram o veículo. Não se lembra como chamaram a polícia ou se foram para uma guarita. O veículo foi encontrado em menos de duas horas após a subtração. Estavam em uma guarita e receberam notícia da recuperação. Um dos indivíduos morava próximo ao local em que o veículo foi encontrado. Reconheceu o réu fotograficamente. 

O Policial Militar GUILHERME DOS SANTOS ALVES, recordou-se que, em patrulhamento, visualizaram um veículo em cujo interior havia três rapazes. Depois de diversos sinais de parada, os três desembarcaram em fuga. Dois deles foram detidos. Nada mais se recorda. Nada de ilícito foi encontrado em poder dos indivíduos. Esses indivíduos indicaram casa do roubador como pessoa de nome Willian. Foram até a casa dele. O pai dele autorizou o ingresso na residência. Ao que se recorda, havia aparelho de som oriundo do carro na posse do réu. A vítima o reconheceu fotograficamente em solo policial. Foi levada a carteira de trabalho do réu com fotografia e a vítima o reconheceu Não se recorda de ter acompanhado o reconhecimento.     

Seu colega miliciano JOHN PABLO COSTA CÂNDIDO apresentou relatos de idêntico teor. 

Interrogado, o réu WILLIAN MELO DA SILVA conta com 27 anos. Está preso por tráfico de drogas e roubo. Negou os fatos. Estava em sua casa quando chegou um menino que conhecia de vista dizendo que a polícia estava atrás dele. Ele trazia consigo um aparelho de som e outros objetos. Um dos rapazes disse que o interrogando não era responsável pelo delito. Os adolescentes foram levados pela polícia. O interrogando não foi levado para a delegacia.     

Passo à análise da prova. 

A despeito de ter sido encontrado aparelho de som oriundo do carro na vítima na posse do acusado, tal circunstância não é suficiente para autorizar convicção de autoria de roubo. 

Isto porque, a própria vítima, afirmou que o veículo foi encontrado cerca de duas horas depois da subtração violenta, tempo necessário e suficiente para que roubadores se desfaçam de bens ilícitos, como costumeiro.

Ademais disso, os outros elementos de convicção dos autos são inconsistentes. a vítima.

Não houve prisão em flagrante e não há certeza nem mesmo acerca da dinâmica dos fatos já que somente a vítima veio em Juízo e apresentou relatos sobre os fatos.    

Nenhuma outra testemunha, além dos policiais militares que não presenciaram os fatos  foi arrolada para que se trouxesse aos autos indicativos de quem seria o roubador. 

Os próprios policiais militares chegaram até a pessoa do réu através de adolescentes que o indicaram, mas não foram ouvidos em Juízo. 

Ainda que assim não fosse, o reconhecimento em solo policial se deu por meio de fotografia e o reconhecimento foi negativo. 

Assim tem decidido nossos tribunais.            

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021). 
2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento da vítima em delegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP, prova que não restou confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, uma vez que a vítima "disse não ter convicção para efetuar o reconhecimento do réu" (e-STJ, fl. 188). 3. Agravo regimental não provido. (STJ Agravo Regimental no Resp nº 1914998 – SP 2- 021/0004018-6 -  5ª Turma – Relator Min. Ribeiro Dantas). 

Ainda:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.

1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018).

2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.

3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 Documento: 2048532 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 03/05/2021 Página 1de 4 Superior Tribunal de Justiça do CPP, para estabelecer que “O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. 

4.  Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 

5.  Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato. 

6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento Documento: 2048532 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 03/05/2021.
7. (...)

8.  Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente. ( STJ - Habeas Corpus nº 652.284 – SC (2021/0076934-3 - Relator Min. Reynaçdo Soares da Fonseca – 5ª Turma).

  
Trata-se de entendimento pacificado pela jurisprudência, o que diante do vago contexto probatório e da forma como se processou tal reconhecimento, seja em solo policial, seja em solo judicial, a ação penal deve ser julgada improcedente com consequente absolvição do acusado. 

Ante o exposto e tudo o maís que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO o réu com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I. 


Itaquaquecetuba, 28 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA