0000981-32.2016.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariah Calixto Sampaio Marchetti
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/04/2017
... que havia acabado de acontecer um roubo. Indicaram a direção e deram as características do agente. Em buscas, deparou-se com o indivíduo, abordado, ele confessou o roubo e estava com um valor em dinheiro. Também portava um controle remoto que ele disse que usou simulando uma arma para o roubo. Na própria loja foi reconhecido pelos funcionários. Não se recorda do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Bela vista, 123 e 140, Vargem Grande Paulista - SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000981-32.2016.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000981-32.2016.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariah Calixto Sampaio Marchetti



Vistos.

RAFAEL APARECIDO DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal, porque, no dia 22/08/2016, na Avenida Elias Alves da Costa, 325, Jardin Nane, na Cidade de Vargem Grande Paulista, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com o emprego de um simulacro de arma de fogo a contra as vítimas AMANDA DA ROCHA SANTOS E RAPHAELA APARECIDA CORDEIRO MUNHOZ, o valor de R$ 149,00 em dinheiro, pertence à empresa ESTAÇÃO MGZ MODAS E ACESSÓRIOS.
A denúncia foi recebida liminarmente em 24/10/2016 (fls. 94/95).
Regularmente citados (fls. 108), o réu apresentou resposta escrita (fls. 113/118), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 128).
Realizada audiência de instrução, foram ouvidas uma das vítimas e duas testemunhas, bem como interrogado o acusado.
O Ministério Público e o advogado de defesa apresentaram alegações finais. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática do delito de roubo.
Ao final da instrução criminal, é de rigor a procedência da ação.
A materialidade dos delitos foi comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 28/32), auto de exibição / apreensão / entrega do valor roubado (fls. 7), além do depoimento da vítima e das testemunhas. 
A autoria também é certa.
A vítima Amanda esclareceu que o réu estava de moletom azul e boné vermelho. Tinha barba. Era Branco e tinha mais ou menos da altura da vítima. O cabelo e a barba eram castanhos mais claros. Era magro, um pouco forte. Reconheceu na delegacia pelo RG. Reconheceu com certeza. Quanto aos fatos, disse que faltava poucos minutos para fechar a loja. A outra vítima (Raphaela) estava fechando o caixa. Ele entrou e ela o abordou como cliente. Ele falou para ela ficar quieta, não era para fazer nenhum movimento nem gritar. Ele foi até a outra vítima, pegou o dinheiro do caixa e falou para ficar quieta. Pegou todo o dinheiro e saiu. Ele estava com um controle remoto debaixo da blusa que parecia estar armado. Falou “não vou precisar sacar”, como se fosse uma arma, e só levantou uma pontinha da blusa. Só depois veio a saber que se tratava de um controle. Ele levou o dinheiro do caixa. Não lembra o valor, não foi recuperado tudo. Também levou moeda. Quando ele saiu, saiu normalmente como se fosse um cliente. Falou que não era para gritar. Assim que ele assaltou, ligou para o gerente que comunicou a viatura e indicou a direção que ele tinha ido. Pouco tempo depois ele foi preso.
É cediço que, nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima tem suma importância, já que muitas vezes é a única maneira de se comprovar a ação criminosa que se dá na clandestinidade. Nesse sentido, a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
“APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Imputação do delito tipificado no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do artigo 70, do mesmo diploma legal. Sentença condenatória. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações das vítimas. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Versão do apelante dissociada do conjunto das provas. Condenação mantida. (...)” (Apelação cível nº 0000812-74.2015, rel. Des. Camargo Aranha Filho, j. em 15/12/2016).
As testemunhas confirmaram tais fatos.
O guarda municipal Miguel estava em patrulhamento e ao passar em frente à loja vítima, os funcionários afirmaram que havia acabado de acontecer um roubo. Indicaram a direção e deram as características do agente. Em buscas, deparou-se com o indivíduo, abordado, ele confessou o roubo e estava com um valor em dinheiro. Também portava um controle remoto que ele disse que usou simulando uma arma para o roubo. Na própria loja foi reconhecido pelos funcionários. Não se recorda do valor roubado, mas havia um valor em dinheiro que foi recuperado. Foi detido a um quarteirão da loja.
O guarda municipal Rogerio reitera as alegações de seu companheiro de farda. Acrescentou as características que as vítimas passaram: roupa de moletom azul. Foi preso a cerca de 400m, logo depois dos fatos. Quando encontrado o controle, o réu confessou a prática do roubo. Não sabe se o valor foi integralmente recuperado.
Não há qualquer elemento nos autos que possa infirmar as provas orais, já que a vítima e as testemunhas não teriam qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática dos delitos descritos nos autos.
Os relatos dos agentes da lei são coerentes entre si e robustos com o restante dos elementos de prova. Nesse contexto, acerca da validade do depoimento de policiais, afirma a jurisprudência: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (STF – HC n. 73.518 – rel. Min. Celso de Mello).
Interrogado, o réu confessa integralmente os fatos. Estava com a mão embaixo da blusa e fez menção de estar armado, mas nega estar com o controle remoto. Não se recorda o valor. 
Verifica-se, portanto, que perfeitamente delineada a autoria do crime de roubo, na forma do artigo 157 do Código Penal.
Por fim, não merece ser reconhecida a tentativa, porquanto se operou a inversão da posse dos objetos subtraídos, ainda que por curto lapso de tempo, não se exigindo que a posse seja mansa e pacífica para a configuração da modalidade consumada do delito. O réu deixou a loja com o dinheiro objeto do roubo e somente alguns quarteirões depois foi preso pelos guardas municipais.
Passo à dosimetria da pena.
Analisando as circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu possui personalidade voltada para o crime (além de condenação com trânsito em julgado, que será utilizada para fins de reincidência), porque possui processos em andamento pela prática de roubo, conforme folha de antecedentes de fls. 97/102.
Não há elementos para se aferir as circunstâncias judiciais relativas aos antecedentes, à culpabilidade, à conduta social, aos motivos do crime, às circunstâncias e consequências e à personalidade da vítima.
Assim, fixo a pena base em 4 anos e 10 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, está presente a agravante da reincidência, já que há prova de condenação criminal com trânsito em julgado, pela prática do mesmo crime (certidão de fls. 106). Contudo, também presente a atuante da confissão em juízo, compensando-se a atenuante com a reincidência.
Na terceira fase, não há causas de aumento nem diminuição, razão pela qual torno definitiva a pena estabelecida em 4 anos e 10 meses de reclusão e 11 dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo, atualizado desde a data da infração (art. 49, § 2º, do CP).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão contida na presente ação penal e, em consequência, CONDENO: ALEXANDRE FERNANDES ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 4 (quatro) anos e 10 (dez) meses de reclusão, e  11 (onze) dias-multa, esta no mínimo legal, por infração ao art. 157,  caput, do Código Penal estabelecendo-se, em razão da reincidência, o regime inicial FECHADO para o cumprimento. Em razão da reincidência, deixo de proceder à substituição por pena restritiva de direitos, bem como de conceder a suspensão condicional da pena.
Não há elementos para ficar o valor mínimo da indenização, na forma do artigo 387, inc. IV, do Código de Processo Penal.
Inexistindo informações sobre os elementos subjetivos, deixo de proceder à detração na fixação do regime inicial (art. 387, § 2º, Código de Processo Penal).
Considerando-se o regime fixado e o fato de ter respondido preso ao processo, não poderá o réu recorrer em liberdade. 
Recomende-se o réu na prisão onde se encontram.
Expeça-se certidão aos patronos nomeados, segundo o máximo previsto na tabela do respectivo Convênio OAB/Defensoria.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no sistema informatizado oficial. Expeçam-se os ofícios de praxe, em especial ao IIRGD e ao TRE, informando a suspensão dos direitos políticos. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Vargem Grande Paulista, 27 de abril de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA