0000896-34.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/05/2017
... NECANDI NÃO COMPROVADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. POSSIBILIDADE. PENA REDIMENSIONADA. REGIME DE CUMPRIMENTO ALTERADO. Não se encontram nos autos elementos capazes de embasar um decreto condenatório por tentativa de latrocínio, amoldando-se melhor a conduta imputada ao réu ao delito de roubo duplamente majorado tentado, uma vez que as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
5ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000896-34.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000896-34.2016.8.26.0535
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN DOS SANTOS QUADROS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscila Devechi Ferraz Maia



Vistos.

RENAN DOS SANTOS QUADROS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, §3°, segunda parte, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque segunda a denúncia, no dia 20 de junho de 2016, por volta das 20h27, na Rua Manoel de Barros, n° 88, Carmelo, nesta cidade e comarca de Guarulhos, em concurso de pessoas caracterizado pela unidade de desígnios e atuação conjunta com indivíduo ainda não identificado, tentou subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência consistente em disparo de arma de fogo contra a vítima Márcio Monteiro, quantia em dinheiro ou qualquer outro objeto de valor pertencente a esta mesma vítima, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade (fls. 46/48).  
A denúncia veio acompanhada do inquérito policial de fls.01/36.
Recebida a denúncia (fls. 40/41), o réu foi devidamente citado (fls. 251/255) e apresentou resposta à acusação (fl. 249), com rol de testemunhas comuns.
Mantido o recebimento da denúncia (fl. 250), durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns. Em seguida, foi colhido o interrogatório do réu (fls. 335/336).
Em memoriais, o Ministério Público requereu que a presente ação penal seja julgada procedente. Na fixação da pena, verifica-se que o acusado é primário e portador de bons antecedentes, circunstancia que autoriza a fixação da pena-base no mínimo legal. No entanto, ele fez uso de arma de fogo, o que autoriza o aumento de pena. Agiu em concurso de pessoas. A diminuição relativa a tentativa deve se dar no patamar mínimo. O regime para início do cumprimento da reprimenda há de ser o fechado (fls. 343/347).
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição do acusado da referida acusação. Caso não seja este o entendimento, pleiteou pela fixação de regime aberto (fls. 361/372).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02), boletim de ocorrência (fls. 18/23), auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), laudos periciais do local dos fatos (fls. 134/152), laudo de objeto - arma de fogo do tipo pistola - (fl. 166), laudo de objeto - arma de fogo do tipo revolver - (fl. 235), laudo pericial de exame de peça (estojos) (fls. 308/309), laudo pericial de exame de peça (estojos) (fl. 314), bem como pela prova oral colhida.
A autoria é segura e aponta para o acusado. Senão, vejamos.
O acusado, na fase policial, negou ter tentado roubar um transeunte na noite de 20 de junho de 2016. Alegou que por volta das 20h, estava transitando com sua moto CG preta, por endereço que não sabe mencionar, quando foi abordado por dois rapazes em uma moto, que tentaram lhe assaltar. Os roubadores queriam levar a sua moto, sendo que atiraram nele, que tentou fugir. Disse que os autores acabaram levando a sua moto, enquanto ele permaneceu ferido no local. Indagado a respeito, disse que não sabe qual a placa de sua moto CG preta e não possui documento dela. Disse que não sabe quais as características físicas das pessoas que roubaram sua moto. Também nada soube falar a respeito de um revólver calibre 32 encontrado no local onde foi preso, negando que a arma lhe pertença. Se engou a assinar qualquer documento atinente ao auto de prisão em flagrante delito (fl. 09). Em Juízo, disse que estava com as filhas em casa, quando Bruno chegou e lhe chamou, pedindo que o levasse para sacar dinheiro, pois estava sem carro. Disse para Bruno que tinha que ser rápido, porque tinha que ficar com as filhas. Parou a moto, Bruno desceu e, quando olhou para trás, viu um rapaz de preto atirando, todavia, conseguiu sair com a moto. Bruno não montou na moto e saiu do local sozinho. Sentiu um tiro na perna, conseguiu ainda sair e chegar duas esquinas atrás do banco, quando caiu. A moto era uma XRE amarela. Na hora, chegaram policiais falando que ele tinha roubado o banco, desmentiu, mas ficou com medo porque eles estavam tirando foto. Pediu para ser levado para o hospital. Negou estar armado, mas os policiais falavam que ele tinha roubado o banco e atirado no policial. Explicou que foram chegando pessoas conhecidas e pediu para ser retirado do local. Explicou que a polícia chegou rápido, logo após ter caído da moto, a qual ainda estava ao seu lado. A arma apreendida não lhe pertencia. Negou conhecer o policial que foi a vítima e não soube dizer o motivo dele ter dito que ele era a pessoa que estava armada e efetuou o disparo. Disse que deu carona para Bruno, o qual sabe chamar-se Bruno Silva, tem uma avó que mora na Rua do Barbosa e sabe que a mãe dele chama-se Margareth, mas não sabe informar o nome da avó. Salientou que a esposa de Bruno se chama Bruna e ele também tem uma irmã chamada Bruna. Comentou que possuía como “amigo” no “facebook” o casal Bruno e Bruna, página que era de Bruno. Nunca foi processado anteriormente. Tem duas filhas. No dia dos fatos estava há uma semana desempregado.
A negativa apresentada pelo acusado não convence e se apresenta dissociada do contexto probatório.
A vítima Márcio Monteiro, em Juízo, disse na data dos fatos se deslocou até a agência bancaria da Av. Otavio Braga, no banco Bradesco. Adentrou ao banco para efetuar um depósito e verificou que os caixas não estavam efetuando esse tipo de transação. Diante da situação saiu do banco. Assim que abriu a porta do carro, que estava numa rua lateral, dois indivíduos de moto encostaram do seu lado, sendo que o garupa, com a arma em punho, anunciou o roubo, dizendo "nem entra no carro, desce, perdeu, passa o dinheiro, você vai morrer". Em razão disso, levantou as mãos e disse que não havia conseguido sacar dinheiro. O garupa, todavia, disse que era para passar o dinheiro, senão iria morrer. Depois de um determinado tempo, escutou um estampido e como o indivíduo estava com arma em punho, apontando para ele, pensou em se defender. Nessa ocasião, empurrou a moto, pegou sua arma e efetuou alguns disparos, oportunidade em que os agentes empreenderam fuga. No momento, pelo que pode visualizar, não acertou os dois indivíduos, os quais fugiram sem levar nada. Não soube dizer onde atingiu o disparo efetuado pelos assaltantes. Após, entrou no carro e ligou para o centro de operações, COPOM, e passou o ocorrido. Explicou que efetuou disparos, mas não soube precisar a quantidade, pois estava sozinho. Em seguida, apareceram várias viaturas. Uma permaneceu no local e as demais seguiram em patrulhamento. Após certo tempo, não sabendo precisar quanto, falaram que tinham achado um indivíduo baleado cerca de um quilometro do local dos fatos. Deslocou-se até o local para ver se reconhecia o indivíduo, o qual já tinha sido atendido e encontrava-se no interior da SAMU. Olhou pelo vidro e, prontamente, reconheceu o indivíduo como sendo o garupa. Asseverou que ficou sabendo posteriormente o nome do réu. Depois pediram para reconhecer a arma que foi apreendida no chão e, diante da cor e a bitola do cano acredita que seria a arma utilizada. Em ato contínuo, uns cinquenta metros abaixo do local onde o réu foi encontrado, no lado oposto, tinha uma moto que foi encontrada com vestígios de sangue e o manete da embreagem estava quebrado. Acredita que a moto apreendida era a usada no crime, pois era grande e tinha o ronco do motor bem parecido, porém como estava escuro no momento da abordagem não podei dar certeza. Pelo que soube, o outro rapaz não foi localizado. Nada foi levado. Disse que foi depositar um dinheiro referente a um tênis que a sua filha tinha comprado pela internet e quando chegou ao banco a opção de depósito estava indisponível. Em nenhum momento exibiu dinheiro, pois o valor estava dentro do envelope, na sua bolsa. Era por volta das sete e meia da noite quando entrou no banco e ficou no local por cerca de cinco minutos. Reconheceu o réu como sendo o indivíduo que o abordou armado no dia dos fatos, afirmando que ele era o rapaz que estava na garupa.
As declarações da vítima merecem toda credibilidade, já que prestadas de forma firme, clara e em consonância com as demais provas produzidas em juízo, não tendo a defesa trazido qualquer fato concreto que pudesse gerar suspeitas.
Sabidamente, a jurisprudência é uníssona no sentido de que: 

“Prova. Roubo. Palavra da vítima. Eficácia: - Em sede de crime patrimonial, especialmente o roubo, habitualmente cometido às ocultas, a palavra da vítima assume relevante importância no desate da autoria, pois ela não tem qualquer motivo para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Ap. nº 1132217/2 - data julg.: 04/05/1999 - Relator: Oldemar Azevedo - 14ª Câmara). 

“Prova. Roubo. Palavra de vítima idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, que o reconhece com segurança. condenação. necessidade: - é de rigor a condenação pelo delito de roubo na hipótese em que o reconhecimento feito pela vítima é seguro, pois trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, não se podendo imaginar que venha a mentir para acusar um inocente” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo -  Ap. nº 1130589/7 - data julg.: 20/04/1999 - Relator: San Juan França - 14ª câmara). 

Mas não é só.
O policial militar, Ivanei Brito de Abreu, em Juízo, narrou que no dia dos fatos, estava em serviço, quando o COPOM informou uma tentativa de roubo a um policial militar. Durante o deslocamento para atender a ocorrência, o COPOM informou novamente que havia um indivíduo alvejado nas proximidades do local onde ocorreu o confronto. Chegando ao local, depararam com o réu no solo com ferimentos por arma de fogo. Próximo dele tinha uma arma. A distância entre o réu e a arma era, aproximadamente, quatro metros. O réu estava caído no chão e a arma estava próxima. Numa viela próxima, encontraram uma moto que, segundo o sargento, estaria envolvida no roubo. Partes da moto, como manete, estavam caídos próximo do réu, como se alguém tentasse sair com a moto, mas não conseguiu e abandonou nas proximidades. O acusado estava consciente e, no momento, afirmava que teria sido vítima de um roubo. Depois teve contato com a vítima, que reconheceu o acusado, o qual teria tentado praticar o roubo na Av. Otavio Braga, próximo ao banco. Mencionou que a vítima disse que o acusado estava com um comparsa e estavam armados. Com relação ao roubo, a vítima narrou que foi ao banco fazer o pagamento de uma conta, deixou o veículo parado na via paralela a do banco, no momento em que ele retornou para o seu veículo, foi surpreendido por dois rapazes em uma moto, que anunciaram o roubo. A partir do momento que apontaram a arma para ele, tentou sair do local e escutou um estampido, então, sacou a arma e começou a atirar também. 
Nesse contexto, não pode prosperar toda e qualquer alegação visando abalar a credibilidade do policial pelo simples fato de terem participado das diligências ou mesmo em razão, pura e singelamente, da função que exerce. Ademais, com garantia do contraditório, o depoimento do policial merece inteira acolhida, não existindo qualquer indicação de que estivesse de alguma forma perseguindo ou querendo incriminar falsamente o acusado.
Interessante à colação de alguns julgados a respeito, dentre tantos outros:

“PROVA - Os Agentes Policiais são detentores da mesma presunção de idoneidade de todo cidadão, do que decorre credibilidade de suas afirmações em Juízo, sob juramento, quando prestam depoimentos como testemunhas, sendo certo que, não tendo os Milicianos qualquer razão para acusarem levianamente o réu, não há também justificativa para ter como inidôneas suas palavras, tão-só e exclusivamente por serem Policiais” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo - Apelação nº 1.125.285/6, Julgado em 10/12/1.998, 7ª Câmara, Relator: S. C. Garcia, RJTACRIM 42/215) .

“PROVA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. AUSÊNCIA DE FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE EM PREJUDICAR O RÉU. ACOLHIMENTO. NECESSIDADE: - OS DEPOIMENTOS PRESTADOS POR POLICIAIS DEVEM SER ACEITOS QUANDO NÃO TROUXER, O RÉU, AOS AUTOS, QUALQUER FATO OU INFORMAÇÃO DOS QUAIS SE POSSA INFERIR O INTERESSE DAQUELES EM PREJUDICÁ-LO” (Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo  -APELAÇÃO Nº 1.049.549 - DATA JULG.: 02/04/1.997 - RELATOR: A. C. MATHIAS COLTRO - 6ª CÂMARA).

Por fim, foi ouvida Andressa Nunes de Moraes, esposa do réu, a qual afirmou em juízo não ter visto a abordagem. No dia, teve contato com o réu até às sete horas da noite. Após, subiu para jantar, deixou as filhas com o réu e voltou para trabalhar na Drogaria São Paulo às 19h. Tem duas filhas, uma de cinco anos e a outra de quatro. Estava no trabalho, quando os amigos do seu marido apareceram, contando que seu ele tinha sido baleado e estava no hospital. Foi até o hospital, mas não falou com o acusado. Na penitenciária, perguntou para o réu o que tinha acontecido e ele disse que Bruno foi até a sua casa chamá-lo para fazer um saque no banco. Disse que não sabia o que estava acontecendo direito, pois Bruno desceu da garupa, foi até o banco e voltou. Nisso, já tinha um homem com a arma na mão apontando para eles. Renan estava pilotando a moto e Bruno era o garupa, sendo que Bruno ia fazer um saque no banco Bradesco na Av. Otavio Braga de Mesquita, que fica próximo a sua residência. Mencionou que Bruno é colega de seu esposo. A avó de Bruno mora na Rua do Barbosa da Praça Oito. Acredita que o nome dele é Bruno de Oliveira, porque na pagina do facebook dele está "Bruno e Bruna Oliveira". Disse que suas filhas, quando retornou para o serviço, ficaram com Renan. Após o ocorrido foi pegar as filhas com a sua cunhada Bruna. Sua cunhada Bruna disse apenas que Bruno foi até sua casa chamar Renan e depois disso Renan disse que já voltava, pois ia no banco com Bruno. Afirmou que a sua cunhada mora no mesmo imóvel, sendo que ela mora na parte debaixo e a cunhada em cima. Renan deixou os filhos com sua cunhada e saiu com Bruno. Disse que seu marido negou ter praticado o roubo . 
Pois bem, diante da versão categórica da vítima, acrescida do depoimento do policial militar, reconhecimento judicial realizado, bem como das circunstâncias da prisão do réu, abordado nas proximidades do local dos fatos, ferido com disparo de arma de fogo, forçoso reconhecer que restou demonstrado, à saciedade, a participação do acusado no delito patrimonial imputado na exordial acusatória, revelando de forma inequívoca a autoria delitiva, não podendo se cogitar numa absolvição por insuficiência de provas.
Note-se que a vítima foi segura ao reconhecer o réu, não demonstrando nenhuma incerteza. Ademais, descreveu, com clareza, a sequência de fatos e de forma uníssona ao que havia informado na fase policial, apontado que o acusado Renan era o garupa e acompanhado de um comparsa, que conduzia um motociclo, o abordaram para tentar subtrair dinheiro, após ter saído de uma agência bancária e estar ingressando no seu veículo para ir embora. 
Embora não haja dúvidas da materialdaide e autoria deltiiva, respeitado entendimento diverso, a meu ver, pela prova coligida nos autos durante a instrução criminal, entendo que não restou demonstrada, de forma irretorquível, que o acusado e seu comparsa agiram com a intenção ou ao menos assumiram o risco de matar ou lesionar a vítima para alcançar seu intento, qual seja, a subtração dos valores.
Isto porque, se o acusado e seu comparsa tivessem realmente a intenção de alvejar a vítima, ao desferirem o disparo, por estarem próximos como relatado pela vítima, por certo teriam acertado a vítima ou, ao menos, atingido o seu veículo.
A própria vítima quanto a tal situação relatou que escutou um estampido, mas não chegou a ver o momento em os agentes efetuaram o disparo, não podendo informar a direção do disparo efetuado, muito menos indicar o local que o tiro atingiu.
Nesse cenário, embora o acusado e seu comparsa tenham efetuado disparo, a prova não é totalmente segura para afirmar, com plena convicção, a presença do animus necandi, nem que os assaltantes assumiram o risco do resultado morte, até porque, pelo que se depreende dos autos, o objetivo pretendido era apenas intimidar a vítima, já que nem outros disparos foram efetuados.
  A par desta situação, inexistindo elementos nos autos que informem que o resultado morte esteve próximo da realidade, ou sequer que os agentes criminosos tinham a intenção de atingir a vítima, capazes de embasar um decreto condenatório por tentativa de latrocínio, tenho que o caso é de desclassificação para delito de roubo duplamente majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, na modalidade tentada, tendo em vista que o dolo não era de matar ou lesionar, mas sim de ameaçar a vítima de forma a garantir a subtração dos valores.
Nesse sentido abarca a jurisprudência:

 “APELAÇÃO CRIMINAL. LATROCÍNIO TENTADO. ANIMUS NECANDI NÃO COMPROVADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. POSSIBILIDADE. PENA REDIMENSIONADA. REGIME DE CUMPRIMENTO ALTERADO. Não se encontram nos autos elementos capazes de embasar um decreto condenatório por tentativa de latrocínio, amoldando-se melhor a conduta imputada ao réu ao delito de roubo duplamente majorado tentado, uma vez que as provas carreadas não evidenciam o dolo de matar, mas sim de assegurar êxito na fuga e exaurimento do crime de roubo. Se não bastasse, não restou esclarecido quem efetivamente desferiu o primeiro disparo, se a vítima ou réu. Desclassificação operada. Pena redimensionada. Pena-base fixada em 04 anos de reclusão. Embora reconhecida a atenuante da menoridade, deixou-se de proceder à redução, pela vedação da súmula 231 do STJ. Presente duas majorantes, a pena foi aumentada em 1/3 e, por fim, considerando a tentativa, foi mantida a redução de 1/2, tornando a pena definitiva em 02 anos e 08 meses de reclusão. Regime de cumprimento da pena alterado para semiaberto. Pena de multa mantida no mínimo legal. À UNANIMIDADE, DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO PARA DESCLASSIFICAR A CONDUTA IMPUTADA A A.F.N. PARA OS LINDES DO ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2º, INCISOS I E II DO CÓDIGO PENAL, NA FORMA TENTADA, REDIMENSIONANDO A PENA PARA 02 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO, A SER CUMPRIDA EM REGIME INCIAL SEMIABERTO, MANTIDA, AINDA, A PENA DE MULTA NO MÍNIMO LEGAL. DETERMINARAM, TAMBÉM, A RETIFICAÇÃO DO PEC PARA A IMEDIATA COMPATIBILIZAÇÃO DO REGIME CARCERÁRIO ORA IMPOSTO.” (Apelação Crime n° 70034048066, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mario Rocha Lopes Filho, julgado em 13/05/2010) - grifei

 “APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. LATROCÍNIO TENTADO, DESCLASSIFICAÇÃO. ROUBO MAJORADO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. A materialidade e autoria restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. Os réus negaram a prática do delito, apresentando versões diversas daquela da vítima, mas o depoimento desta última, corroborado pelas declarações dos policiais, é prova segura para o juízo condenatório. A violência e a lesão corporal leve constituem elementos do tipo penal de roubo. Quando as lesões extrapolam esse limite, prevê a legislação a forma qualificada que se pode dar pela ocorrência de lesão grave ou pela morte da vítima. Na forma consumada, não há maior problema. As indagações surgem quando se trata de identificar a forma tentada, em face de defeito de redação do §3° do artigo 157 do Código Penal. Ainda que divirjam as orientações doutrinárias a esse respeito, o certo é que na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal foi assentado que latrocínio só ocorre com resultado morte. (...)” (Apelação Crime N° 70045718178, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 18/01/2012) – grifei

 “ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. MATERIALIDADE E AUTORIA DO RÉU COMPROVADAS. CONDENAÇÃO MANTIDA. DESCLASSIFICAÇÃO DA IMPUTAÇÃO PARA ROUBO. AUSÊNCIA DE PROVA DO 'ANIMUS NECANDI'. PENA REDUZIDA. INDENIZAÇÃO ÀS VÍTIMAS. INAPLICABILIDADE. Materialidade e autoria do réu comprovadas no conjunto probatório. Vítima e testemunha presencial que reconhecem o apelante pessoalmente em Juízo como um dos agentes ativos da subtração, tendo sido o autor do disparo da arma de fogo que acertou a vítima na coxa. Testemunha não presencial que reconhece que o réu como um dos indivíduos que jantaram juntos na residência de um dos co-réus na noite anterior ao fato-subtração, ocasião em que todos os envolvidos no assalto se encontravam presentes. Álibi do réu não comprovado de forma satisfatória. Contexto dos acontecimentos que evidencia que a intenção do agente ao atirar contra a vítima era fazer cessar sua reação à investida criminosa. Logo após atingir a vítima como disparo, que a fez cair, o réu não efetuou qualquer outro disparo contra a vítima, voltando-se imediatamente à busca por objetos para subtrair. Ação que indica possuírem os agentes 'animus laedendi', e não 'animus necandi'. Demais disparos realizados contra o veículo onde estava a vítima realizados para garantir a fuga e o sucesso do delito, e não com a intenção de produzir o resultado morte. Desclassificação de latrocínio tentado para roubo duplamente majorado. Redimensionamento da pena carcerária do réu. Embora estabelecida em lei processual, a verba indenizatória prevista na Lei n° 11.690/08, que estabelece nova modalidade de sanção, é norma de direito material, aplicando-se-lhe os princípios que regem a lei penal. Inaplicável, portanto, a nova norma a fato ocorrido antes da entrada em vigor da lei. APELO MINISTERIAL IMPROVIDO. APELO DEFENSIVO PARCIALMENTE PROVIDO.” (Apelação Crime N° 70027073758, Sexta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Aymoré Roque Pottes de Mello, Julgado em 18/12/2008) - grifei   

Superada tal questão, além da certeza quanto à materialidade e participação do acusado Renan no crime de roubo apurado nos autos, o concurso de agentes também restou evidente, vez que a vítima relatou que além do acusado Renan que estava na garupa da motocicleta, tinha outro indivíduo não identificado, que estava na condução, o que torna inconteste que o réu estava conluiado com outro indivíduo, os quais agiram em conjunto, com plena aderência de vontades, cada qual fazendo sua a ação do outro, não tendo qualquer deles, em nenhum momento, feito menção a obstaculizar a prática criminosa. 
 Seguindo esse entendimento: TACRSP: “Para caracterização da qualificadora do concurso de agentes, não é necessário que todos eles pratiquem os mesmo atos executivos, bastando o encontro de vontades para a prática do fato punível” (RJDTACRIM 23/96).
Restou, também, seguramente demonstrada a causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, diante das declarações da vítima, dando conta de que o acusado e seu comparsa estavam armados no momento do delito, sendo que a arma utilizada foi apreendida no momento do flagrante, conforme demonstra o auto de exibição e apreensão (fls. 24/26), laudo pericial da arma de fogo do tipo revolver, calibre 32 (fl. 235), que atestou que a arma apresentava-se em regular estado de conservação e encontrava-se operante, o que é suficiente para o reconhecimento da majorante.
O crime de roubo, no entanto, não se consumou, uma vez que o acusado e seu comparsa não lograram subtrair nenhum valor em dinheiro da vítima, diante da inesperada reação desta, que, por ser policial, empurrou a motocicleta onde estavam os assaltantes e disparou contra eles, os quais fugiram do local, sendo que o acusado, inclusive, acabou alvejado por dois tiros efetuados pela vítima policial.
Neste ponto, considerando o iter criminis percorrido, ainda que os acusados tenham se evadido do local sem se apoderem de nenhum bem, entendo que as penas devam ser reduzidas de patamar intermediário, ou seja, de metade, pois o réu e seu comparsa chegaram a abordar a vítima e ainda lhe ameaçaram.
 Preenchidos, pois, todos os requisitos do tipo penal, impõe-se a parcial procedência da ação penal para desclassificar a conduta imputada ao acusado para aquela prevista no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal.
No mais, as teses fáticas levantadas pela Defesa em suas alegações finais não podem prosperar, e hão de ser repelidas, pois se apresentam desguarnecidas de elementos probatórios relevantes a escorá-las e, ademais, confrontam com os demais elementos probantes produzidos, que formam um contexto harmônico e coerente, robusto o bastante a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Passo à dosagem das penas.
Na dosagem das penas, embora seja réu primário e não ostente maus antecedentes, não há como deixar de considerar que o réu e seu comparsa para intimidar a vítima, não apenas exibiram a arma, mas chegaram a efetuar ao menos um disparo de arma de fogo, o que torna sua conduta mais gravosa e reprovável. Assim, nesta primeira fase, de forma a garantir efetividade ao princípio da individualização das penas, acresço a pena-base de 1/6, levando em conta as circunstâncias e modo de execução do crime, fixando a pena-base em 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, observados os critérios do artigo 59 do Código Penal.
 Ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes a serem consideradas.
Presentes, por outra vertente, as causas de aumento dos incisos I e II do § 2 do artigo 157 do Código Penal, assim, acresço as penas fixada de três oitavos (TACRIM, Apelações nº 1.102.907-9; 1.071245; 1.077527; 1078217), já que além do emprego de arma de fogo, o réu agiu em concurso de agentes, circunstâncias autorizadoras da exacerbação mencionada, caso contrário seriam tratados de maneira igual réus em situações distintas, como por exemplo aquele que age armado, porém sozinho, fixando a reprimenda em 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. 
Por fim, presente, também, a causa de diminuição prevista no artigo 14, inciso II, do Código Penal, assim, reduzo as penas de 1/2, pelas razões acima expostas, fixando as penas, em definitivo, em 3 (três) anos, 2 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, além do pagamento de 7 (sete) dias-multa.
O valor do dia-multa, em face da ausência de maiores esclarecimentos nos autos quanto à situação econômica do réu, será calculado no valor unitário mínimo. O valor da multa deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2 do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Em face da quantidade da pena imposta e do fato do delito ter sido praticado mediante grave ameaça, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como a concessão do benefício do sursis.
Quanto ao regime a ser fixado, de fato, em casos análogos este Juízo costuma fixar regime inicial fechado. Todavia, no caso dos autos, apesar da gravidade do delito, considerando a primariedade do réu, o tempo da prisão cautelar, bem como o fato do réu ter ficado paraplégico por conta do tiro que lhe atingiu no momento do crime, entendo adequado para a ressocialização do agente a fixação de regime inicial semiaberto.
Embora primário e sem antecedentes criminais, o réu foi preso preventivamente em flagrante, encontrando-se detido até hoje, assim, consoante orientação consolidada no Colendo Supremo Tribunal Federal se o réu está preso, - por força de flagrante ou preventiva – no momento da sentença condenatória, não se aplica o benefício do artigo 594 do CPP (RT 639/379). No mesmo sentido: STF: RT 552/444, RTJ 77/125, 88/69; STJ: RT 664/326, 711/384, RSTJ 64/75 e 95-6. E, ainda: se o réu, apesar de primário e de bons antecedentes, respondeu a ação penal, quando havia apenas o “fumus boni iuris”, preso, após a prolação de sentença, surge a sentença que exclui a possibilidade do recurso em liberdade (RJDTACRIM 13/181). “Réu que permaneceu preso durante o Processo - Concessão Impossibilidade: Deve ser indeferido o direito de apelar em liberdade ao acusado que permaneceu preso durante toda a tramitação do feito, pois um dos efeitos da sentença condenatória recorrível é o de ser o réu preso ou assim mantido, conforme determina o art. 393, I. do CPP, de cuja constitucionalidade não se duvida” (Habeas Corpus nº 354.958/6 - Caraguatatuba - 8ª Câmara - Relator: Ericson Maranho - 10/2/2000 - V.U. Voto nº 4.157). Logo, não poderá recorrer em liberdade. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para o fim de CONDENAR RENAN DOS SANTOS QUADROS, qualificados nos autos, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento de 3 (TRÊS) ANOS,  2 (DOIS) MESES e 15 (QUINZE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 7 (SETE) DIAS-MULTA, fixados no mínimo legal.
Não poderá apelar em liberdade.
Recomende-se o réu onde estiver preso.
Custas na forma da lei. Defiro ao acusado Renan os benefícios da Justiça Gratuita, ante a declaração de fls. 271 repetida as fls. 276.
P.I.C.
Guarulhos, 24 de maio de 2017.


PRISCILA DEVECHI FERRAZ MAIA
                         Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA