0000389-40.2016.8.26.0449
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KATIA MARGARIDO BARROSO
Comarca: Piquete
Foro: Foro de Piquete
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado” (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).

“Roubo majorado pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piquete
Foro de Piquete
Vara Única
Rua Professora Maria de Lourdes Brito Vilar, Piquete-SP - cep 12620-000
      
[Número do Processo] - lauda 
SENTENÇA
CONCLUSÃO:
Em 26 de junho de 2017, faço os presentes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Katia Margarido Barroso. Eu, _________, Esc., digitei.

Processo nº:
0000389-40.2016.8.26.0449
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DOS REIS e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a)  Katia Margarido Barroso


VISTOS.

I-

CARLOS MATHEUS ALVES DA SILVA e RODRIGO DOS REIS estão sendo processados pela JUSTIÇA PÚBLICA.  O primeiro, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03 e o segundo, como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 29 do Código Penal, porque, segundo a denúncia: “Na data de 01 de junho de 2016, por volta das 15h00min, no estabelecimento “Panificadora Vitória”, localizada na Avenida Presidente Tancredo Neves, nº 168, Vila General Osório, nesta distrital de Piquete, CARLOS MATHEUS ALVES DA SILVA, qualificado a fls. 30, e RODRIGO DOS REIS, qualificado a fls. 25, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça, coisa alheia móvel (consistente em aparelhos celulares, além da caixa registradora com cédulas e moedas, na quantia aproximada de R$277,00), de propriedade das vítimas Carina Uchoas de Oliveira e seu filho Lucas Augusto Uchoas de Oliveira. Consta demais disso que, ao menos até 01 de junho de 2016, na Rua José Coelho de Abreu, nº 290, na cidade de Canas (SP), Carlos Matheus Alves da Silva, qualificado a fls. 30, possuía arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado (em suma, uma garrucha calibre 32, sem marca ou numeração aparentes), com munição picotada calibre 32 e um coldre. De efeito, com o firme propósito de afrontar o patrimônio alheio, os denunciados deliberaram pelo desate da empreitada criminosa na ocasião dos fatos. Decerto, os roubadores, subjetivamente vinculados, ingressaram na “Padaria Vitória” (onde, próximo ao caixa, estava a vítima Carina Uchoas), firmes nos propósitos de rapinar patrimônio alheio mediante grave ameaça. Nesta toada, ostentando um simulacro de arma de fogo e, demais disso, bradando “... não olha para mim, é um assalto ...”, os denunciados anunciaram a prática do roubo. Então, nitidamente temerosa, referida vítima correu para dentro de casa (através de uma porta que dá acesso à área de trabalho de propalado comércio), anunciando ao filho Lucas, que estava no quarto, a ocorrência de referido crime. Doravante, um dos roubadores ingressou na residência (certamente, no rastro da vítima Carina), donde, ao chegar no quarto de Lucas, com o simulacro de arma de fogo em punho, gritava que se tratava de um assalto e, concomitantemente, exigia a entrega de dinheiro. Entrementes, referida vítima, num ato de desespero, conseguiu fugir do local. Por epítome, neste ínterim, os roubadores apoderaram-se de dois celulares (de propriedade de propaladas vítimas) e, também, da caixa registradora com o numerário que  lá se encontrava (embora algumas moedas tenham se espalhado pelo chão da padaria). Em seguida, evadiram-se do local com a posse mansa e desvigiada da res. De outra banda, policiais militares receberam, via COPOM, a notícia de propalado roubo, donde, no curso de diligências, na BR459, se depararam com os roubadores (numa motocicleta) em plena fuga desta distrital de Piquete. Em correlata ocasião, tais milicianos acompanharam a motocicleta em apreço, percebendo o instante em que o condutor perdeu o comando do veículo, chocando-se contra a guia. Então, tais meliantes pularam uma cerca de arame farpado, persistiram nos propósitos de fuga, todavia, terminaram capturados. Frise-se, com os roubadores foram localizados celulares e dinheiro, os quais, ainda, indicaram o local exato onde seria encontrada a caixa registradora da padaria (encontrada dentro de um rio, na Estrada Angelina, próximo de um pesqueiro). Não fosse isso, os roubadores confessaram a prática criminosa e, no mais, foram reconhecidos pelas vítimas. Anote-se que, a despeito de se tratar de simulacro de arma de fogo, as vítimas tiveram referido objeto, no curso da empreitada criminosa, como efetiva pistola (circunstância bastante o suficiente para caracterizar a elementar da grave ameaça, inerente ao tipo penal de roubo em apreço). Por derradeiro, anote-se que, em subsequentes diligências, os policiais militares rumaram até a casa de Carlos Matheus, onde, no quarto do imóvel, localizaram uma garrucha calibre 32, sem marca ou numeração aparentes, uma munição picotada calibre 32 e um coldre (exsurgindo, destarte, conduta criminosa precedente e autônoma, estampada no Estatuto do Desarmamento)” – (fls. 01D/04D).

Recebida a denúncia em 20 de junho de 2016, os réus foram citados, ofertaram defesa preliminar e o ato de recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 160, 195 e 210).

Durante a instrução foram juntados documentos e colhidos os depoimentos de duas testemunhas. Na ocasião também, os réus foram interrogados (fls. 248/255).

Nos memoriais, a Dra. Promotora de Justiça, depois de analisar as provas, pediu a condenação dos réus, nos termos da denúncia. Na ocasião, ressaltou que Carlos é reincidente.  A Defesa, por sua vez, pugnou por solução favorável aos dois acusados. Na ocasião, sustentou que o simulacro de arma não foi capaz de intimidar as vítimas que conseguiram fugir. Assim, pediu a desclassificação da conduta para furto. De outro lado, criticando a prova, pugnou pela absolvição de ambos. Demais disso, alternativamente, para o caso de condenação, pediu fosse aplicada a atenuante da confissão (fls. 267/305, 318/319 e 333/335).

II - 

A materialidade do crime de roubo ficou demonstrada.

Com efeito, sob essa ótica têm-se diversas referências da prova oral (desde o primeiro depoimento as vítimas informaram que diversos bens, dentre eles aparelhos de celular e a caixa registradora com dinheiro foram levados) e, ainda, autos de exibição, apreensão e reconhecimento de objeto de fls. 79/82; mais o auto de avalição de fls. 138 e o auto de entrega de fls. 139.

A par disso, consta no relato das vítimas que os réus usaram de grave ameaça para subtrair os bens.

  De outro lado, a autoria dos ilícitos quanto aos dois réus também é certa já que ambos foram reconhecidos pelas vítimas, inclusive sob o crivo do contraditório (vide fls. 248/251).

A par disso, os réus também confessaram a prática delituosa (fls. 252/255).

Assim, de rigor a condenação dos dois acusados, não sendo caso de desclassificação.

O fato das vítimas terem conseguido correr não afasta a grave ameaça utilizada pelos acusados para intimidá-las. 

Nos depoimentos colhidos sob o crivo do contraditório as vítimas expressamente disseram:  “ ... parou uma moto na frente do estabelecimento e de imediato um dos que estavam na moto pulou, anunciou o assalto já mostrando a arma ...´  e ´... Quando ia me deitar já ouvi um barulho de porta e minha mãe gritando: ´assalto – arma´. Eu nem entendi direito. Mal deu tempo de me sentar quando um dos assaltantes estava na minha frente apontando a arma para mim ... Depois, quando voltei ... Encontrei meu pai chorando encostado na porta´.  

Destacando-se que também os réus informaram: “... Nós assaltamos a padaria. No dia que nós entramos portávamos uma pistola só ...”.

Ora, as vítimas correram porque tiveram medo, ressaltando-se, como antes referenciado, que o temor foi de tal magnitude que um dos moradores da casa não conseguiu conter o choro.

Lembrando, nesse passo, posição assumida pelo STF há tempos:

“Caracterização da grave ameaça elementar do tipo a partir da consideração do temor que, nas circunstâncias objetivas e subjetivas do fato, o comportamento do agente se reputou capaz de infundir medo à vítima - STF, 1ª T – HC 75.802-7, Rel. Sepúlveda Pertence, j. 31/10/1997, DJU 05/12/1997, p. 63.907”. 
 
Nestes termos, de rigor a condenação pelo roubo.

De outro lado, quanto ao delito tipificado no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03, diante do resultado da prova pericial (o perito expressamente afirmou que a arma não estava apta para disparos porquanto apresentava desgaste nas culatras) – vide resposta ao quesito 5 de fls. 206/207, de rigor a absolvição. 

Roborando entendimento acima, veja-se:

“(...) Sendo a tese nuclear da defesa o fato de o objeto não se adequar ao conceito de arma, por estar quebrado e, consequentemente, inapto para realização de disparo, circunstância devidamente comprovada pela perícia técnica realizada, temos, indubitavelmente, o rompimento da ligação lógica entre o fato provado e as mencionadas presunções. Nesse contexto, impossível a manutenção do decreto condenatório por porte ilegal de arma de fogo. (...) -STJ. 5ª Turma. AgRg no AREsp 397.473/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, julgado em 19/08/2014”.

“(...) Na hipótese, contudo, em que demonstrada por laudo pericial a total ineficácia da arma de fogo (inapta a disparar) e das munições apreendidas (deflagradas e percutidas), deve ser reconhecida a atipicidade da conduta perpetrada, diante da ausência de afetação do bem jurídico incolumidade pública, tratando-se de crime impossível pela ineficácia absoluta do meio. (...)
STJ. 6ª Turma. REsp 1451397/MG, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 15/09/2015”.

Nestes termos, a ação é parcialmente procedente. 


Na aplicação das penas tenho em conta os critérios dos artigos 59 e 60 do Código Penal. Rodrigo confessou o delito, é primário e ainda não havia completado 21 anos de idade na data do ilícito. Demais disso, consta que as consequências do crime foram aquelas esperadas para o delito. Por outro lado, consta que ele passa por dificuldades financeiras. Desse modo, a pena-base desse réu deve ser fixada no piso mínimo, isto é, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Demais disso, exatamente porque o delito foi praticado juntamente com outro e uso de grave ameaça, em razão da qualificadora, elevo essa pena de 1/3 (um terço), de modo a estabelecê-la em 05 (cinco) anos 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, estes arbitrados no menor patamar. Carlos, por seu turno, possui antecedentes criminais (vide fls. 308 e seguintes – estelionato, roubo e furto) e os últimos bem evidenciam as dificuldades que ele tem de se adaptar às normas de convívio social; sendo poucas as informações sobre sua situação financeira. Assim, em razão dos antecedentes, sua pena base – para o roubo -  deve ser fixada acima do piso mínimo, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. Demais disso, diante da qualificadora reconhecida, essa pena deve ser aumentada de 1/3 (um sexto), de maneira a ficar estabelecida em 06 (seis) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, estes fixados no piso mínimo. Por fim, assinalo que a reincidência deve ser compensada pela confissão.

III -
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para condenar os réus:
(A)
CARLOS MATHEUS ALVES DA SILVA, filho de Elpidio Manoel da Silva Filho e Neusa Maria Alves, por incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (catorze) dias-multa, estes arbitrados em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, devendo proceder-se à respectiva atualização monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código já mencionado; 
RODRIGO DOS REIS, filho de José Ricardo dos Reis e Iracema Renato, por incurso no art. 157, § 2º, inciso  II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos de reclusão e 14 (catorze) dias-multa, estes arbitrados em 1/30 (um trigésimo) do maior salário-mínimo vigente ao tempo dos fatos, devendo proceder-se à respectiva atualização monetária, na forma do artigo 49, § 2º, do Código já mencionado e
(B) absolver o acusado Carlos da outra imputação que lhe foi feita (art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/03), com fundamento no art. 386, inciso III, do Código de Processo Penal. 

Após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos condenados no ROL DOS CULPADOS.

Os acusados responderam ao processo presos. Assim, não poderão recorrer em liberdade.

No que diz respeito à impossibilidade de recorrer em liberdade, em outros casos, assim já se posicionou a jurisprudência:

"Réu que por ocasião da sentença condenatória se encontrava preso em razão de flagrante ou preventiva, embora primário e de bons antecedentes, não pode apelar em liberdade - RHC 58.286".

A par disso, sob essa ótica, necessidade da manutenção da prisão dos réus, convém acrescentar que Carlos, como já dito, é reincidente. De outro lado, embora Rodrigo seja primário (no interrogatório extrajudicial informou que enquanto menor teve passagem pelo dispositivo penal). Demais disso, vieram de outro município com o propósito de praticar o assalto, circunstâncias que bem indicam a situação de risco que a liberdade de ambos poderia causar. Assim, ressalte-se: a prisão dos réus é necessária, no mínimo, para a preservação da ordem pública. 

Por fim, exatamente porque a ação dos réus foi ousada (mesmo depois que uma das vítimas conseguiu correr para o interior da casa anexa, foi seguida), de rigor a fixação do REGIME inicial FECHADO para o cumprimento de pena para dos réus.

Roborando esse entendimento, veja-se:

“A fixação de regime inicial semiaberto não tem razão de ser nos crimes de roubo, vez que, na sua prática, os acusados demonstram ousadia e periculosidade, o que vem provocando crescente repúdio por parte da população, de modo que o regime adequado para o início do cumprimento da pena é o fechado” (RJDTACRIM, vol. 22, pág. 363).

“Roubo majorado pelo concurso de agentes, pelo emprego de arma de fogo e pela restrição da liberdade das vítimas. Materialidade e autoria comprovadas. Reconhecimento do réu pelas vítimas feito com segurança, ainda que não confirmado em Juízo pelo decurso de prazo. Afastamento da causa de aumento de pena relativa à restrição da liberdade das vítimas. Necessidade. Vítimas que foram libertadas logo após os fatos. Não caracterização. Adequação do percentual de aumento relativo as majorantes. Possibilidade. Regime inicial fechado adequado ao caso concreto. Recurso parcialmente provido. Apelação nº 0044415- 98.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 10ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Francisco Bruno, São Paulo, 16 de fevereiro de 2017”.

“Roubo - Regime prisional fechado - Entendimento. Em se tratando de roubo, a opção pelo regime fechado mostra-se mais adequada, posto que se enfrenta delito que causa grande abalo ao corpo social, apresentando-se, na atualidade, como maior fonte de sua inquietação. – Apelação 44640720108260038 SP, 0004464-07.2010.8.26.0038, Órgão Julgador, 14ª Câmara de Direito Criminal, Publicação 07/08/2012, Julgamento, 02 de Agosto de 2012, Relator: Wilson Barreira”.

Custas na forma da lei.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram (Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça – Cap. V, Seção I, tópico  59.1).

P.R.I.C.

Piquete, 26 de junho de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA