0000004-59.2014.8.26.0612
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VIVIAN BASTOS MUTSCHAEWSKI
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2016
... por oportuno, que o crime de roubo em questão se consumou. De acordo com o entendimento dominante, não é necessária a posse mansa e pacífica da coisa, pois o iter criminis, está perfeito e acabado com a mera inversão da posse. Neste sentido a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO -IMPOSSIBILIDADE - PALAVRAS DA VÍTIMA - RELEVANTE VALOR ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
3ª Vara
Praça do Café s/nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000004-59.2014.8.26.0612 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000004-59.2014.8.26.0612
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vivian Bastos Mutschaewski

Vistos.
ADRIANO DA SILVA, qualificado à fl. 09, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do art. 157, caput, do CP, por ter no dia 14 de dezembro de 2014, por volta de 01:15 hrs, na av. João Nepomuceno Rosa, nº 950, nesta cidade e comarca, subtraído para si, mediante violência física exercida contra a vítima Alan Rodrigo Siqueira Marques, um celular da marca “Positivo”, avaliado em R$80,00.
Denúncia recebida à fl. 40.
Citado o réu apresentou defesa prévia às fls. 51/55, que não obstou o prosseguimento da ação penal, por ausentes as hipóteses do art. 397 do CPP.
Em audiência de instrução foram ouvidas a vítima, uma testemunha de acusação e em seguida interrogado o réu. Foi ouvida uma testemunha de acusação por precatória.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal condenatória. A defesa, por seu turno, requereu a absolvição por insuficiência probatória.
É o relevante.
Fundamento e decido.
É caso de procedência da ação penal.
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 17/19), auto de exibição e apreensão (fl. 20), auto de avaliação (fl.21), auto de entrega (fl.22), laudo pericial (fls. 136/137), e pelas provas orais. Da mesma forma a autoria é certa.
Em seu interrogatório na primeira fase da persecução criminal, o acusado negou a prática do crime. Em juízo, o réu negou os fatos. Afirmou que estava na frente de casa usando droga, quando a vítima o abordou pedindo para consumir droga junto com ele. Que como eles queriam consumir mais droga, a vítima disse que iria trocar o seu celular para obtê-la. Que o caibro que a vítima disse que foi atingida, na verdade, estava jogado. Declarou por fim, que a vítima foi forçada pelos policiais para incriminá-lo. 
A vítima, Alan Rodrigo Siqueira Marques, na fase inquisitorial, afirmou que no dia dos fatos, tinha saído da casa de sua namorada, quando caminhando pela av. João Nepomuceno Rosa, o indiciado se aproximou com um caibro e lhe disse “passa o celular”. Disse que como se negou a entregar o aparelho, o indiciado acertou um golpe em sua cabeça, caindo no chão, oportunidade em que ele arrancou o celular que estava em seu bolso e saiu correndo.
Em juízo, corroborou o depoimento prestado em sede policial. Acrescentou que no momento da agressão a polícia chegou. Confirmou que o réu foi a pessoa que praticou a subtração.
A testemunha Anderson José Selete, policial militar, em sede policial, afirmou que estava em patrulhamento no dia dos fatos, oportunidade em que na av. João Nepomuceno Rosa, nº 950, se deparou com a vítima, a qual informou o ocorrido. Disse que logo em seguida, viu o indicado correndo com um caibro, na mão. Com ele foi apreendido o aparelho celular da vítima.
 Em juízo, afirmou se recordar dos fatos. Que em patrulhamento pela via, viram a vítima correndo e logo em seguida conseguiu prender em flagrante o réu.
A testemunha Mateus Reches Pereira de Souza, policial militar, corroborou o depoimento supracitado.
A versão apresentada pelo réu está isolada nos autos. Com efeito, em delitos patrimoniais, cometidos em regra na clandestinidade, as palavras da vítima possuem especial relevo probatório, sendo aptas a esclarecerem como os fatos criminosos ocorreram bem como o envolvido. Sendo firmes e coerentes, e nem de longe demonstrando a intenção de incriminar um inocente, a condenação é de rigor.
Neste sentido a jurisprudência:
“Em determinados crimes, a palavra da vítima tem maior relevância, principalmente quando está de acordo com as demais provas acostadas aos autos, pois, caso contrário, a impunidade seria uma constante, visto que nesses delitos a prova da testemunha ocular é, muitas vezes, inviável”. (TJSE – Ap. Crim. 0198/2007 -SE, C.C., rel. Edson Ulisses de Melo, 09.06.2009, v.u.).
“A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas nos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância. Eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP”. (TJSP – 0003156-13.2012.8.26.0604 – Sumaré, 1ª C. C. E., Rel. Airton Vieira, 30.04.2015, m.v.). 
 
Da mesma forma, os depoimentos dos policiais são coesos com o conjunto probatório constante dos autos. Não há sérias dúvidas sobre a lisura desses depoimentos. Ademais os depoimentos dos policias que efetuaram a diligência gozam da mesma credibilidade que em geral gozam as provas testemunhais. Apenas porque são policias não estão impedidos de depor, tampouco possuem tais depoimentos menor valor, sobretudo se estão em harmonia com as demais provas dos autos. Neste sentido também a jurisprudência:
APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. FALSA IDENTIDADE. MATERIALIDADES E AUTORIAS COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. DEPOIMENTO DE POLICIAL. VALIDADE. VIOLÊNCIA CONTRA A VÍTIMA CONFIGURADA. "RES FURTIVA" APREENDIDA EM PODER DO RÉU. ÔNUS PROBATÓRIO. CRIME DE ROUBO CONSUMADO. INVERSÃO DA POSSE. CRIME DE FALSA IDENTIDADE CONSUMADO. CRIME FORMAL. REFAZIMENTO DA DOSIMETRIA DA PENA. REGIME SEMIABERTO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. As autorias dos crimes de roubo e de falsa identidade restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, pela vítima, tanto na fase policial como em Juízo. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do TJSP. 2. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, § 8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP, Rel. Min. Moura Ribeiro, j. 27.05.14; RHC 45.173/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 26.05.14; HC 109.105/SP, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23.02.10). 3. A apreensão da "res" em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do crime patrimonial. Precedentes do STF, do STJ e do TJSP. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, sendo irrelevante a saída da esfera de vigilância da vítima ou de terceiros. Precedentes do STF e do STJ. 5. Falsa identidade sustentada perante as autoridades. Impossibilidade de considerar atípica a conduta em razão do exercício da autodefesa. Isso porque, o princípio do "nemo tenetur se detegere", assim entendido como a expressão latina de que ninguém é obrigado a se descobrir, visa a conferir à pessoa a prerrogativa de não formular contra si mesma prova em seu desfavor. Entendia-se que podendo o réu mentir para não se autoincriminar, falseando fatos no exercício de sua autodefesa, tal prerrogativa também poderia ser estendida à qualificação por ele fornecida. Assim, o fato praticado pelo réu é típico, uma vez que o tipo legal fala em vantagem, podendo ser esta moral, patrimonial e até processual. Além do mais, a falsidade é crime formal, bastando para a sua consumação que o autor atribua como sua a falsa identidade, independente da vantagem alcançada ou da produção de dano a terceiro. Precedentes do STF e do STJ. 6. Refazimento da dosimetria da pena do crime de roubo. Manutenção do regime semiaberto para ambos os crimes. 7. Parcial provimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00000552020148260564 SP 0000055-20.2014.8.26.0564, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 10/12/2015,  1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/12/2015) 
Soma-se ao fato, que em delitos patrimoniais, há a inversão do ônus probatório, cabendo a defesa demonstrar que a posse do objeto é lícita, o que não ocorreu durante a instrução criminal.
No tocante a alegação da defesa de que a ausência do laudo pericial constatando as lesões sofridas pela vítima, acarretaria a absolvição do acusado, não merece esta ser acolhida. Em primeiro lugar, o crime de roubo pode ser cometido mediante violência ou grave ameaça. A grave ameaça, pode ser exercida por qualquer meio capaz de atemorizar a vítima. De fato, embora não haja corpo de delito em relação as lesões, certo é, que foi elaborado laudo pericial do instrumento que o réu portava quando da prática do crime, onde consta como conclusão tratar-se de um instrumento contundente apto a ser utilizado como ameaça. Em segundo lugar, os depoimentos prestados pelos policiais foram uníssonos no sentido de que o réu portava tal instrumento no momento em que realizada a abordagem.
Ressalto por oportuno, que o crime de roubo em questão se consumou. De acordo com o entendimento dominante, não é necessária a posse mansa e pacífica da coisa, pois o iter criminis, está perfeito e acabado com a mera inversão da posse. Neste sentido a jurisprudência:
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO - ABSOLVIÇÃO -IMPOSSIBILIDADE - PALAVRAS DA VÍTIMA - RELEVANTE VALOR PROBATÓRIO - DESCLASSIFICAÇÃO DO CRIME DE ROUBO CONSUMADO PARA FORMA TENTADA - NÃO CABIMENTO. 1. Nos delitos praticados na clandestinidade, a palavra da vítima assume relevante importância, ainda mais quando corroborada por outros elementos de prova. 2. Não é possível o reconhecimento da tentativa se houve a inversão da posse da res furtiva, ainda que por pouco tempo. A posse mansa, pacífica ou desvigiada da coisa subtraída é irrelevante para a consumação do crime de roubo. (TJ-MG - APR: 10400140001605001 MG, Relator: Denise Pinho da Costa Val, Data de Julgamento: 07/07/2015,  Câmaras Criminais / 6ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 15/07/2015) 

Procedente a ação penal passo a dosimetria da pena:  Na fase do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu possui péssimos antecedentes demonstrando uma personalidade voltada para a prática de crimes, razão pela qual aumento a pena base em 1/6. Na segunda etapa, presente a agravante de reincidência, conforme certidão de fls. 145/154, elevo a pena em 1/6. Na terceira ausentes causas de aumento e diminuição de pena, fixo a pena definitiva em: 5 anos 5 meses e 10 dias de reclusão e pagamento de 12 dias-multa, estabelecido cada dia-multa em valor equivalente a 1/30 do valor do salário mínimo na data do fato, à míngua de elementos de convicção hábeis a fixação de quantum diverso. Impõe-se a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena privativa de liberdade, por mostrar-se adequado ao réu condenado por crime de roubo, dada a gravidade do delito, a ousadia, a periculosidade do agente que o praticou e a reincidência, tornando a fixação de outro regime de cumprimento de pena incabível.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, condenando o réu ADRIANO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, aplicando-lhe as penas de   5 anos 5 meses e 10 dias   de  reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 12 dias-multa, no valor mínimo legal. Indeferido o recurso em liberdade, por presentes as hipóteses previstas no artigo 312 do Código de Processo Penal, pois o réu faz do crime o seu meio de vida, o que coloca em risco a garantia da ordem pública. Expeça-se mandado de prisão. Condeno, ainda, o réu, ao pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, “a”, da Lei nº 11.608/03, anotando-se para oportuna cobrança.
Deixo de aplicar o art. 387, §2º do CPP, por entender que o Juízo da Execução é o juízo natural para apreciar o cabimento de eventual benefício.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.C. 





Jaboticabal, 01 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA