0000392-09.2017.8.26.0530
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Shimidt, conhecida como ponto de tráfico de drogas. Foi encontrada uma pequena quantia em dinheiro com o acusado.
A testemunha Gesiel Matheus de Oliveira Silva, policial militar, disse que tentou realizar a abordagem de alguns indivíduos na Praça Shimidt, local conhecido como ponto de tráfico, sendo que os indivíduos evadiram-se sentido Vila Tibério. Avistou o acusado entre ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000392-09.2017.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000392-09.2017.8.26.0530
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP - 70/17 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jose Ailton Batista



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Giovani Augusto Serra Azul Guimarães



Vistos.

JOSÉ AILTON BATISTA está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, nas circunstâncias de tempo e espaço descritas na denúncia, guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para entrega a consumo de terceiros, mediante venda, 12,100g (doze gramas e cem miligramas) de cocaína, acondicionados em 55 (cinquenta e cinco) cápsulas do tipo eppendorf e 3,640g (três gramas e seiscentos e quarenta miligramas de crack, na forma de 20 (vinte) pedras, acondicionados em invólucros plásticos.
Notificado (fls. 199), o réu ofereceu defesa escrita (fls. 207/208) e a denúncia foi recebida (fls. 212).
Durante a instrução, interrogou-se o réu e inquiriram-se três testemunhas.
Ao final, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a defesa pleiteou a absolvição do réu, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, em caso de condenação, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor no máximo legal, regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva é improcedente.
Em que pese a materialidade delitiva esteja provada pelo boletim de ocorrência (fls. 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 16/17), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 188/189) e embora existissem inicialmente indícios da autoria do réu, tais indícios não se convolaram, ao cabo da instrução criminal, em prova cabal, absolutamente segura, conforme exige um decreto condenatório.
Interrogado em juízo, o réu José Ailton Batista negou os fatos. Disse que foi abordado na Praça Schmidt. Estava lá com alguns meninos, para usar drogas. Na ocasião foi revistado e os policiais apreenderam um dinheiro que estava com ele, devido a um trabalho que havia realizado em uma casa noturna, na noite anterior. Duas horas depois foi abordado quando estava chegando no estacionamento. Neste momento, "apareceu" a droga no estacionamento em que ele estava "residindo". Durante o dia o estacionamento funciona normalmente, sendo que trabalham quatro pessoas lá. Não viu onde a droga foi localizada. Dormia dentro do escritório. Os policiais que o abordaram na segunda vez foram os mesmos que o abordaram na primeira vez. Já conhecia os policiais por ser usuário de drogas. O estacionamento fica aproximadamente a uma quadra da Praça Schmidt. Foi agredido por ocasião da abordagem policial. Acredita que a segunda abordagem ocorreu porque havia dito aos policiais que iria acionar o batalhão sobre o ocorrido.
A testemunha Kenia Silva Ramos, policial militar, disse que se recorda vagamente dos fatos. O acusado estava próximo ao estacionamento, acredita que ele dormia em um quartinho lá. Quando o réu visualizou a viatura, tentou evadir-se. No momento da abordagem, ele tentou pular dentro do estabelecimento. Com o réu nada foi encontrado. Em vistoria no cômodo do estacionamento, foram localizados os entorpecentes. O estacionamento fica próximo à Praça Shimidt, conhecida como ponto de tráfico de drogas. Foi encontrada uma pequena quantia em dinheiro com o acusado.
A testemunha Gesiel Matheus de Oliveira Silva, policial militar, disse que tentou realizar a abordagem de alguns indivíduos na Praça Shimidt, local conhecido como ponto de tráfico, sendo que os indivíduos evadiram-se sentido Vila Tibério. Avistou o acusado entre a Rua Luiz da Cunha e Padre Feijó, e como já era conhecido nos meios policiais pela traficância, ele tentou adentrar o estacionamento e foi abordado na entrada de um cômodo. Desobedeceu à ordem de parada, sendo necessário o uso de força física para contê-lo. Em vistoria pelo cômodo do local, em cima de uma mesinha, foram encontrados os entorpecentes e a quantia de R$ 21,00 em notas trocadas. Não havia mais ninguém no local. Não conhece as pessoas que trabalham no local. Durante a abordagem não se recorda se foi encontrada alguma droga com o acusado. Acredita que todo o entorpecente foi encontrado na mesa.
A testemunha Fábio Rodrigues de Jesus disse que trabalha no CDP de Ribeirão Preto/SP. Tem contato com o acusado diariamente. Ele possui comportamento exemplar. Nunca teve problemas disciplinares. Tem conhecimento de que o acusado tem problemas com o uso de drogas. Ele ajuda na cozinha, na limpeza, e em nenhum momento se opôs a nenhuma ordem. O réu comenta sobre a saudade da família e sobre o arrependimento de ter se envolvido com drogas. Sobre os fatos, disse apenas que a droga encontrada não lhe pertencia, tendo em vista não ter condições de comprar drogas para traficar, pois era usuário.
Pois bem.
Os policiais militares Kenia e Gesiel informaram que estavam em patrulhamento em local próximo à Praça Shimidt, quando tentaram realizar a abordagem de alguns indivíduos, que se evadiram quando visualizaram a viatura policial. Declararam que avistaram o acusado na praça, durante a tentativa de abordagem e, após a evasão, tentando ingressar rapidamente em um estacionamento. 
Narraram que, ao efetuarem a busca pessoal no acusado não foi localizado nenhum entorpecente, nem qualquer quantia em dinheiro. Após, em busca pelo local, as drogas e as notas de dinheiro foram localizadas em cima de uma mesa, no interior de um cômodo do estacionamento.
O réu, em juízo, negou a posse dos entorpecentes e declarou que costumava utilizar o cômodo para dormir.
Também ficou consignado que o estacionamento funciona normalmente durante o dia, ou seja, é frequentado por outros indivíduos. 
Ora, os depoimentos acima analisados deixam, no mínimo, dúvida bastante razoável a respeito da participação do acusado no tráfico. 
Embora haja indícios da prática do crime de tráfico pelo réu, não se pode afirmar, seguramente, que tal fato tenha realmente ocorrido.
Isto porque, apesar do acusado ter rapidamente ingressado no estacionamento ao avistar a viatura policial, em atitude suspeita, não há como se imputar-lhe a autoria delitiva, uma vez que não foi produzida nenhuma prova segura que o vinculasse às específicas substâncias entorpecentes encontradas no interior daquele estabelecimento.
Além do mais, não é incrível a versão do réu de que não sabia da existência dos entorpecentes.
Pelo contrário, não seria razoável nem compreensível que, ciente da presença dos entorpecentes no interior do estabelecimento, os quais não estavam não ocultos, mas expostos em cima de uma mesa, tentasse o acusado fugir dos policiais dirigindo-se justamente para aquele local, ou seja, atraindo-os para o exato lugar onde encontrariam as drogas.
Assim, instaurada a dúvida, a solução imperativa é a absolvição do acusado, evitando-se possível condenação injusta.
Ademais, relevante consignar que, para legitimar a absolvição, não é necessária a certeza da inocência, bastando acreditá-la possível ou que esteja configurada a incerteza da culpa.
Portanto, frágil demais o suporte probatório para a condenação do réu pelo delito de tráfico de drogas, impondo-se, aqui, a aplicação do princípio in dubio pro reo.
Ante o exposto, julgo improcedente a pretensão punitiva e absolver o réu JOSÉ AILTON BATISTA, qualificado a fls. 42, da acusação contra ele formulada na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Defiro a restituição da quantia em dinheiro apreendida (fls. 16).
P.R.I.C.
Ribeirão Preto, 19 de setembro de 2022.
Giovani Augusto Serra Azul Guimarães
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA