0000229-45.2016.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2017
... sendo detido por populares que o acusavam de um roubo. Afirmou que os policiais chegaram em seguida e que não foi o acusado quem praticou o roubo. Disse, no entanto, que não viu o momento exato da execução do roubo (fls. 112). 

Em seu interrogatório o réu negou a prática dos fatos. Disse que estava com Rodrigo em um luau quando ouviu uma gritaria e começou um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000229-45.2016.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000229-45.2016.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE BARÃO DA ROCHA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi


Vistos.






GABRIEL HENRIQUE BARÃO DA ROCHA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, caput, c.c. art. 161, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal porque, no dia 30 de janeiro de 2016, por volta das 11h00, na Avenida Miguel Estéfano, nº 210, Tejereba, nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, mediante violência, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, pertencente vítima Georggia Portugal, que estava grávida na época dos fatos. 
 
Consta da denúncia que o acusado se aproximou da vítima, que estava sentada em um quiosque da praia e grávida de seis meses, colocou um saco plástico no rosto da ofendida e subtraiu o aparelho de telefone celular dela, evadindo-se em poder do bem. Posteriormente, os fatos foram noticiados às autoridades policiais, as quais realizaram diligências e localizaram o acusado correndo. Ao avistar os policiais militares, Gabriel tentou fugir, lançando ao solo o aparelho de telefone celular subtraído, mas em seguida foi alcançado e abordado. A vítima reconheceu Gabriel como o autor do crime. 

A denúncia foi recebida em 18 de março de 2016 (fls. 54). O réu foi citado (fls. 61) e apresentou defesa preliminar (fls. 74). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 80/81), seguindo-se oitivas da vítima, das testemunhas e interrogatório do réu (fls. 109/113 e 137).
 
Em memoriais o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 141/145), enquanto a d. Defesa requereu, preliminarmente, a declaração de nulidade do reconhecimento pessoal do acusado e a inépcia da denúncia. No mérito, pleiteou a absolvição e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de furto, a fixação da pena base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade e o afastamento da agravante do artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, o reconhecimento da tentativa, a fixação de regime aberto e a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (fls. 143/145 e 150/159).

É o relatório.

DECIDO.

Anoto, por primeiro, inocorrente nulidade do reconhecimento pessoal.

Consoante se infere do auto de prisão em flagrante, a vítima Georggia, perante a autoridade policial, apontou o réu como o roubador (fls. 16).

Contudo, não se procedeu na forma do art. 226 do Código de Processo Penal, o que, porém, não invalida a prova, a qual será objeto de cotejo em juízo com os demais elementos colhidos no decorrer da instrução, atribuindo-se, ao reconhecimento levado a efeito sem as formalidades previstas no aludido dispositivo, o valor que merecer.

Registre-se que a inobservância das regras constantes do art. 226 do Código de Processo Penal longe está de implicar em nulidade da tomada das declarações da vítima:

“Assim, a inobservância das formalidades processuais para o reconhecimento do acusado na fase extrajudicial não é suficiente para macular a prova se a vítima se manifesta com certeza e estão presentes outros elementos indiciários da prática do delito” (TJSP, Apelação nº 0024317-92.2012.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, 5ª Câmara Criminal Extraordinária, j. 17/04/2015, rel. Francisco Bruno).

"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ESTELIONATO E EXTORSÃO. TRANCAMENTO DE INQUÉRITO POLICIAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO DO RECORRENTE EM SEDE POLICIAL. VALORAÇÃO DA PROVA PELAS PARTES AO FINAL DO PROCEDIMENTO INQUISITORIAL. COAÇÃO ILEGAL INEXISTENTE. 1.  Em  sede  de  habeas corpus somente deve ser obstado o inquérito policial  se restar demonstrada, de forma indubitável, a atipicidade da  conduta, a ocorrência de circunstância extintiva da punibilidade e  a ausência de indícios de autoria ou de prova da materialidade do delito.
2.  Esta  Corte Superior de Justiça firmou o entendimento no sentido de  que  as  disposições  insculpidas  no  artigo  226  do Código de Processo   Penal  configuram  uma  recomendação  legal,  e  não  uma exigência, cuja inobservância não enseja a nulidade do ato. Precedentes. 3.  Na  hipótese  dos autos, a referida prova ainda será contrastada com  os  demais  elementos  de  convicção  reunidos  no procedimento investigatório,  e  analisada  tanto  pelo Ministério Público quanto pelo  magistrado  singular,  bem  como contestada pela defesa, o que impede a sua invalidação nesta oportunidade" (RHC 66.352/MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 10/05/2016, DJe 20/05/2016). 

"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. OFENSA AO PRINCÍPIO DA COLEGIALIDADE. INOCORRÊNCIA. TESE DE VIOLAÇÃO À DISPOSITIVOS CONSTITUCIONAIS. INVIABILIDADE. INOVAÇÃO RECURSAL. ALEGADA INOBSERVÂNCIA DAS FORMALIDADES PREVISTAS NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA. EXISTÊNCIA DE OUTRAS PROVAS PARA A CONDENAÇÃO. EVENTUAL PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. O art. 557 do Código de Processo Civil possibilita ao Relator negar seguimento a recurso manifestamente inadmissível, improcedente, prejudicado ou em confronto com súmula ou com jurisprudência dominante do respectivo Tribunal, do Supremo Tribunal Federal, ou de Tribunal Superior, o que aconteceu na presente hipótese. 2. Não pode ser analisada a suposta violação ao art. 5.º, incisos LIV e LV, da Constituição Federal, pois da simples leitura do recurso especial, constata-se que a Defesa nada arguiu a respeito, constituindo esse pleito defensivo clara inovação recursal, inviável de ser apreciada na via do agravo regimental. Ademais, é vedada a análise de dispositivos constitucionais em sede de recurso especial, ainda que para fins de prequestionamento. 3. É firme o posicionamento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a inobservância do disposto no art. 226 do Código de Processo Penal não pode ser utilizada para tornar nulo o ato de identificação do Acusado, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais provas produzidas durante a instrução. 4. O reconhecimento de nulidade decorrente desse proceder exige a prévia demonstração do efetivo prejuízo, conforme disposto no art. 563 do Código de Processo Penal, o que não foi realizado pela Defesa nas razões do recurso especial. 5. Agravo regimental desprovido" (AgRg no REsp 1304484/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 18/02/2014, DJe 07/03/2014).

 Tampouco há como se cogitar de inépcia da denúncia. 

A denúncia (fls. 01/02) descreve, com todos os elementos indispensáveis, previstos no art. 41 do Código de Processo Penal, a existência do suposto delito de roubo praticado pelo réu, mediante violência, consistente na colocação de um saco plástico no rosto da ofendida, com indícios suficientes para a deflagração da persecução penal, sendo-lhe plenamente garantido o exercício do contraditório e da ampla defesa. 

Rejeito, destarte, as questões preliminares sustentadas pela d. Defesa. 

No mérito, a ação é procedente.

A materialidade delitiva encontra-se bem demostrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 3), pelo auto de exibição, apreensão e entrega de fls. 15, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria igualmente é certa e será atribuída ao réu.

De fato, a vítima confirmou em juízo ter reconhecido o réu como o autor de delito. Declarou que estava sentada em um quiosque na praia, grávida de cinco meses, mexendo em seu celular, quando foi surpreendida, pelas costas, por um rapaz que enfiou um saco preto em sua cabeça e subtraiu seu telefone. Em seguida, disse que saiu correndo atrás do acusado, gritando “pega ladrão”. Na sequência, o acusado foi detido. 

A testemunha Alexandre de Lima Silva, policial militar, narrou que estava em patrulhamento quando recebeu, via Copom, a notícia da ocorrência de um roubo, em que o indivíduo teria se evadido no sentido Morro do Maluf. Avistou o réu com as características informadas e viu quando ele dispensou um objeto, aparentemente um aparelho de telefone, e empreendeu fuga. Realizou o acompanhamento e conseguiu detê-lo. Retornou ao local onde o réu havia dispensado o objeto e constatou tratar-se de um aparelho de telefone celular. Informalmente, o réu admitiu a prática do crime. Contou que a vítima precisou ir ao Pronto Socorro, pois estava grávida, e, já na delegacia, a vítima afirmou que o acusado pressionou um saco plástico contra sua face. Disse que a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do roubo, bem como o telefone celular de sua propriedade (fls. 109).

No mesmo sentido o relato da testemunha Murilo Avelino Cozza, também policial militar, que confirmou o reconhecimento do acusado pela vítima como sendo o autor do crime. Disse que depois que o réu foi detido, populares se aproximaram e também reconheceram o acusado e queriam linchá-lo (fls. 110). 

A testemunha Maria Raquel Mariano Cardoso disse que trabalha no local dos fatos e presenciou o roubo. Narrou que a vítima estava sentada, momento em que passaram várias pessoas gritando “é arrastão” e subtraíram o celular dela, que estava em cima da mesa, fugindo em seguida. Afirmou que Gabriel tentou alcançar o roubador, mas foi confundido com o assaltante e detido por populares. No mais, afirmou que a vítima não teve o rosto coberto por nenhuma sacola. Não soube esclarecer, contudo, como o telefone celular da vítima estava em poder do acusado (fls. 111). 

Rodrigo Aparecido Rosário da Silva disse que estava sentado na calçada com o acusado quando se iniciou uma correria e o acusado correu na sua frente, sendo detido por populares que o acusavam de um roubo. Afirmou que os policiais chegaram em seguida e que não foi o acusado quem praticou o roubo. Disse, no entanto, que não viu o momento exato da execução do roubo (fls. 112). 

Em seu interrogatório o réu negou a prática dos fatos. Disse que estava com Rodrigo em um luau quando ouviu uma gritaria e começou um “corre, corre”. Viu um indivíduo, com a roupa parecida com a que estava, roubando a vítima que, na sequência, fugiu. Correu em direção ao roubador, que deixou o telefone celular cair. Negou ter confessado o roubo na delegacia de polícia (fls. 113).

Tal negativa, porém, se mostra inaceitável, pois em confronto com o firme relato da vítima e das testemunhas policiais militares que atenderam a ocorrência, as quais nenhuma razão teriam para atribuir ao réu, falsamente, a prática do roubo. 

 A vítima foi categórica ao confirmar o reconhecimento do acusado.

Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso.  

Sobre o valor das declarações da vítima em crimes de roubo já se decidiu:

 “ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA DELITIVA PROVADA - RECURSO NÃO PROVIDO. Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a autoria de agentes que subtraíram, em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel, de rigor o decreto condenatório. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E TESTEMUNHAS - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações das vítimas e testemunhas são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio, quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios. [...].” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0145056-89.2008.8.26.0000. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, j.26/07/2011.v.u). 

"Roubo majorado pelo emprego de arma. Autoria e materialidade bem comprovadas. Depoimento das vítimas. Reconhecimento. Suficiência para a procedência da ação penal. Condenação mantida. Penas bem dosadas. Causa de aumento bem reconhecida. O reconhecimento da majorante independe da apreensão da arma desde que a circunstância esteja devidamente comprovada, como no caso dos autos, pela prova oral produzida. Regime inicial fechado mantido pelas circunstâncias concretas do delito. Apelo desprovido" (TJSP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo; Comarca: Tatuí; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 11/10/2016; Data de registro: 13/10/2016).

Por outro lado, a versão apresentada pela testemunha Maria Raquel Mariano Cardoso não merece crédito, pois isolada nos autos e em contradição com o firme relato da vítima. A testemunha afirmou que o telefone celular foi subtraído de cima da mesa e que a vítima não teve o rosto coberto por nenhuma sacola, enquanto a vítima afirmou que estava mexendo em seu celular e confirmou ter o réu colocado um saco plástico em sua cabeça. 

A testemunha Rodrigo, por seu turno, disse não ter visto o momento exato da execução do roubo. 

Por outro lado, as testemunhas policiais militares afirmaram ter presenciado o acusado dispensando o bem subtraído durante a fuga.

Não bastasse, nenhum registro há de ter havido, na data e local dos fatos, movimento criminoso conhecido como "arrastão", de modo que não merecem crédito algum os imprecisos e tendenciosos relatos das testemunhas trazidas pela d. Defesa.
 
 Como se vê, a prova é mais do que suficiente para a condenação. As declarações das vítimas e testemunhas policiais militares são firmes e harmônicas entre si e em relação às demais provas produzidas, a apontar o réu como o autor do roubo. 
 
 Inviável a pretendida desclassificação para furto, porquanto agiu o réu com violência própria da conduta descrita no art. 157 do Código Penal, tendo colocado um saco na cabeça da vítima. 

Inviável, também, o pretendido reconhecimento da tentativa.

  Como é sabido, o roubo se consuma no momento da inversão da posse, cessada a violência ou grave ameaça empregadas. 

 Nesse sentido é jurisprudência pacífica do C. Superior Tribunal de Justiça: 
 
 “PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ART. 157 DO CÓDIGO PENAL. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. Segundo a jurisprudência deste eg. Superior Tribunal de Justiça, o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída, pouco importando que a posse seja ou não mansa e pacífica. Assim, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a grave ameaça ou a violência (precedentes do STJ e do STF). Agravo regimental desprovido” (AgRg no REsp 1490926/RS, Rel. Ministro Felix Fischer, Órgão Julgador: Quinta Turma, DJ: 10/02/15). 

Entendimento este que agora se encontra consubstanciado na Súmula nº 582 do STJ:

 “Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.” 
  
Bem evidentes, assim, a autoria e materialidade do roubo consumado imputado ao réu na denúncia, passo à dosimetria da pena.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando a primariedade do réu, a ausência de prejuízo material à vítima e a recuperação da res, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. 

 Incabível excluir-se da condenação a agravante prevista na alínea h do artigo 61, inciso II, do Código Penal, pois se tratava de uma gravidez de cinco meses, portanto, constatável visualmente pelo acusado. 

No entanto, impõe-se compensar a circunstância atenuante da menoridade com a agravante do inciso II, alínea h, do art. 61 do Código Penal.

O réu é primário, trata-se de roubo cometido sem emprego de arma, de modo que o regime inicial de cumprimento da pena haveria de ser o semiaberto. 

 Entretanto, tendo em vista que o acusado encontra-se preso cautelarmente desde a prisão em flagrante em 30/01/2016, nos termos do art. 387, § 2º do CPP faz jus à detração, razão pela qual iniciará o cumprimento da pena no regime aberto. 

 Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. 
 
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. 

 Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO GABRIEL HENRIQUE BARÃO DA ROCHA, incurso nas sanções do art. 157, caput, c.c. art. 61, inciso II, alínea h, ambos do Código Penal, às penas de quatro anos de reclusão em regime inicial aberto (por progressão antecipada) e no pagamento de dez dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos monetariamente na forma do art. 49, § 2o do Código Penal. 

 Diante do regime inicial fixado e uma vez encerrada a instrução, ausente, nesta fase procedimental, periculum libertatis, poderá o réu recorrer em liberdade. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

 Transitada esta em julgado, lance-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial. 

 Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C. 


Guaruja, 27 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA