0000095-16.2020.8.26.0459
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação culposa
Magistrado: Gabrielle Gasparelli Cavalcante
Comarca: Pitangueiras
Foro: Foro de Pitangueiras
Vara: 2º Vara
Data de Disponibilização: 13/05/2022
... (mais de 12 a 13 anos) ele foi preso no tráfico; que depois ele não deu mais trabalho, (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha R.B.Z. disse, em breve síntese, que: na época o Fabrício furtou a bateria de um veículo; que a vítima mostrou a imagem e reconheceram a Fabrício; que localizaram o Fabrício que confessou ter vendido para o ferro velho do Dirceu; que o Dirceu confessou a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pitangueiras
Foro de Pitangueiras
2º Vara
Rua Dr. Euclides Zanini Caldas, 713, Pitangueiras-SP - cep 14750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000095-16.2020.8.26.0459 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000095-16.2020.8.26.0459
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação culposa
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 2049565/2019 - DEL.POL.PITANGUEIRAS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DIRCEU GALVÃO

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabrielle Gasparelli Cavalcante

I. Vistos,

D.G., qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 180, §1º, do Código Penal.

Narra a denúncia que, no dia 17 de fevereiro de 2019, no período da tarde, no estabelecimento comercial situado na Rua Francisco Ferdinando, Nova Aliança, nesta cidade e comarca de Pitangueiras, o Acusado, supostamente, teria adquirido de F.R. dos S. uma bateria automotiva da marca Moura, de sessenta amperes, avaliada em R$ 359,00, pagando por ela apenas R$ 20,00, e, em seguida, a vendeu a L.D. de S. por R$ 40,00, sendo, ambas as práticas criminosas, realizadas no exercício de atividade comercial, e em desproporções entre o valor e o preço, na compra e na venda, que faziam presumir ter sido o objeto obtido por meio criminoso.

Consta que a bateria teria sido furtada por F.R. Dos S; que o mesmo ofereceu o objeto ao acusado no exercício da atividade comercial por R$ 20,00; que diante do valor tão baixo e do indivíduo que, aliás, sequer conhecia, sabia o acusado se tratar de objeto criminoso; que o réu vendeu, no exercício de suas atividades comerciais,  o objeto para L.D.de S. pelo valor de R$ 40,00 e que o objeto foi encontrado na posse de L.D.de S. O objeto foi regularmente restituído ao proprietário. 

A denúncia foi recebida (fls. 104/105).  Apresentada defesa prévia, aduzindo que o acusado não tinha conhecimento de que a mesma era produto de furto; que não há prova que se possa imputar ao acusado a prática dos delitos descritos na denúncia e que o réu deve ser absolvido  (fls. 123/127).  Por não se tratar de hipótese de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia (fls. 131/133). Realizada audiência de instrução e julgamento (fls. 170 e  216). 

Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal. Pugna pela fixação da pena acima do mínimo; que o réu é reincidente; que na terceira fase não há causas; que o regime inicial deve ser o fechado; que inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. (audiovisual).

Em alegações finais, a defesa aduziu que o réu demonstrou que não praticou ilícito penal; que o mesmo é proprietário do ferro velho; que foi realizada uma simples compra pelo valor real; que ela foi comprada e revendida como valor de sucata; que em nenhum momento o réu praticou ilícito penal; que ele não sabia da origem do furto que o Fabrício cometeu e que o réu  apenas praticou ato de comércio. (audiovisual). 

II. É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A ação penal é  parcialmente procedente.

Dispõe o artigo 180, §1º, do Código Penal: " § 1º - Adquirir, receber, transportar, conduzir, ocultar, ter em depósito, desmontar, montar, remontar, vender, expor à venda, ou de qualquer forma utilizar, em proveito próprio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que deve saber ser produto de crime:  Pena - reclusão, de três a oito anos, e multa. (...)"

Constam dos autos os seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 06/08); auto de exibição e apreensão (fls. 09/10);  auto de entrega (fls. 12/13); nota fiscal de compra da bateria no valor de R$ 359,44 (fls. 29) e provas orais produzidas em Juízo. 

Interrogado, o Acusado confirmou ter recebido a bateria. Nega porém que soubesse que o produto seria objeto de furto.  Disse, em resumida  síntese, que: tem 52 anos; que já foi preso ou processado antes; que foi preso; que o ferro velho é do depoente; que faz cinco anos que tem o ferro velho e reciclagem; que não tem problemas de saúde; que tem uma filha de 14 anos; que o réu vendeu por peso; que ele vendeu como sucata; que que comprei a bateria e vendeu para o Lafayette; que o Fabrício não disse de onde era; que hoje já não compra mais da pessoa; que compra nas casa da pessoa; que não sabia que o Fabrício estava envolvido em furto; que não comprova muita coisa dele; que que comprou por peso; que não sabia que ele tinha envolvido com furto; que perguntou se era roubado ou não; que ele disse que não; que todos os ferro velho correm risco e  que Fabrício não era catador de reciclagem.  (audiovisual) 

As testemunhas confirmam que  F.R. dos S. confirmou a venda da bateria para  o acusado e que a mesma foi localizada em poder de  L.D. de S. 

Em depoimento, a testemunha M.A.N. disse, em breve síntese, que: o Fabrício furtava bastante veículos; que nesse dia furtaram bateria de um carro; que a vítima mostrou as imagens; que o Dirceu confessou que tinha vendido para o objeto para Lafaiete; que o Fabrício era conhecido por furtos; que acha que o Dirceu ainda tem ferro velho; que há muito tempo atrás (mais de 12 a 13 anos) ele foi preso no tráfico; que depois ele não deu mais trabalho, (audiovisual)

Em depoimento, a testemunha R.B.Z. disse, em breve síntese, que: na época o Fabrício furtou a bateria de um veículo; que a vítima mostrou a imagem e reconheceram a Fabrício; que localizaram o Fabrício que confessou ter vendido para o ferro velho do Dirceu; que o Dirceu confessou a compra e a venda para a Lafayette; que era bastante intenso o furto na época que ele estava solto; que ele fazia furto na c cidade inteira; que era um depósito que tinha reciclagem, ferro velho; que o ferro velho era conhecido pelo nome do Dirceu; que ele falou que tinha comprado do Fabrício; que tinha a informação de que ele vendia a maioria das coisas para o ferro velho do Dirceu; que só ficando sabendo; que localizou somente essa bateria. (audiovisual).

As provas produzidas evidenciam, sem sombra de dúvidas, que o acusado recebera a bateria de Fabrício. Outrossim, também comprovado que o réu, no exercício de suas atividades profissionais, recebeu e posteriormente alienou a bateria para terceiros. 

Além disso, os elementos dos autos indicam que o réu deveria saber que o objeto era produto de furto.  A testemunha M.A.N. assevera que Fabrício era conhecido por furtos. A testemunha R.B.Z. afirma que havia denúncias de que Fabrício vendia a maioria das coisas para o ferro velho do réu. De outro lado, tem-se a grande desproporção entre o valor de avaliação do objeto e o valor de venda (fls. 09). Assim, tem-se que o réu agiu, ao menos, com dolo eventual, incidindo nas penas cominadas ao tipo penal. 

Sobre o tema, já se manifestou o E. Tribunal de Justiça: "Receptação qualificada. Recorrente, proprietário de um ferro velho, que por R$ 10,00 adquiriu de pessoa desconhecida uma extensão, avaliada em R$ 102,00, produto de furto anterior. Prova oral hábil. Palavras dos policiais claras dando conta da apreensão do objeto em poder do apelante. Evidências de que WALACE tinha conhecimento acerca da origem ilícita do bem. Condenação bem decretada. Pena que não comporta reparo. Reconhecido o privilégio do § 5º, do artigo 180, do Código Penal, ante a primariedade e o valor do bem recebido. Substituição adequada ao caso concreto. Regime aberto fixado. Apelo improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 0032245-79.2015.8.26.0506; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Ribeirão Preto - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 22/02/2018; Data de Registro: 22/02/2018)

Considerando que o réu é tecnicamente reincidente, inviável a aplicação do princípio da insignificância ou mesmo a redução da pena nos termos do artigo 180, §5º, do Código Penal. 

Passo a dosar a pena:

O acusado já figurou como parte em outros processos e é tecnicamente reincidente (fls. 205). 

Com fulcro no artigo 59 do Código Penal, atentando-se para o valor do objeto e que o réu ostenta sentença penal condenatória (processo 2544-98.2007.8.26.0459),  fixo a pena base no mínimo legal, ou seja, em  03 (três) anos de reclusão e no pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

O acusado é tecnicamente reincidente (processo 1343-32.2011.8.26.0459).   Incide, pois, a agravante do artigo 61, inciso I, do Código Penal.  Porém, o réu confessou em parte os fatos, confirmando que estava na posse da bateria e que indicou o local em que a bateria poderia ser localizada. Ante o concurso de agravantes e atenuantes, face à prevalência da agravante, majoro a pena base no percentual de 1/10 para fixar a reprimenda em  3 (três) anos, 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculada no mínimo legal. 

Não há causa de aumento ou de diminuição de pena. 

Considerando a reincidência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e, também, a suspensão condicional da pena. 

Considerando que o réu é tecnicamente reincidente e ostenta sentença penal condenatória, fixo o regime fechado  para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.  Considerando a pena e regime inicial fixado, bem como que o réu é tecnicamente reincidente, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos e/ou a suspensão condicional da pena. 

III. DISPOSITIVO.

Ante a nomeação, defiro os benefícios da justiça gratuita em favor do réu. 

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação para CONDENAR  o acusado D.G. , qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 03 (três) anos, 3 (três) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e no pagamento de 11 (onze) dias-multa, calculada no mínimo legal, por infração ao artigo 180, §1º, do Código Penal. 

Considerando que o réu é tecnicamente reincidente e ostenta sentença penal condenatória, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. 

O réu respondeu ao processo em liberdade. Assim, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade desta sentença. 

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários em favor do advogado nomeado, observando-se o grau de atuação. 

Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao IIRGD; 4) Comunique-se à vítima o conteúdo desta decisão, ex vi do Art. 201, §2º, do Código de Processo Penal; 5) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação.

P.I.C.

Pitangueiras, 13 de maio de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA