0000103-43.2016.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARISE TERRA PINTO BOURGOGNE DE ALMEIDA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... levando Marcos como carona. Noticiado o roubo à polícia, acabou recuperando sua motocicleta e reconheceu os acusados como sendo os autores da subtração. 

Sua versão foi confirmada em juízo, inclusive o reconhecimento dos acusados como os autores do roubo.

Corroborando as declarações do ofendido sob o crivo do contraditório, os policiais militares Adriano e Leandro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
5ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000103-43.2016.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000103-43.2016.8.26.0617
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Henrique da Silva Albuquerque e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marise Terra Pinto Bourgogne de Almeida




Vistos.

MARCOS HENRIQUE DA SILVA ALBUQUERQUE e RUAN BOTELHO DE MOURA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2.º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 05 de fevereiro de 2016, por volta das 21h29min, na Rua Arcilio Moreira da Silva nº 100, no Bairro Residencial União, nesta cidade e comarca, previamente conluiados e agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo, teriam subtraído, para si, uma motocicleta marca Honda, modelo CBX Twister, cor cinza, placa DYU3276, bem como uma carteira e um aparelho de telefonia celular, pertencentes à vítima Rafael M.N..

Recebida a denúncia (fls. 87), os réus foram citados (fls. 115/116) e as Defesas apresentaram resposta à acusação (fls. 88/89 – Ruan; fls. 126 – Marcos).

Durante a instrução foram colhidas as declarações do ofendido e das testemunhas arroladas pelas partes, ao final, interrogados os acusados.

O Ministério Público, em memoriais, requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, notadamente em face da confissão com relação à prática do roubo e reconhecimento da vítima (fls. 201/2015).

A Defesa de Ruan, de seu turno, pleiteou o afastamento do emprego de arma, já que o acusado, mesmo confesso, não praticou ato de violência. Subsidiariamente, pugnou pela  fixação da pena no mínimo, diminuição pela confissão e menoridade, fixação de regime prisional aberto e possibilidade de recorrer em liberdade (fls. 217/221).

A Defesa do réu Marcos Henrique pleiteou, em face da confissão, fixação de pena-base no mínimo legal, que seja considerada a atenuante da confissão espontânea, regime mais brando para início de cumprimento de pena e recurso em liberdade (fls. 225/227).

Relatado.

FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência de fls. 57/60, auto de exibição e apreensão de fls. 61/62, auto de entrega de fls. 63/64 e declarações da vítima à fls. 54.

A autoria mostrou-se induvidosa em relação aos acusados.

Interrogados quando presos em flagrante delito, os réus admitiram a prática delitiva. Relataram que abordaram a vitima em frente à garagem de sua casa, subtraindo-lhe a motocicleta. Durante a fuga, Ruan conduzindo a moto e trazendo Marcos como passageiro, visualizaram viaturas da ROCAN e tentaram fugir, mas caíram da motocicleta. Acabaram detidos pelos policiais.

Em juízo Marcos confessou o envolvimento com o crime. Confirmou que estava armado e, juntamente com Ruan, subtraíram a motocicleta e o capacete do ofendido. Disse estar arrependido. 

Ruan também confessou a prática delitiva. Juntamente com Marcos, no momento em que a vítima saía de casa, deu voz de assalto a ela. A arma estava em seu poder e havia sido localizada perto de uma lixeira no Jardim Morumbi. Aduziu que naquele mesmo dia pegaram a arma e resolveram fazer o assalto. 

As confissões dos acusados mostraram-se em conformidade com o conjunto probatório.

Com efeito, o ofendido Rafael esclareceu que chegava na residência de sua namorada conduzindo uma motocicleta, quando foi abordado pelos acusados que anunciaram o assalto. Era Marcos quem portava uma arma de fogo, com a qual acabou lhe agredindo. Passou as chaves da moto para o corréu Ruan, que saiu do local conduzindo o veículo, levando Marcos como carona. Noticiado o roubo à polícia, acabou recuperando sua motocicleta e reconheceu os acusados como sendo os autores da subtração. 

Sua versão foi confirmada em juízo, inclusive o reconhecimento dos acusados como os autores do roubo.

Corroborando as declarações do ofendido sob o crivo do contraditório, os policiais militares Adriano e Leandro relataram que realizavam patrulhamento de rotina quando observaram que o condutor de uma motocicleta e seu garupa, ao avistá-los, abandonaram a moto e fugiram correndo. Os depoentes conseguiram detê-los. Em revista, nada de ilícito foi encontrado. Indagados, Marcos revelou que haviam roubado a moto e que havia dispensado a arma de fogo utilizada no assalto próximo à motocicleta. A arma acabou localizada e apreendida. Em seguida, via rádio, foi anunciado o roubo. Os policiais deslocaram-se até a residência da vítima, que confirmou a subtração e reconheceu os acusados como sendo autores do roubo de seu veículo. A carteira do ofendido e seu celular foram apreendidos com o réu Ruan.

Assim, o reconhecimento dos réus pelo ofendido, a prisão conjunta de ambos logo após o assalto, a apreensão da arma de fogo, da motocicleta e demais pertences da vítima em poder da dupla, bem como a confissão dos réus são circunstâncias que tornam inequívoca a autoria em relação a ambos.

A arma de fogo utilizada pelos roubadores foi apreendida e, submetida à perícia, concluindo o expert que ela "poderia ser eficazmente utilizada para realizar disparos" apresentando resultado positivo para verificação de ocorrência de disparo.

Assim, restaram amplamente comprovadas as qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes para o sucesso da empreitada criminosa.

Formada a culpa, passo à análise da pena.

Os acusados são primário. Fixo-lhes, portanto, as penas iniciais no piso mínimo, em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor mínimo pelo crime de roubo qualificado.

A confissão não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal. Tampouco a menoridade.

Tendo em vista que o crime foi praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, elevo a pena em 3/8, resultando na pena final de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa no piso.

Observo que um roubo cometido com duas ou mais majorantes não pode ser apenado de forma semelhante a um assalto praticado com uma única causa de aumento, motivo pelo qual a primeira situação exige acréscimo superior ao mínimo previsto em lei; sob pena de inobservância do princípio isonômico, bem da individualização da pena em cada caso concreto.

“Em sede do delito de roubo, a presença de duas qualificadoras deve ensejar um aumento de pena em 3/8, uma vez que, para se chegar a uma reprimenda justa, o sentenciante deve observar o intervalo correspondido entre o mínimo e o máximo e variar a graduação de acordo com o número de causas especiais de aumento, e como estas são em número de cinco, a majoração será: de 1/3, se presente uma causa; de 3/8, se presentes duas causas; de 5/12, se presentes três causas; de 7/16, se presentes quatro causas e de ½, se presentes as cinco causas especiais de aumento” (RJDTACRIM 36/304). 

Ante o que foi exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR os réus MARCOS HENRIQUE DA SILVA ALBUQUERQUE e RUAN BOTELHO DE MORA ao cumprimento das penas de 05 anos e 06 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa no piso, por infração ao disposto no artigo 157, parágrafo 2.º, incisos I e II, do Código Penal.

Deixo de aplicar os benefícios do artigo 44 e 77 do Código Penal aos acusados por falta de requisito objetivo e porque o crime de roubo é violento, gravíssimo, assusta a população e gera insegurança social, notadamente quando praticado com emprego de arma de fogo, gerando grande temor à população. 

Pelos motivos acima expostos, que indicam a periculosidade e audácia dos réus,  eles deverão iniciar o cumprimento da pena no regime fechado (artigo 33, parágrafo 3.º, do Código Penal). 

A hipótese é de roubo duplamente majorado, delito que traz marcante intranquilidade à sociedade. As circunstâncias do crime denotam clara periculosidade e ousadia desmedida, e autorizam, sim, o encarceramento mais severo na fase inicial de cumprimento da pena corporal, pouco importando a primariedade dos réus, elemento a ser considerado apenas na dosimetria e que não os tornam menos perigosos.

Deverão permanecer presos preventivamente, já que causam risco à ordem pública, notadamente porque praticaram roubo com emprego de arma, o que revela conduta social inadequada, sendo necessária a prisão para proteção da sociedade e para assegurar o cumprimento da pena.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

P. R. I. C.

São José dos Campos, 15 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA