0000185-82.2017.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mariana Parmezan Annibal
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 29/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANNI ROSA DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

WELLINGTON PAZINI LISBOA e GEOVANNI ROSA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000185-82.2017.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000185-82.2017.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GEOVANNI ROSA DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Parmezan Annibal

Vistos.

WELLINGTON PAZINI LISBOA e GEOVANNI ROSA DA SILVA, qualificados nos autos, estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, nas circunstâncias de fato ali descritas, agindo em concurso e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para eles dois a, além de outros bens pertencentes à vítima Asiel Rodrigues dos Santos.
A denúncia foi recebida a fls. 119/120. Citados, os réus ofertaram resposta escrita às fls. 174/179 e 196/197. Durante a instrução foram ouvidas as vítimas, as testemunhas sendo os réus interrogados ao final. 
Em memoriais, a representante do Ministério Público, discorrendo sobre a prova produzida e entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal, condenando-se os réus nos termos da denúncia.
A Defesa do réu WELLINGTON, por sua vez, requereu seja o réu absolvido, a alegar ser frágil a prova acusatória. 
A defesa do réu GEOVANNI pugnou pela internação pelo uso de droga. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Não existindo arguições preliminares a serem apreciadas, passo a conhecer seu mérito. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de delito de roubo circunstanciado.  
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação, apesar dos argumentos das partes. Senão vejamos: 
É certo que a materialidade do delito restou demonstrada no boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos (fls. 06/12), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 13/15) pela prova oral produzida nos autos. 
Quanto a autoria, restou cabalmente comprovada a responsabilidade criminal do acusado. Senão vejamos: na fase policial o réu GEOVANNI disse que o corréu o obrigou a cometer o delito porque estava devendo dinheiro a ele. Já o réu WELLINGTON negou a autoria dizendo que comprou o celular da vítima de um terceiro (fls. 60/61). 
Em juízo o réu GEOVANNI tem 25 anos, usa crack. Disse que as vítimas estavam passando e estava com um menino de nome Marcos de Sete Barras quando ele sugeriu que os assaltassem. Não falou nada nem usou arma. Que entregou o telefone para a Luize, que o WELLINGTON não participou, que o conhece de vista. Que o WELLINGTON disse que pagou R$ 50,00 no celular. 
Decididamente, a confissão judicial torna incontroversa a autoria delitiva, mormente porque corroborada pelo restante da prova, sendo o réu reconhecido pelas vítimas no auto de prisão em flagrante e em juízo. 
É pacífico o entendimento jurisprudencial no sentido de que a confissão judicial realizada espontaneamente pelo réu, ainda que seja o único elemento incriminador, é o suficiente para autorizar o decreto condenatório, mormente quando inexistem elementos probatórios que comprovem sua falsidade ou algum vício de consentimento. 
Com efeito, tal confissão, por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, possui valor absoluto, servindo como base condenatória. Ou seja, havendo confissão judicial, presumindo-se livremente feita, não demonstrada sua eventual falsidade por prova idônea, cujo ônus probatório incumbe ao confitente e sua Defesa, só ela já basta e serve como alicerce para o decreto condenatório.  
Neste sentido, o seguinte julgado: 
Ementa: DIREITO PROCESSUAL PENAL CONFISSÃO JUDICIAL VALIDADE. É válida a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por nenhum elemento dos autos, sobretudo quando amparada pelo conjunto probatório. Apelação 993070658932, 01/12/10, TJSP
Não bastasse a confissão judicial, esta foi amplamente confirmada pelo restante da prova, especialmente pelos seguros e convincentes depoimentos das vítimas, e dos policiais que realizaram a abordagem.
O réu WELLINGTON tem 27 anos, trabalha na construção civil ou na roça. O acusado disse que estava indo para o centro de eventos quando foi abordado por um rapaz que lhe ofereceu um celular por R$ 50,00, comprou e foi até o centro de eventos. Quando chegou em casa os policiais vieram e perguntaram do celular, os entregou. Que conhece o corréu de vista. 
Porém a sua negativa, além de confusa e desconexa, restou isolada das demais provas acostadas aos autos.
Verifica-se que a vítima reconheceu os dois acusados, contando ainda como se deu a empreitada criminosa e a conduta de cada um deles.
O ofendido THIAGO afirmou que estava tendo festa de eventos e quando saíram, perto da quadra, uma pessoa saiu e passou a andar na sua frente. Ele abaixou e amarrou o sapato os olhando, passaram quando juntou a essa pessoa um outro. Mais a frente os abordaram. Reconhece vagamente o réu WELLINGTON. Que na abordagem não viu arma, mas seu amigo disse que viu. Os agentes pegaram os celulares. Cerca de 3 horas após os fatos encontraram seu celular. Foi na delegacia fazer o reconhecimento. 
A vítima KAIQUE reconheceu os réus e contou que estava com o seu colega e quando estavam indo embora quando o WELLINGTON passou na sua frente e parou para amarrar o tênis e olhou o depoente. Continuaram andando o réu os abordou e mandou ir para trás do caminhão, momento em que o GEOVANNI chegou e anunciou o assalto e mandou entregarem o celular, entregou o aparelho ao GEOVANNI e disse que o conhecia pois as mães são amigas. Momento em que o réu GEOVANNI disse que se contasse iria bater no ofendido. Nesse momento o réu GEOVANNI encostou um objeto que aparentava ser uma arma gelado ameaçando para que ele não o denunciasse. O WELLINGTON não falou nada, apenas recolheu os celulares. Que cerca de 2h depois recuperaram os celulares. Chamou a polícia e deu a indicação da residência do GEOVANI, mas o celular não estava com ele e sim com a pessoa que comprou. Que é primo distante do réu GEOVANNI. Já tinha ouvido falar que o réu GEOVANNI cometia outros crimes, são boatos. 
Da narrativa das vítimas, que imputam aos réus a prática do delito, se tem o bastante à condenação, cabendo sublinhar que nos crimes de roubo, como assentado na jurisprudência, de grande valia a palavra da vítima, que, descompromissada, visa somente ao esclarecimento do crime. Neste sentido: “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
Ressalte-se, por oportuno, que não há prova de que tenha sido a vontade dos ofendidos influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentaram em conformidade com os demais elementos de convicção, donde forçoso é admitir as suas palavras, pela certeza que exprimem, como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. 
E, não bastasse o que esclareceram as vítimas, o policial ouvido em juízo contou como se deu a apreensão dos réus, na posse do bem roubado, e ainda com a arma utilizada, dizendo por fim que os réus confessaram informalmente a prática delitiva.
O policial HEBERT disse que estavam em policiamento no centro de evento quando chegaram duas vítimas de roubo, um deles disse que um dos autores seria o GEOVANNI, passando a discrição. Foram até a casa do réu GEOVANNI, foram recebidos pela tia que o chamou, relataram o ocorrido e ele confessou a autoria dizendo que uma menina ficou olhando para ver se via viatura e o réu WELLINGTON participou. Na casa da Luize encontraram um celular. Depois foram na casa do WELLINGTON, conversaram com ele que disse que comprou um celular no centro de eventos mas não sabia dizer de quem. Na casa dele encontraram um boné e levaram à delegacia. Na delegacia os ofendidos reconheceram os acusados. Que as vítimas narraram a existência de arma mas nada foi encontrado e o GEOVANNI negou.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial JOAQUIM disse que estava em patrulhamento quando foram abordados por dois meninos que narraram roubo de celulares. Uma das vítimas reconheceu como um dos autores o GEOVANNI, foram na casa dele e a tia afirmou que ele tinha acabado de chegar, ele confessou a autoria junto do WELLINGTON e mais uma menina que estaria de olheira. Foram até a casa do WELLINGTON e lá encontraram o celular da vítima mas ele negou a participação. Sabia que o réu GEOVANNI tinha envolvimento com o tráfico mas nunca o apreendeu. Que as vítimas disseram que foi utilizada arma mas não a encontrou.
Resta claro que os policiais narraram apenas o que efetivamente ocorreu e o que se lembrava da ocorrência, descrevendo detalhadamente os fatos, bem como acrescentou que não conhecia os acusados até a data dos fatos. O relato dos policiais foram firmes, coerentes e detalhados.
A palavra dos policiais é digna de fé e não foi maculada pelo relato frágil do interrogatório dos acusados. 
Nesse sentido: 
PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. PROVA COLHIDA NA FASE INQUISITORIAL. RATIFICAÇÃO EM JUÍZO. REGULARIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. MEIO PROBATÓRIO VÁLIDO. ORDEM DENEGADA. 1. Não há irregularidade se os depoimentos colhidos no curso do inquérito policial foram ratificados na fase judicial, em respeito aos princípios do contraditório, ampla defesa e devido processo legal 2. O depoimento de policiais pode servir de referência ao juiz na verificação da materialidade e autoria delitivas, podendo funcionar como meio probatório válido para fundamentar a condenação, mormente quando colhido em juízo, com a observância do contraditório, e em harmonia com os demais elementos de prova. 3. Ordem denegada. (STJ - HC: 123293 MS 2008/0272609-7, Relator: Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, Data de Julgamento: 20/10/2009, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/11/2009).
Não faz sentido crer que os policiais e as vítimas incriminem uma pessoa inocente que não conhecem nem tem relação e deixem os verdadeiros culpados impunes. Igualmente, apresentaram versão detalhada que não sofreu mácula pelas provas acostadas aos autos.
As testemunhas de defesa ouvidas, por sua vez, nada trouxeram que afastasse a responsabilidade dos réus.
A testemunha de defesa do réu GEOVANNI disse que conhece a mãe dele e que ele é usuário de drogas e a mãe estava procurando internação para ele. Que foi a primeira vez que ouviu que ele estava envolvido com o crime.
A testemunha de defesa disse que conhece a mãe do réu GEOVANNI e que ela disse que ele já foi internado pelo uso de drogas.
A testemunha de defesa JORGE disse que o réu WELLINGTON trabalhou junto com o depoente por 15 dias. Que não sabe se ele tem envolvimento com crime ou com droga. Nunca soube se o réu anda armado. 
A testemunha de defesa MARIA disse que é vizinha do WELLINGTON e o conhece desde que ele nasceu, que ele trabalha como pedreiro, não sabe se ele usa droga ou anda armado. Que o réu tem um filho. 
A testemunha de defesa ELZA disse que conhece o réu WELLINGTON e que é uma pessoa boa e trabalhadora, não sabe se ele usa droga ou anda armado. Que ele tem um filho. Que não sabe dizer se ele tinha amizade com o corréu.
Imperiosa, portanto e diante do contexto probatório, a condenação e assim ainda quanto a qualificadora do concurso de agentes, vez que as vítimas narraram em todas as oportunidades que foram ouvidas, que foram abordada pelos réus conjuntamente, e com divisão de tarefas.
Quanto à utilização de arma, não é possível dizer o mesmo, tendo em vista que não foi encontrado armamento e que as vítimas não puderam afirmar com certeza de que foi utilizado arma de fogo na empreitada.
Também não é possível acolher a tese defensiva da aplicação de internação ao acusado GEOVANNI dado que não ficou comprovado seu vício, nem que estaria sob efeito de drogas no momento do delito, não havendo que se falar em excludente de culpabilidade.
A prática do roubo circunstanciado pelos acusados, destarte, restou amplamente demonstrada, de modo que, procedente a demanda, passo à dosimetria das penas.
As circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, de modo que observados os elementos norteadores, contidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, e constando a inexistência de circunstâncias que façam necessária à prevenção e repressão do crime a elevação da pena acima do mínimo previsto no preceito secundário do artigo 157, caput, do Código Penal, fixo a pena-base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, à guisa de maiores elementos quanto à situação financeira do acusado, no valor mínimo legal. 
Na segunda fase, verifica-se que os réus são primários, não havendo agravantes a serem consideradas. As atenuantes, por sua vez, deixo de considerar pois incapaz de reduzia a pena a quem do mínimo legal.
Configuradas na espécie, ademais e em acréscimo, as causas de aumento da pena arrolada pelo inciso II do parágrafo segundo do artigo 157, a qual restou amplamente comprovada conforme já explicitado no corpo desta decisão. 
Nesta esteira, aumento a pena aplicada em um terço, totalizando a reprimenda em 05 anos e 04 meses de reclusão, mais 13 dias-multa, no valor unitário mínimo, a qual torno definitiva na ausência de causas de diminuição a serem consideradas. 
Excepcionalmente, em razão dos elementos considerados quando da individualização e dosimetria da pena, levando em conta que o réu possui circunstâncias judiciais totalmente favoráveis, e levando em conta que o réu está preso desde de fevereiro de 2017, entendo suficiente para a justa reprimenda, a fixação do regime semiaberto para que inicie o cumprimento da pena privativa de liberdade a ele imposta, que se apresenta, neste caso, como compatível com suas condições pessoais e com a necessidade de adequada repreensão criminal na espécie. 
Neste ponto, é certo que a gravidade do delito, por si só, é insuficiente para a fixação do regime inicial fechado. Nesse sentido, a orientação atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sedimentado com a recente edição da Súmula 440 do STJ: “Fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito”. 
Não havendo elementos sobre a condição econômica do réu, fixo a multa no mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR os réus WELLINGTON PAZINI LISBOA e GEOVANNI ROSA DA SILVA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções dos artigos 157, §2°, II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, a ser cumprida no regime inicial semiaberto, e à pena pecuniária de 13 dias multa no mínimo legal. 
Ausentes os requisitos legais, dado o fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, deixo de substituir a pena corporal imposta aos réus por restritiva de direitos ou de lhe conceder o sursis. 
Nego aos réus o direito de recorrerem em liberdade, na medida em que responderam preso ao processo, e foram condenados a cumprir a pena em regime mais rigoroso, donde necessária a manutenção de suas custódias, a fim de que se assegure a aplicação da lei penal e o cumprimento da pena. 
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. 
P.R.I.C.
Juquiá, 29 de agosto de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA