0000206-21.2015.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 22/01/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Messias Pereira e outro

C O N C L U S Ã O

Aos 19 dias de janeiro de 2016 faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. LUIZ CLAUDIO SARTORELLI, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Cravinhos.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000206-21.2015.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000206-21.2015.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Messias Pereira e outro

C O N C L U S Ã O

Aos 19 dias de janeiro de 2016 faço os presentes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. LUIZ CLAUDIO SARTORELLI, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Judicial desta Comarca de Cravinhos.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli

Vistos.

ANDERSON MESSIAS PEREIRA e NEI DOS REIS MELO DE ANDRADE estão sendo processados pela Justiça Pública por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, alínea “h”, ambos do Código Penal. 

Segundo a denúncia, na data de 29 de dezembro de 2014, por volta de 11h30, na Rodovia Abraão Assed, próximo ao trevo de Serra Azul, nesta cidade e comarca de Cravinhos, os réus agindo em conluio e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra José Gonçalves, com 74 anos de idade, subtraíram, para proveito de ambos, o veículo GM/Corsa Sedan, placas DTP 9300/ Ribeirão Preto, a quantia de R$ 6.500,00 e carteira com objetos pessoais, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 dos autos, todos de propriedade da vítima. 

Segundo se apurou os réus abordaram a vítima, taxista, no terminal Rodoviário da cidade de Ribeirão Preto simulando interesse na realização de viagem até a cidade de Serra Azul.

A vítima aceitou fazer a viagem e todos seguiram no veículo desta. O réu Nei sentou-se no banco do passageiro o lado da vítima enquanto o réu Anderson sentou-se no banco traseiro. 

Em dado momento da viagem, já na Rodovia Abraão Assed, os réus anunciaram o assalto, sendo que Anderson apontou uma faca em direção da vítima enquanto Nei fez menção de estar armado, com a mão sob a camisa, ameaçando a vítima dizendo que se reagisse “iria lhe queimar”. 

Os réus exigiram, então, que a vítima parasse o veículo em um canavial próximo da rodovia e a retiraram do mesmo, agredindo-a com socos e pontapés. 

Em seguida, os réus fugiram com o veículo e os pertences da vítima, como a carteira de identificação de taxista, e a quantia de R$ 6.500,00. 

A vítima saiu do canavial e procurou ajuda na rodovia, comparecendo ao plantão  policial para registrar o crime de roubo. 

A identificação e prisão dos réus somente ocorreu porque dias depois do roubo, na data de 07 de janeiro de 2015, na comarca de Cajuru, policiais militares receberam denúncia anônima de que o réu Anderson, morador daquela localidade, estaria na posse de uma motocicleta roubada na cidade de Mococa (BO n. 49/2015 – fls. 13/15 dos autos em apenso). 

Após abordagem de Anderson, localizaram a motocicleta roubada e durante averiguação o réu acabou por informar aos policiais que Nei havia praticado um roubo de veículo e oferecido a ele suas rodas. Disse, ainda, que o veículo estaria escondido na área rural da cidade.

Ato contínuo o réu Anderson levou os policiais até o local em que o veículo GM/Corsa estava escondido, região conhecida por Mata da Graciosa, próximo à cidade de Serra Azul. O veículo foi apreendido conforme BO n. 23/2015 – fls. 0/10 dos autos.
 
Após pesquisa, os policiais constataram se tratar de veículo roubado na cidade de Serra Azul, e então contataram a vítima, a qual compareceu na delegacia policial e reconheceu os réus  como autores do crime de roubo (auto de reconhecimento a fls. 19/20).
 
Diante do reconhecimento da vítima, foi decretada a prisão preventiva dos réus, conforme decisão judicial de fls. 43/44 dos autos em apenso. 

O réu Anderson praticou o crime enquanto usufruía do beneficio de saída temporária do final de ano, e estava foragido da Penitenciária de Itirapina II, estabelecimento no qual cumpria pena em regime semiaberto pela pratica de crimes de roubo, por não ter retornado o final de ano. 

O réu Nei também possui outros processos por crimes de roubo, conforme Folha de Antecedentes dos autos em apenso.

Recebida a denúncia (fls. 58), os réus foram citados (fls. 68) e apresentaram defesa prévia (fls. 86/88 e 90).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima (fls. 150) e três testemunhas de acusação (fls. 137/141), sendo os réus interrogados (fls. 217 e 248). 
 
Em alegações finais, pugnou a representante do Ministério Público pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 220/230), enquanto que os defensores dos réus requereram a absolvição com fundamento no artigo 386, VII do CPP (fls. 243/258).

É o relatório.

D  E  C  I  D  O

A ação é procedente. 

A materialidade encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrência (fls. 4/6 e 7/9), autos de exibição e apreensão (fls. 10/11), de reconhecimento pessoal (fls. 19/20), bem como pela prova testemunhal colhida em juízo. 

A autoria é certa.

Na fase policial (fls. 38 e 43) os réus permaneceram em silêncio. Em juízo o réu Anderson afirmou que praticou o roubo na companhia do amigo de nome Lúcio, enquanto Nei alegou que na data do roubo estava na companhia de familiares na cidade de São Sebastião do Paraiso. As versões apresentadas pelos réus não convencem. 

As provas colhidas durante a instrução indicam que os réus se conheciam pois cumpriam pena na Penitenciaria de Itirapina. Foram beneficiados com a saída temporária e se deslocaram até Ribeirão Preto. Na rodoviária resolveram roubar o taxista José Gonçalves e simularam uma corrida até a cidade de Serra Azul. Nei sentou-se no banco do passageiro e Anderson no traseiro. Nas proximidades do trevo de Serra Azul os réus anunciaram o assalto tendo Anderson colocado uma faca no pescoço de José enquanto Nei simulou estar armado e ameaçou a vítima dizendo que se ela reagisse “iria lhe queimar”. Determinaram a José que parasse o veículo em um canavial, retirando-o do mesmo e passaram a agredi-lo com socos e pontapés. Subtraíram os documentos pessoais da vítima e a importância de R$ 6.500,00 em dinheiro e evadiram-se no veiculo Corsa. José foi até a rodovia onde recebeu ajuda de um morador da cidade de Cajuru que o levou até a delegacia de Serra Azul, sendo encaminhado até Ribeirão Preto onde lavrou o boletim de ocorrência. O roubo ocorreu no dia 29 de dezembro de 2014. Na data de 7 de janeiro de 2015 os policiais militares de Cajuru receberam denúncia anônima no sentido de que um individuo de nome Anderson estaria na posse de uma motocicleta roubada na cidade de Mococa. Deslocaram-se até a Rua Joaquim Henrique Gonçalves e defronte a residência de n° 42 encontraram a motocicleta estacionada e suas placas estavam viradas para cima. Anderson foi abordado e constatou-se que ele era foragido da Penitenciaria de Itirapina uma vez que não havia retornado após a saída temporária. A motocicleta havia sido roubada em Mococa. Anderson disse aos policiais que Nei, que morava na Rua São Paulo, ofereceu-lhe as rodas de um veículo que ele havia roubado. Levou os policiais até a mata da Graciosa onde o veículo foi apreendido e segundo Anderson foi Nei quem escondeu o veículo no citado local. Nei já era conhecido nos meios policiais, foi abordado e levado até a delegacia. Entraram em contato com a vítima José Gonçalves e esta compareceu na delegacia de Cajuru onde, sem nenhuma dúvida, reconheceu Anderson e Nei como sendo os dois elementos que a assaltaram na data de 29 de dezembro. A vítima relatou a autoridade policial que reconheceu de forma absoluta Nei como sendo o assaltante “que estava sentado ao seu lado e fez menção de estar com uma arma”, bem como Anderson como sendo o assaltante que estava sentado no banco traseiro e que colocou uma faca em seu pescoço. 

As provas colhidas são robustas e não deixam dúvidas quanto ao roubo praticado pelos réus. 

O réu Anderson em seu interrogatório judicial tentou, sem êxito, eximir sua responsabilidade bem como a do réu Nei sustentando que apenas o conheceu na delegacia de policia e que o outro assaltante seria Lúcio que também cumpria pena na penitenciaria de Itirapina e, como ele, beneficiado pela “saidinha”. Sustentou, ainda, que ninguém colocou a arma no pescoço da vítima e que Lúcio deu um “mata leão” nesta. 

Nei, por sua vez, confirmou em juízo que conhecia Anderson “de vista” da Penitenciária de Itirapina e que na data do roubo estava com a família na cidade de São Sebastião do Paraíso. 

As versões apresentadas pelos réus não se sustentam. O álibi apresentado por Nei não foi comprovado. A existência de Lúcio, que cumpria pena juntamente com Anderson na Penitenciaria de Itirapina, também não foi comprovada. 

Anderson e Nei já se conheciam na Penitenciaria de Itirapina. O policial Jhony Quest foi categórico ao afirmar que Anderson decidiu “entregar” Nei, relatando aos policiais que este teria roubado um taxista, pois somente Nei tinha conhecimento de que ele estaria ocupando uma residência da COHAB de Cajuru, e por essa razão suspeitou que Nei havia feito a denúncia à policia militar quanto a estar na posse da motocicleta roubada em Mococa. Segundo Jhony, Anderson levou os policiais até o local onde o veículo Corsa estava escondido e a vítima reconheceu, sem qualquer dúvida, Anderson e Nei como sendo os dois elementos que o roubaram. 

A vítima José Gonçalves afirmou que reconheceu os dois assaltantes na delegacia de Cajuru, sendo que aquele que estava no banco traseiro deu-lhe uma “gravata” e colocou uma faca em seu pescoço, enquanto que o assaltante que estava ao seu lado exigia que entrasse com o veículo no canavial.  Acrescentou  que não teve qualquer dúvida sobre o reconhecimento pessoal realizado na delegacia de Cajuru e que os dois assaltantes o agrediram fisicamente ainda no interior do veículo e que o assaltante que estava no banco traseiro dizia ao que estava no banco do passageiro: “dá um tiro no veio, mata logo”.  Anote-se que, conforme relatado pela vítima à autoridade policial, Nei era o assaltante que estava no banco do passageiro, enquanto Anderson  estava no banco traseiro e era quem portava a faca (fls. 18).  

Deve ser realçado, ainda, que na ocasião em que Anderson foi abordado pelos policias militares na COHAB, na posse da motocicleta roubada, disse a eles que “Nei dos Reis”, morador da Rua São Paulo, teria roubado o taxista de Ribeirão Preto. Como poderia Anderson não conhecer Nei se indicou que ele residia na Rua São Paulo. Conforme se verifica do documento de fls. 46 o réu Nei reside na Rua São Paulo n° 685, em Cajuru.                  

De rigor a procedência da ação. 

Passo a dosar as penas.

Com relação ao réu Anderson, as circunstâncias judiciais  são desfavoráveis. Constata-se que é pessoa violenta tendo agredido a vítima com socos e pontapés, além de ter colocado uma faca em seu pescoço quando anunciou o assalto e incitado o réu Nei a efetuar um disparo de arma de fogo contra ela. O prejuízo causado a vítima, R$ 7.000,00, não foi ressarcido e o roubo foi praticado durante a saída temporária relativa às festividades natalinas. Fixo a pena base em seis (6) anos de reclusão e quinze (15) dias-multa, com valor unitário mínimo. Diante da reincidência específica (fls. 21 do apenso) e do fato que a vítima tem mais de 60 anos, aumento as penas de dois (2) anos de reclusão e cinco (5) dias-multa, totalizando oito (8) anos de reclusão e vinte (20) dias-multa. Levando-se em consideração que a ameaça foi exercida com o emprego de arma e que houve o concurso de duas pessoas na prática do roubo, com fundamento no § 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena de 3/8, ou seja, três (3) anos de reclusão e seis (6) dias-multa, com valor unitário mínimo, totalizando onze (11) anos de reclusão e vinte e seis (26) dias-multa, com valor unitário mínimo.

Com relação ao réu Nei, as circunstâncias judiciais também são desfavoráveis. Constata-se que é pessoa violenta tendo agredido a vítima com socos e pontapés e ostenta condenação anterior por roubo (fls. 51 do apenso). O prejuízo causado a vítima, R$ 7.000,00, não foi ressarcido o roubo foi praticado durante a saída temporária relativa às festividades natalinas. Fixo a pena base em seis (6) anos de reclusão e quinze (15) dias-multa, com valor unitário mínimo. Diante da reincidência (fls. 47/48 do apenso) e do fato que a vítima tem mais de 60 anos,  aumento as penas de dois (2) anos de reclusão e cinco (5) dias-multa, totalizando oito (8) anos de reclusão e vinte (20) dias-multa. Levando-se em consideração que a ameaça foi exercida com o emprego de arma e que houve o concurso de duas pessoas na prática do roubo, com fundamento no § 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena de 3/8, ou seja, três (3) anos de reclusão e seis (6) dias-multa, com valor unitário mínimo, totalizando onze (11) anos de reclusão e vinte e seis (26) dias-multa, com valor unitário mínimo.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação a fim de: 
a) condenar ANDERSON MESSIAS PEREIRA, qualificado nos autos, às penas de onze (11) anos de reclusão e vinte e seis (26) dias-multa, com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, I e II alínea “h”, ambos do Código Penal; 
 
b) condenar NEI DOS REIS MELO DE ANDRADE, qualificado nos autos, às penas de onze (11) anos de reclusão e vinte e seis (26) dias-multa, com valor unitário mínimo, por incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, I e II alínea “h”, ambos do Código Penal.  

O roubo é crime grave e causa permanente de aflição das pessoas honestas e laboriosas desta cidade. 

Não há qualquer dúvida no sentido de que o regime inicial de cumprimento de pena privativa de liberdade deve ser o fechado. 

Como bem ressaltou o eminente Juiz Corrêa de Moraes nos autos da Apelação nº 1205473/2, da Comarca de São Vicente, no crime de roubo a determinação de outro regime que não seja o fechado é uma temeridade, afrontando ao princípio da necessidade e suficiência, os quais encontram-se previstos no artigo 59 do Código Penal.  

A fixação de outro regime não reprova nem previne suficientemente. 

No mesmo sentido é o entendimento do eminente Juiz Renato Nalini nos autos da Apelação nº 1230627/7, da Comarca de Cubatão, e nos autos da Apelação nº 1228429/4, da Comarca de Diadema, respectivamente: 

"O regime fechado constitui, na verdade e como regra, o mais apropriado para o réu condenado por crime de roubo qualificado, pois seu autor evidencia destemor e insensibilidade suscetíveis de resultarem na segregação inicial, até evidenciar aptidão para ser reinserido no meio social. Precedentes (RJDTACRIM - 16/141, 16/145 e 19/162)". 

"O regime apropriado para aquele que pratica roubo qualificado pelo concurso de agentes e utilização de arma de fogo é o fechado. Isso em virtude da expectativa nutrida pela sociedade traumatizada, a reclamar aplicação mais inflexível da lei penal, diante do recrudescimento da criminalidade violenta". 

Conforme se verifica das folhas de antecedentes os réus ostentam condenações por roubo e furto, revelando a periculosidade dos mesmos, bem como eram fugitivos da Justiça e não possuem vínculos com a cidade de Cravinhos. A permanência destes em liberdade causa repercussão danosa e prejudicial ao meio social, além disso, "a periculosidade do réu, evidenciada pelas circunstâncias em que o crime foi cometido, basta, por si só, para embasar a custódia cautelar, no resguardo da ordem pública e mesmo por conveniência da instrução criminal" (JSTJ 8/154). Persistem, ainda os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva dos réus (fls. 43/44 do apenso).   

Recomendem-se os réus nos presídios onde se encontram. 
  
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao Cartório Eleitoral. 

P. R. I. C.

Cravinhos, 21 de janeiro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA