0000221-77.2016.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Aristoteles de Alencar Sampaio
Comarca: Sumaré
Foro: Foro de Sumaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/03/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE PADILHA LOURENCO e outro

CONCLUSÃO – Em 07 de março de 2017 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sumaré
Foro de Sumaré
1ª Vara Criminal
 
      
0000221-77.2016.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000221-77.2016.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSUE PADILHA LOURENCO e outro

CONCLUSÃO – Em 07 de março de 2017 faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO, MM. Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Criminal da Comarca de Sumaré. Eu,                            , escrevente subscrevi.









Vistos.





BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA foi denunciado como incurso nas penas do art. 157 § 2º, II do Código Penal, porque teria no dia  02/04/2016, na Rua José Borges Gonçalves, n. 606, na cidade de Sumaré, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo, subtraído bens móveis pertencentes a Luiz Carlos Viana. JOSUE PADILHA LOURENÇO foi denunciado como incurso nas penas do art. 14 da Lei 10.826/03, porque teria no mesmo dia,mas na Rua 3, n. 140, da mesma cidade, mantido sob sua guarda  arma de fogo de uso permitido em desacordo com determinação legal e regulamentar.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação.

Durante a instrução criminal foram ouvidas testemunhas, tendo o réu sido interrogado.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação nos termos da denúncia por entender comprovadas a materialidade e autoria do delito. Por sua vez, a defesa pugnou pela absolvição dos agentes e a desclassificação do crime de roubo.

Relatados. D E C I D O:

A ação penal merece prosperar.

Os réus negaram a prática dos crimes a ele increpados, aduzindo o acusado Bruno que apenas ingressou no veículo roubado, que estava abandonado, sendo acompanhado pelas declarações do acusado Josué, que acrescentou que havia uma arma de fogo no veículo, negando ambos os crimes mencionados na denúncia.

Contudo, a prova oral comprovou que os réus praticaram os crimes mencionados na denúncia.

De fato, a vítima do roubo LUIZ CARLOS VIANA declarou em juízo que no dia dos fatos estava no fundo da obra onde trabalha como pedreiro quando foi abordado pelo réu Bruno, que o ameaçou com uma arma calibre doze, pediu as chaves do carro, exigiu que a vítima permanecesse em silencio ou o mataria e em seguida subtraiu o automóvel e se evadiu do local. Alguns minutos depois a vítima foi chamada a comparecer à delegacia de polícia porque o réu havia sido encontrado e lá o reconheceu o réu BRUNO pessoalmente sem sombra de dúvida como autor do crime, bem como reconheceu a arma utilizada na empreitada criminosa. O veículo estava com poucos danos. 

É de se consignar, neste passo, que a vítima visa “ apenas a recuperação do que lhe foi subtraído e incidindo sobre atuação de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocente.”(RT 390/342). Por outro lado, “Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas  pretendam incriminar pessoas inocentes.”(RJD 16/149)

Desta maneira, não havendo qualquer motivo que possa comprometer a credibilidade das declarações da vítima, até porque o réu não impugnou em seu interrogatório a oitiva dela, conclui-se que a declaração do ofendido prepondera sobre a versão do acusado Bruno, mormente porque foi reconhecido por duas vítimas.

 O policial RAIMUNDO NONATO MENDES DE LIMA disse em juízo que estava em patrulhamento de rotina quando avistou o veículo Zafira ocupado por três indivíduos e passou a emitir sinais sonoros e luminosos de parada para que os indivíduos estacionassem o automóvel. A princípio os réus não obedeceram a ordem, mas após certo tempo acabaram estacionando o carro. A testemunha, então, revistou os réus e encontrou com o réu Bruno a chave do carro. Com o réu Josué encontrou uma espingarda de madeira. No interior do veículo estava também uma adolescente chamada Kelly. Indagado sobre os fatos o réu Bruno alegou que encontrou o veículo abandonado com as chaves no contato e o subtraiu para andar com a namorada. A adolescente afirmou que o réu Bruno havia comprado o veículo. O réu Josué, ao ser questionado, afirmou que não sabia nada sobre o ocorrido. A vítima reconheceu o réu Bruno sem sombra de dúvida como autor do crime de roubo. A arma encontrada com Josué era uma réplica, mas com capacidade para atirar.

 No mesmo sentido foram as declarações do  policial JOÃO PAULO TEIXEIRA.

 GISELE FIGUEIRA DA SILVA disse em juízo que era mãe da adolescente Kelly, namorada do Bruno, e esta afirmou que não sabia a procedência do veículo, apenas entrou no carro com o seu namorado Bruno para dar uma volta. Sabe que Bruno não ganhava muito dinheiro em seu trabalho e que o réu Josué não estava trabalhando.

 KELLY CRISTINA DA SILVA VIEIRA disse em juízo que estava com o réu em seu veículo no momento da sua prisão. O réu Josué estava com um revólver na cintura. Quanto ao réu Bruno, afirmou ele não tinha nenhum carro, mas no dia dos fatos falou que havia emprestado o veículo e a chamou para dar uma volta. Os réus e a testemunha passaram a trafegar com o veículo até serem abordados por policiais militares. Os réus, ao perceberem a chegada dos policiais, saíram correndo e a testemunha Kelly permaneceu no veículo. Logo depois foram abordados e todos encaminhados à delegacia de polícia. Bruno negou que tenha praticado o roubo.

LUIZA GOMES TEIXEIRA disse em juízo que é avó do réu Bruno, que ele trabalha e que não tem conhecimento do veículo Zafira que foi apreendido com o réu. Quando o seu neto foi preso o delegado de polícia, a princípio, fixou a fiança para liberá-lo, mas posteriormente mudou a versão e devolveu o dinheiro da fiança e o manteve preso.

 MARTA PADILHA DOS SANTOS disse em juízo que é irmã do réu JOSUÉ, não presenciou o momento da sua prisão e que ele não estava trabalhando porque a empresa onde ele trabalhava faliu. Acrescentou que no dia em que seu irmão foi preso ela foi chamada à delegacia de polícia, que o delegado havia fixado uma fiança, mas após a chegada da vítima, o delegado afirmou que Bruno não iria mais embora, pois havia sido reconhecido pela vítima do roubo como autor do crime.

 VICENTE DA COSTA TEIXEIRA é avô do réu Bruno e confirmou a versão dada pela avó do réu.

Forte no depoimento dos imparciais policiais ouvidos em juízo, e tendo em vista que os réu Bruno foi reconhecido pela vítima como autor do crime de roubo ( e não receptação como quer a defesa) e estava na posse do veículo subtraído logo após o crime, e, tendo em vista que o réu Josué estava na posse da arma de fogo mencionado na denúncia, sem qualquer autorização legal, resta bem evidenciado que os réus praticaram os crimes mencionados na denúncia.

O crime de roubo foi qualificado pelo emprego de arma de fogo, como relatado pela vítima, sendo certo que a arma de fogo apreendido com o corréu Josué foi devidamente periciada, estando apta a efetuar disparos (fls. 193).

O crime de roubo foi consumado, pois o réu Bruno manteve a posse mansa e pacífica do bem após a cessação da agrave ameaça, enquanto o crime atribuído a Josué também foi consumado por ser crime de mera conduta.

Nestes termos a condenação dos acusados nos termos da denúncia é de rigor.

Passo à dosimetria da pena.

Réu: BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA

Nos termos do art. 59 do Código Penal, tendo em conta a culpabilidade, e as circunstâncias do crime, em especial, o elevado valor do bem subtraído ( um carro), que atinge com maior intensidade o bem jurídico tutelado pela norma penal – o patrimônio, o que justifica a elevação da reprimenda. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, a saber 6 anos de reclusão e 10 dias-multa, calculada cada unidade no piso legal, ante as condições financeiras do réu.

Quanto às casas de aumento de pena, tem-se como presente o emprego de arma de fogo, elevo a pena pela qualificação do delito em 1/3, perfazendo esta 8 anos de reclusão e 13 dias-multa, tornando-a definitiva pela ausência de outras causas de modificativas da pena. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, em razão da quantidade da pena e das circunstâncias mencionadas quando da fixação da pena-base, além do crime ter sido praticado por meio de grave ameaça com emprego de arma de fogo.

Em atendimento ao art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, consigna-se que o tempo de prisão provisória em nada altera a fixação do regime inicial de cumprimento de pena, ante as circunstâncias mencionadas acima, valendo registrar que a Lei nº 12.736/12 não atribuiu ao juiz da condenação a atribuição para a progressão de regime, que cabe exclusivamente ao juiz das execuções criminais (art. 66, III, b, da Lei de Execuções Penais).

Réu: JOSUÉ PADILHA LOURENÇO

Fixo a pena-base no mínimo legal, perfazendo 2 anos de reclusão e 10 dias-multa, no valor unitário mínimo, que torno definitiva.

Fixo o regime aberto para cumprimento de pena.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para:

a) CONDENAR BRUNO HENRIQUE TEIXEIRA à pena de 8 anos de reclusão, em regime fechado, bem como ao pagamento de 13 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida ao art. 157, § 2º, incisos II do Código Penal.  

b) CONDENAR JOSUÉ PADILHA LOURENÇO à pena de 2 anos de reclusão, em regime aberto, bem como ao pagamento de 10 dias-multa, fixado em 1/30 do valor do salário mínimo vigente ao tempo do fato, por ter sua conduta subsumida ao art. 14 da Lei n. 10826/03. 

O réu Bruno não poderá apelar em liberdade, na medida em que o delito de roubo é delito violento por natureza, sendo certo que no caso dos autos o crime foi cometido com emprego de arma de fogo, e visando à subtração de bem de elevado valor patrimonial, o que, somado à ausência de prova de ocupação lícita, justifica a sua prisão como forma de garantia da ordem pública, valendo salientar que:”Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não se concede o direito de recorrer em liberdade a réu que permaneceu preso durante toda a instrução do processo, pois a manutenção na prisão constitui um dos efeitos da respectiva condenação. " (STJ - HC 248193 / RJ - Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE - DJe 11/10/2012)

Em relação ao réu Josué substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, bem como pelo pagamento de 10 dias-multa no valor unitário mínimo. Faculto a este réu o direito de recorrer em liberdade.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais.
P.R.I.

Sumare, 07 de março de 2017.




ARISTÓTELES DE ALENCAR SAMPAIO
          Juiz de Direito