0000373-65.2016.8.26.0165
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Alexandre Vicioli
Comarca: Dois Córregos
Foro: Foro de Dois Córregos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Fabiano Lopes



Vistos.

FLÁVIO FABIANO LOPES, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porquanto, no dia 18 de outubro de 2015, de madrugada, agindo em concurso com outras quatro ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dois Córregos
Foro de Dois Córregos
1ª Vara
Praça Francisco Simões, 142, Dois Corregos - SP - cep 17300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000373-65.2016.8.26.0165 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000373-65.2016.8.26.0165
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Fabiano Lopes



Vistos.

FLÁVIO FABIANO LOPES, qualificados nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porquanto, no dia 18 de outubro de 2015, de madrugada, agindo em concurso com outras quatro pessoas que não foram identificadas, teria subtraído, de GEAN CARLOS CESARIO, que acabara de sair de uma festa realizada na Chácara Camping Macaúba, centro, nesta cidade, um telefone celular marca Motorola, modelo Moto X 2ª geração. 

De acordo com a denúncia, o réu e seus comparsas, para lograrem a subtração do bem, juntaram-se e, de forma ameaçadora, em razão da superioridade numérica, exigiram da vítima que lhes entregasse o aparelho. 

A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2016 (fl. 65), e o réu, preso no Centro de Detenção Provisória de Bauru por decisão proferida em outro processo, foi citado no dia 15 de julho de 2016 (certidão de fl. 80) e ofereceu resposta escrita à acusação às fls. 88/89. 

Neste juízo se inquiriu uma testemunha comum e interrogou-se o réu (fls. 114/117). Ouviu-se a vítima por precatória (fls. 133/137).

Em seus memoriais o Ministério Público requereu, nos termos da denúncia, a procedência da ação, e também teceu considerações acerca da dosimetria da penal (fls. 140/143). Já a defesa sustentou que não se comprovou que para a subtração do celular tenha havido o emprego quer de violência física quer de grave ameaça, tampouco que outra pessoa, além do réu, tenha concorrido para a subtração, razão por que pugnou pela desclassificação da conduta para o crime de furto simples (fls. 147/152). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

As versões extrajudicial e judicial da vítima sobre o fato, mais especificamente em relação à maneira como o celular lhe foi subtraído, não permitem concluir, com segurança, pela ocorrência do crime de roubo. 

Com efeito, no inquérito policial (fl. 8) o ofendido relatou que, ao sair da festa, cinco homens o abordaram. Assustado, saiu correndo, mas eles o seguiram e “roubaram” seu celular. Mesmo assim, continuaram seguindo-o, mas não o alcançaram, até que caiu e feriu sua perna direita numa cerca.  

Em juízo, porém, disse que, quando saiu da festa, sem saber o porquê, começaram a chutá-lo, o que o fez cair, rolar na grama e machucar a perna numa cerca. Ao se levantar, correu em direção ao ônibus, que saiu da cidade de Jaú, no qual viera para a festa. Chegando ao ônibus, levou a mão ao bolso e constatou que estava sem o celular. Passados dois ou três dias, manuseando o celular de sua mãe, descobriu que sua foto, no perfil do celular, havia sido substituída pela do réu, a quem enviou uma mensagem, perguntando-lhe se não podia devolver o aparelho. Ele respondeu que achara somente o chip. Pela foto que o réu colocou no “WhatsApp” não conseguiu identificá-lo como um dos seus agressores. Posteriormente, pelo perfil dele no “Facebook”, reconheceu-o, mas não com absoluta certeza. Esteve uma única vez na delegacia, mas não procedeu ao reconhecimento pessoal do réu.    

Como se nota, na primeira vez em que depôs, em momento algum se referiu ao emprego de violência física, tanto que a denúncia fez referência à ameaça/intimidação exercida pelos autores do crime como meio para a subtração. E se houve realmente violência física, era de se esperar que a polícia requisitasse a realização de exame de corpo de delito, pois diversos chutes desferidos contra uma pessoa provavelmente lhe causariam alguma escoriação ou hematoma. Além do mais, a própria vítima relatou que feriu a perna numa cerca. 

Não há, por outro lado, como se afirmar que a simples presença de outras pessoas, além da do réu, constitua uma ameaça séria, ainda mais no presente caso, em que a vítima não esclareceu de que forma eles a abordaram (ou seja, se lhe disseram algo, se gesticularam, se a cercaram etc.).

Todavia, diante dos peremptórios termos do interrogatório policial do réu (fl. 14), realizado na presença de advogado por ele constituído para aquele ato, não há como se acolher sua alegação de que seus amigos nada fizeram. Vejamos o que relatou naquela ocasião:

(...) no dia 18/10/2015 estava em um baile de fantasia, atrás da Correauto, nesta cidade e, logo após o baile ter iniciado, encontrou outros quatro indivíduos. Após conversarem brevemente, combinaram de subtrair um telefone celular de um rapaz que participava da festa, o qual estava fantasiado de “Coringa”. Ato contínuo, passaram perto de tal rapaz, esbarraram nele e o declarante subtraiu o telefone celular dele, que estava num dos bolsos da calça da vítima. Em seguida, todos os indivíduos se evadiram do local (...)

Fica claro que todos concorreram para o delito, pois o réu, ao descrever a ação criminosa, utilizou-se sempre de formas verbais na terceira pessoa do plural. 

Assim, não comprovados os elementos constitutivos do crime de roubo (a violência ou a grave ameaça), mas demonstradas a subtração e a participação nesta do réu e de outras pessoas, impõe-se a desclassificação da conduta atribuída àquele para o crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal. 

Passo, assim, à dosimetria da pena. 

De acordo com a folha de antecedentes do réu, este já foi objeto de investigação policial em cinco inquéritos policiais, três deles por furto qualificado, um por furto simples e outro por roubo majorado, sendo a prática deste o motivo de achar-se preso preventivamente. Não registra, porém, condenações definitivas, não se podendo, por isso, considerá-lo como alguém portador de maus antecedentes. No entanto, essa reiteração de inquéritos a que respondeu, de processos em andamento e a informação da testemunha TREVISAN de que o réu é conhecido nos meios policiais, revelam de sua parte, no mínimo, uma conduta social manifestamente improdutiva, ainda mais para alguém tão jovem, a justificar, nesta primeira fase, o acréscimo de um sexto à pena mínima cominada ao crime de furto qualificado. As demais circunstâncias judiciais, à míngua de prova em sentido contrário e por não extrapolarem o âmbito da própria tipicidade, são-lhe favoráveis. 

Fixo a pena-base, destarte, em 2 anos e 4 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, diante das circunstâncias atenuantes da confissão (a extrajudicial foi determinante, como elemento de convicção, para se definir os termos da condenação) e da menoridade penal relativa do réu, que tinha 19 anos na data do fato, restabeleço a pena em seu patamar mínimo: 2 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. 

Não há causas de aumento ou de diminuição da pena. 

O regime inicial, considerando a primariedade e a quantidade de pena aplicada, será o aberto. 

Contudo, não sendo inteiramente favoráveis as circunstâncias judiciais, deixo de substituir a pena corporal por restritivas de direitos e de lhe suspender a execução. 

Diante do exposto e pelo que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu FLÁVIO FABIANO LOPES, pela prática do crime previsto no artigo 155, §4º, inciso IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 2 anos de reclusão, no regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 10 dias-multa, no valor unitário mínimo. 

Custas na forma da lei, observada a gratuidade processual deferida ao réu à fl. 91.  

Com o trânsito em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados.

Oportunamente, expeça-se certidão de honorários nos termos do Convênio DPE/OAB.

P.R.I.

Dois Córregos, 7 de julho de 2017.


   ALEXANDRE VICIOLI
             Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA