0000879-33.2017.8.26.0318
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Adriana Barrea
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/10/2017
... Logo após os indivíduos, anunciarem o roubo, uma viatura chegou ao local e os três se evadiram de bicicleta, sem nada subtrair, mas foram detidos logo após, tendo a vítima reconhecido o adolescente Iago e os acusados  Everton e Ederson como os autores do roubo tentado. Reconheceu em Juízo os acusados como os autores do roubo, sendo que Ederson portava a arma de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme - SP - cep 13610-901
      
0000879-33.2017.8.26.0318 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000879-33.2017.8.26.0318
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
EDERSON GONÇALVES CAETANO e outro

C O N C L U S Ã O

Em      , faço esses autos conclusos a Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Barrea

VISTOS.
EVERTON DOS SANTOS SOUSA  e EDERSON GOLÇALVES CAETANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, e  no artigo 244-B, c.c. seu § 2° da Lei n° 8.069/90 (Estatuto da Criança e Adolescência), em concurso material de infrações, porque no dia 19 de fevereiro de 2017, por volta das 17h30min, na Rua Fernão Dias Paes Leme, n° 695, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, com o adolescente Marcos Iago da Silva Segobe, tentaram subtrair, para o proveito de todos, mediante grave  ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, dinheiro pertencente ao estabelecimento comercial denominado F. Comércio de Bebidas ME, representado pela vítima Francisco Adail Silva Pereira. Consta ainda que, nas mesma circunstâncias de data, horário e local supramencionadas EVERTON DOS SANTOS SOUSA E e EDERSON GOLÇALVES CAETANO, facilitaram a corrupção do adolescente Marcos Iago da Silva Segobe, de quinze anos de idade, com ele praticando a infração penal supramencionada. 
Auto de prisão em flagrante delito (f. 02). Boletim de ocorrência (fls. 19/22, 32/33 e 72/75). Auto de exibição e apreensão (fls. 23 e 76). Auto de exame de corpo de delito (fls. 30/31). Relatório final (fls. 96/97). Laudo pericial (fls. 105/107, 130/135 e 137/139). 
A prisão em flagrante de ambos os acusados foi convertida em prisão preventiva (fls. 39/42). Mandado de prisão (fls. 43/44). 
A denúncia foi recebida em 08 de março de 2017 (fls. 104). Os réus foram citados (f. 144). Apresentou defesa prévia (fls. 145/150
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, as testemunhas arroladas, seguindo-se o interrogatório dos acusados e alegações finais orais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de prisão em flagrante delito (f. 02). Boletim de ocorrência (fls. 19/22, 32/33 e 72/75). Auto de exibição e apreensão (fls. 23 e 76). Auto de exame de corpo de delito (fls. 30/31). Relatório final (fls. 96/97). Laudo pericial (fls. 105/107, 130/135 e 137/139). Colheita da prova oral.
A autoria é incontroversa.
A vítima Francisco Adail Silva Pereira disse em Juízo que estava em seu estabelecimento comercial, ocasião em que um popular lhe avisou que havia três indivíduos rondando seu estabelecimento, em atitude suspeita. Em razão de já ter sido assaltada outras duas vezes, acionou a polícia e, logo em seguida, três indivíduos adentraram ao estabelecimento e anunciaram o assalto, juntos, de rosto descoberto, estando um deles na posse de arma, o qual posteriormente na unidade policial reconheceu como sendo  Ederson. Logo após os indivíduos, anunciarem o roubo, uma viatura chegou ao local e os três se evadiram de bicicleta, sem nada subtrair, mas foram detidos logo após, tendo a vítima reconhecido o adolescente Iago e os acusados  Everton e Ederson como os autores do roubo tentado. Reconheceu em Juízo os acusados como os autores do roubo, sendo que Ederson portava a arma de fogo.
A testemunha Antony Carlos Santos Matheus, policial militar, respondeu em Juízo ter sido acionado para comparecer ao local dos fatos, a fim de atender à ocorrência de roubo. Lá chegando, três indivíduos empreenderam fuga ao perceberem a presença da guarnição, sendo acompanhados logo em seguida. Em poder do adolescente Iago, localizou um simulacro de arma de fogo. Os acusados foram exibidos à vítima, a qual os reconheceu como os autores da tentativa de roubo. Ambos não são conhecidos dos meios policiais. Quando visualizados pelos policiais, os acusados estavam na porta do estabelecimento comercial. 
No mesmo sentido o depoimento da testemunha PM Jefferson Consuli Tischer, também encarregado da diligência, sendo que dois estavam em bicicleta, enquanto estava na porta do estabelecimento.
Em Juízo, o acusado Ederson Gonçalves Caetano declarou contar com 25 anos de idade, amasiado, 01 filho, pintor, renda mensal de R$ 600,00, não usa drogas.  Processado por receptação. Negou a prática delitiva, alegando que passava pelo local dos fatos, quando foi abordado por policiais militares. Desconhecia Everton. Desconhecia os policiais encarregados da diligência, negando desentendimentos anteriores com milicianos nesta urbe.
Em Juízo, o acusado Everton dos Santos Souza declarou contar com 21 anos de idade, solteiro, sem filhos, servente de pedreiro, R$ 300,00 por semana, não usa drogas. Primário. Negou a prática delitiva. Eram dois os policiais encarregados da diligência.  Desconhecia Everton e o menor. Desconhecia os policiais encarregados da diligência, negando desentendimentos anteriores com milicianos nesta urbe. 
Pois bem. Em que pese a negativa dos acusados, a colheita da prova oral, bem como os demais elementos de prova autorizam o reconhecimento do delito de roubo majorado tentado e corrupção de menores.
Com efeito, a versão ofertada pela vítima evidenciou que foi empregado uso de simulacro de arma de fogo.
A palavra da vítima merece credibilidade, porquanto veio corroborada com os demais elementos de prova, aliada ao reconhecimento de ambos os acusados em Juízo como os autores do roubo, bem como confirmada a participação do adolescente na empreitada criminosa. 
Nada restou comprovado contra a honradez dos policiais encarregados da diligência, tampouco intenção de prejudicar o acusado, de sorte que suas declarações merecem credibilidade.
Nesse sentido:
TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Apelação nº 0013072-85.2014.8.26.0318(...) Quanto à credibilidade dos testemunhos dos policiais, é preciso anotar que não há óbice legal a que prestem depoimento, sob compromisso, sobre seus atos de ofício e nada há de concreto nos autos a indicar a existência de qualquer espécie de motivação, para, indevidamente, prejudicar o recorrente.

De mais a mais, o acusado declarou desconhecer os policiais encarregados de sua prisão, de sorte que não teriam motivo para intentar prejudicá-lo.

O concurso de pessoas restou evidente, na medida em que eram três os roubadores.
A tentativa merece ser reconhecida, pois o crime somente não se consumou porque a diligência e a atuação imediata dos policiais evitou o pior.

Quanto ao delito previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90 é entendimento pacificado no Superior Tribunal de Justiça que para sua caracterização, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos de idade, na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. Para corroborar tal, segue ementa de acórdão:
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. DELITO DE NATUREZA FORMAL. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. Por ocasião do julgamento do Recurso Especial Representativo de Controvérsia n. 1.127.954/DF, de relatoria do Ministro Marco Aurélio Bellizze (DJe 1º/2/2012), a Terceira Seção deste Superior Tribunal uniformizou o entendimento de que, para a configuração do crime de corrupção de menores, basta que haja evidências da participação de menor de 18 anos no delito e na companhia de agente imputável, sendo irrelevante o fato de o adolescente já estar corrompido, porquanto se trata de delito de natureza formal. 2. Tendo sido comprovado que os recorridos (um deles, o ora agravante), quando do cometimento do delito de roubo, agiram em unidade de desígnios com o adolescente C. H. L. D., mostra-se inviável a sua absolvição em relação ao crime descrito no art. 244-B do ECA. 3. Agravo regimental não provido. (STJ - AgRg no REsp: 1491069 MG 2014/0281301-5, Relator: Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, Data de Julgamento: 14/04/2015,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 23/04/2015)

Ora, de se concluir que o adolescente participou do roubo, sendo corrompido pelos acusados imputáveis.
Assim, comprovadas a materialidade e a autoria, a condenação é medida de rigor. Passo a dosar as penas:
EDERSON GONÇALVES CAETANO e EVERTON DOS SANTOS SOUSA:
Art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base em 04(quatro) anos de reclusão e 10(dez) dias-multa, no mínimo legal.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base.
Na terceira fase, presentes a causa especial de aumento de pena, consistente no concurso de pessoas, aumento a pena de 1/3, perfazendo  total de  05(cinco) anos, 04(quatro) meses de reclusão e 13(treze) dias-multa, no mínimo legal. Presente a causa especial de diminuição de pena, considerando que o crime se aproximou sobremaneira da consumação, diminuo a pena de 1/3, tornando-a definitiva em 03(três) anos, 06(seis) meses e 20 (vinte) dias e 08 (oito) dias-multa, no mínimo legal.
Realmente, a majoração no mínimo, no caso, utilizando o mesmo critério de quando se faz presente apenas uma causa de aumento, equivaleria a dar tratamento igual a situações absolutamente desiguais, implicando em apreciação parcial da disposição legal.
E, em razão da alteração do número de causas de aumento, que passaram de três para cinco (CP, artigo 157, § 2º, Lei nº 9.426/96), a jurisprudência mais atualizada vem alterando o critério anterior, adotando 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas.
Art. 244-B da Lei 8.069/90:
Atenta aos ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, pelo que fixo a pena-base em 01(um) ano de reclusão. 
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, mantenho a pena-base.
Na terceira fase, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) ano de reclusão.
Em se tratando de concurso de crimes, porquanto foram praticadas duas condutas comissivas, a produzir resultados diversos, as penas deverão ser somadas, perfazendo o total de 04(quatro) anos, 06(seis) meses e 20 (vinte) dias e 08 (oito) dias-multa, no mínimo legal. 
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Deixo de aplicar o disposto na Lei nº 12.736/012, ressalvando que o tempo de prisão em flagrante ou preventiva será oportunamente considerado para fins de detração. Ademais, este juízo de conhecimento não possui dados concretos para análise dos requisitos subjetivos e objetivos para progressão ou outro benefício da fase executória.  Ademais, embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será  computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária do recorrente, isto é, se não registra outras condenações ou prisões processuais nem quanto ao seu comportamento e conduta no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à míngua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição.
A pena será cumprida em regime inicial semiaberto, observado o disposto artigo 33, § 3º do Código Penal, bem como a quantidade de pena aplicada aos acusados.
Vedado aos réus o direito de recorrerem em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, agora confirmados com a decisão condenatória. EXPEÇAM-SE MANDADOS DE PRISÃO.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos para ambos os delitos (art. 69, § 1º do Código Penal).
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR EVERTON DOS SANTOS SOUSA E e EDERSON GOLÇALVES CAETANO, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal e no artigo 244-B, c.c. seu § 2°, da Lei n° 8.069/90 (Estatuto da Criança e Adolescência), em concurso material de infrações,  ambos às penas de 04(quatro) anos, 06(seis) meses e 20 (vinte) dias e 08 (oito) dias-multa, no mínimo legal, em regime inicial semiaberto, vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Condeno os réus no pagamento da taxa judiciária no valor de 100 UFESP's, nos termos da Lei 11.608/2003, salvo se beneficiários da gratuidade da justiça que fica deferida neste ato, se o caso.
Certificado o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva (art. 674 do CPP), lancem os nomes dos réus no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Determino o perdimento de bens e valores eventualmente apreendidos e de valor econômico em favor da FUNAD. 
Determino a destruição  dos bens sem valor econômico eventualmente apreendidos, ouvido  o representante do Ministério Público e certificado o trânsito em julgado.
Arbitro honorários advocatícios no máximo da Tabela. Expeça-se certidão oportunamente.
P.R.I.C. 
Leme, 19 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
ADSS