0000183-81.2016.8.26.0366
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Jamil Chaim Alves
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2017
... consumada a morte) em concurso material com quatro roubos duplamente circunstanciados (emprego de arma e concurso de agentes) praticados em concurso formal contra as vítimas Jeferson, Francisco e Libânio.

Nesse sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL MILITAR. CRIMES DE ROUBO QUALIFICADO E LATROCÍNIO. CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I - Só é possível a consunção do crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
1ª Vara
Avenida São Paulo,  300, Mongaguá - SP - cep 11730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000183-81.2016.8.26.0366 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000183-81.2016.8.26.0366
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabiano da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jamil Chaim Alves



Vistos.

FABIANO DA SILVA foi denunciado e regularmente processado como incursos no artigo 157, § 3º, segunda parte, e artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, ambos c.c artigo 29 do Código Penal, na forma do artigo 69 do Código Penal, por ter juntamente com os outros dois acuados VICTOR FREITAS DE OLIVEIRA e GUILHERME SEBASTIÃO GONÇALVES no dia 20 de janeiro de 2016, por volta das 21h40min, na Avenida Sorocaba, no. 5730, Jardim Itapoã, nesta cidade e comarca de Mongaguá, agindo em concurso de agentes e unidade de desígnios com o adolescente Guilherme Santana da Conceição, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para proveito comum, R$ 200,00 (duzentos reais em espécie), 6 (seis) aparelhos de telefonia celular, uma máquina fotográfica digital e dois cartões de crédito, das vítimas Jefferson soares da Silva, Francisco Gonzaga de Souza, Libânio Augusto de Oliveira e Thiago Almeida de Oliveira, sendo ainda que, da violência empregada resultou o óbito da vítima Thiago Almeida de Oliveira.

Consta ainda dos autos, em data incerta, porém próximo aos fatos acima, em local incerto, FABIANO DA SILVA juntamente com VICTOR FREITAS DE OLIVEIRA e GUILHERME SEBASTIÃO GONÇALVES, já qualificados nos autos, corromperam o adolescente Guilherme Santana da Conceição, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal e induzindo-o a praticá-la.
 
A denúncia foi recebida em 22 de janeiro de 2016 (fl.246/248). Citados (fl.295), os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 299/301). Em instrução, foram ouvidas as vítimas.

Desmembrado o feito em relação a VICTOR FREITAS DE OLIVEIRA, GUYLHERME SEBASTIÃO GONÇALVES e JULIANO DA SILVA BANDEIRA (fls. 306).

Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, sendo interrogado o acusado (fls. 342/343 e 420/421).

Em memorias, o Ministério Público pugnou pela condenação (fls. 448/456), ao passo que a Defesa requereu a absolvição (fls. 462/478).

É o relatório.

Decido.

A pretensão acusatória é procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 158/161), auto de exibição e apreensão (fl. 162/163), laudos periciais (fls. 427/428, 432/433 e 434/436), bem como pela prova oral amealhada.

A autoria é igualmente certa.

Em juízo, o acusado confessou a prática dos delitos. Afirmou ter ido até a residência das vítimas com os demais acusados, sendo que um deles era menor, e praticaram o roubo. Alegou que os moradores reagiram, tendo a arma disparado e atingido Thiago.

A vítima Francisco afirmou que estava com a família na residência, que haviam alugado para passar o fim de semana na praia. No período noturno, os assaltantes ingressaram na casa. Escutou disparos, sendo que Thiago, de 23 anos, foi atingido e faleceu. Populares contiveram o assaltante. Afirmou que na residência havia cerca de 20 pessoas, inclusive crianças. Levaram celulares, máquina fotográfica e cartão de crédito.

Outra vítima, Jefferson, afirmou que estava em um dos quartos com ou filho e esposa. Ouviu um barulho e, ao se aproximar da cozinha, deparou-se com dois assaltantes, sendo que um estava com uma arma de fogo. O assaltante que estava com a arma chegou a mirar para seu sobrinho; Thiago, veio da sala e reagiu, sendo que o assaltante mirou nele e disparou. Mesmo ferido, Thiago corréu atrás do assaltante, seguido por outros moradores. Tentaram socorrer Thiago, mas sem sucesso. Populares contiveram o assaltante. A vítima reconheceu este assaltante na delegacia, e quanto aos outros dois que conseguiram fugir, reconheceu-os com certeza por fotos. 

A vítima Libânio relatou que estava na residência com sua família, quando três assaltantes apareceram, um deles armado. Ameaçaram todos de morte e passaram a colocar tudo em uma mochilo. Seu filho, que estava de joelhos, levantou, e o assaltante atirou nele quatro vezes. Tentou socorrê-lo, mas ele vio a óbito. Reconheceu o assaltante que foi preso em flagrante como quem havia matado seu filho, de nome Fabiano.

Ricardo Fogaça de Oliveira, policial militar, disse que foi acionado para uma ocorrência de roubo, na qual havia ocorrido disparos de arma de fogo. Um dos indivíduos havia sido contido pela população e era o que estava com a arma de fogo. O réu ao pronto socorro, encontrando-se debilitado. Disse que as vítimas reconhocerem o acusado. Importante salientar, como destacado pela representante do Ministério Pùblico, que em fls. 176, o réu tem sua qualificação, como branco e magro.

Marcos Roberto, que fez a autuação de prisão em flagrante, afirmou que os policiais militares chegaram na delegacia com duas vítimas. O réu não estava presente, pois estava em atendimento médico. Fabiano era o único que estava armado. Acrescentou que uma das vítimas reagiu e foi alvejada por Fabiano, vindo a falecer. Fabiano foi contido por populares. As vítimas reconheceram os outros dois assaltantes pelo álbum de fotografias. Por fim, afirmou que realmente houve a subtração de bens das vítimas.

Tarcísio Trindade, policial militar, disse que foi acionado para uma ocorrência, e o assaltante já estava contido e muito desfigurado, não podendo ser reconhecido, mas se recorda que o nome do indivíduo era Fabiano. Mas que as vítimas reconheceram o réu. 

A testemunha protegida alegou que a arma de fogo não era de Fabiano, e que ele conhecia os outros comparsas maiores de idade.

Guilherme, em sede distrital, confessou a prática do delito. Disse que permaneceu do lado de fora da casa. Fabiano entrou na casa com a arma. Pouco depois, ouviu os disparos e os comparsas saíram correndo (mídia). 

Nenhuma razão existe para que não se dê crédito à palavra das vítimas, que, em crimes patrimoniais, ordinariamente praticados na clandestinidade, é de suma importância para a identificação dos autores do crime, sobretudo quando coerente e concordante com as demais provas. 

Aliás, sobre o tema, assim têm decidido nossos Tribunais: “PROVA - Palavra da vítima - Nos casos de roubo, é a palavra da vítima a principal e mais segura fonte de informação do Magistra do, pois manteve contacto com o seu autor e não se propõe senão submetê-lo à Justiça - Circunstância em que, exceto lhe prove o réu que mentiu ou se equivocou, suas declarações bastam a acreditar um decreto condenatório - Artigo 157, parágrafo segundo, I e II, do Código Penal - Aplicação - Necessidade - Revisão indeferida”. (TJSP - Rev. Crim. nº 993.05.053.702-1 - Suzano - 3º Grupo de Direito Criminal - Relator Carlos Biasotti - J. 06.11.2008 - v.u). Voto nº 10.763; “A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer à do réu, desde que serenam coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos" (TACRIM SP - Rel. Celso Limongi - JUTACRIM 94/342. Em idêntico sentido: JUTACRIM 86/226, 90/318, 90/362, 91/407, 95/268, 100/250, dentre inúmeros outros julgados). 

No caso em tela, a palavra das vítimas é digna de toda a credibilidade, pois não há qualquer indício de que tenham mentido, ou que possuíssem qualquer espécie de interesse na condenação dos acusados. 

Quanto ao reconhecimento dos acusados pelas vítimas, já se decidiu que: “PROVA - Reconhecimento de pessoas - Reconhecimento do acusado pela vítima sob o crivo do contraditório - Recognição que encontra ressonância nas demais provas carreadas aos autos - Eventual inobservância, na etapa pré-processual, da norma contida no artigo 226 do CPP - Irrelevância - Recurso improvido”. (TJSP - Ap. Criminal nº 912.658-3/8 - São Paulo - 3ª Câmara Criminal - Relator Moreira da Silva - J. 11.03.2008 - v.u). Voto nº 2.374; “APELAÇÃO CRIMINAL. I - Nos crimes contra o patrimônio, o reconhecimento do réu pela vítima tem grande valor probante, devendo prevalecer sobre a negativa de autoria. II - Restando comprovadas a autoria e a materialidade do crime de roubo, impõe-se a confirmação da condenação. (...) Apelação conhecida e improvida” (TJGO - ACr nº 36.116-4/213 - Goiânia - Rel. Des. Ney Teles de Paula - DJGO 11.09.2009). 

Em tema de reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada importância à forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo. A própria certeza apresentada pelas vítimas dispensa a colocação de outras pessoas ao lado dos réus. Nesse ponto, a jurisprudência tem sido clara ao afirmar que: “RECONHECIMENTO PESSOAL. É facultativa e não obrigatória, conforme a recomendação do artigo 226, II, do CPP, a presença de outras pessoas, ao lado do suspeito, no ato de reconhecimento pessoal. O valor do reconhecimento pessoal depende, essencialmente, da sinceridade do reconhecedor e da clareza com que ele antes observou e percebeu o reconhecido.” (TACrimSP - Ap. nº 796.011/6 - Rel. Juiz Haroldo Luz - J. 20.07.93); “INOCORRE NULIDADE DO RECONHECIMENTO PESSOAL PELA AUSÊNCIA DE OUTRAS PESSOAS AO LADO DA QUE DEVA SER OBJETO DE RECONHECIMENTO, EIS QUE O INCISO II DO ART. 266 DO CPP SE UTILIZA DA EXPRESSÃO 'SE POSSÍVEL”. (RJDTACRIM 26/171 – Ap. 812.013/4 – 1º Câm. – rel. Juiz Di Rissio Barbosa – j. 23.03.1995 – v.u.); “O reconhecimento pessoal realizado sem observância das formalidades legais previstas no artigo 226 do CPP não perde seu valor probatório, servindo como importante elemento de convicção do Juiz, pois as determinações constantes no dispositivo legal mencionado, embora sejam aconselháveis, não são reputadas como essenciais.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.034.923/6 - 9ª Câm. - Rel. Moacir Peres - J. 19.03.97 - RJTACRIM 35/310). Assim, tem-se que a responsabilidade dos acusados restou bem delineada. Não há qualquer dúvida da caracterização do roubo na forma consumada, eis que os agentes, tendo empregado grave ameaça e se apossado dos bens, evadiu-se do local. Assim, o objeto material saiu da esfera de vigilância dos ofendidos e entrou na posse mansa e pacífica dos autores. 

Claro que o acusado praticou um crime de latrocínio consumado contra a vítima Thiago (eis que consumada a morte) em concurso material com quatro roubos duplamente circunstanciados (emprego de arma e concurso de agentes) praticados em concurso formal contra as vítimas Jeferson, Francisco e Libânio.

Nesse sentido: “PENAL E PROCESSUAL PENAL MILITAR. CRIMES DE ROUBO QUALIFICADO E LATROCÍNIO. CONSUNÇÃO. NÃO OCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. I - Só é possível a consunção do crime de roubo pelo de latrocínio (infração mais grave) quando as ações criminosas (subtração do patrimônio e lesão à vida) forem praticadas contra uma mesma vítima. Não havendo homogeneidade de execução na prática dos delitos de roubo e latrocínio, inviável falar-se em crime único quando a ação delituosa atinge bens jurídicos distintos de diferentes vítimas, devendo incidir, à hipótese, a regra do concurso material, tal como ocorreu na espécie. II – Denegação da ordem” (STF, HABEAS CORPUS HC 115580/PR, j. 20/11/2013).

E ainda:  “mesmo que o crime se dê em um só contexto fático, havendo várias vítimas haverá, necessariamente, multiplicidade de delitos, dado que o despojamento de bens pertencentes a vítimas diferentes faz com que ocorra multiplicidade de lesões a patrimônios distintos” (TACRIM SP - Rel. Segurado Braz - RT 611/379. No mesmo sentido: JUTACRIM 64/158, 71/409, 74/64, 79/468, 86/235, 87/433, 89/30, 99/76, dentre tantos outros julgados). 

Cumpre observar que é perfeitamente possível e adequado o decreto condenatório levando em consideração referida causa de aumento. Como é sabido, o acusado se defende dos fatos narrados na denúncia, não de sua capitulação jurídica, consoante disposto no artigo 383 do Código de Processo Penal (“O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”).

Ainda quanto aos roubos circunstanciados, não há qualquer dúvida da caracterização na forma consumada, eis que os agentes, tendo empregado grave ameaça e se apossado dos bens, evadiu-se do local. Assim, o objeto material saiu da esfera de vigilância dos ofendidos e entrou na posse mansa e pacífica dos autores. 

Ficou comprovada a causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I (“se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma”). O fato de as armas não terem sido localizadas não faz a causa de aumento de pena ser afastada. As vítimas foram incontestes ao afirmarem que os réus estavam armados e não há como desacreditar suas palavras. Assim é o entendimento dos nossos Tribunais: “PENAL. HABEAS CORPUS. ART. 157, § 2º, I E II, DO CÓDIGO PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. DEPOIMENTO EXCLUSIVO DA VÍTIMA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE DE APROFUNDAMENTO NA PROVA. ARMA NÃO ENCONTRADA E PERICIADA. APLICAÇÃO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. ORDEM DENEGADA. 1- O habeas corpus, por não comportar exame da prova, em profundidade, não é meio hábil para o pedido de absolvição. 2 - As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu. 3 - É aplicável a majorante prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do CP, ainda que a arma de fogo não tenha sido apreendida e periciada, desde que existam outros elementos probatórios que confirmem a sua efetiva utilização no crime (Precedentes). 4 - Ordem denegada” (HC 200701181346, JANE SILVA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/MG), STJ - QUINTA TURMA, 01/10/2007); “ROUBO QUALIFICADO - Ausência de apreensão e perícia da arma - Depoimento da vítima assegurando a utilização do instrumento - Afastamento da qualificadora - Impossibilidade: O fato de não ter sido encontrada em poder do agente a arma e, tampouco, realizada a perícia, não afasta a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, I, do CP, quando a vítima em seu depoimento salienta, de forma clara e concisa, a utilização da mesma pelo réu” (TACrimSP - Ap. nº 1.412.085/9 - Osasco - 12ª Câmara - Rel. Antonio Manssur - J. 2.2.2004 - v.u). 

Como é cediço, o emprego de arma de fogo, ainda que eventualmente sem projéteis, tem o condão de infundir maior temor na vítima, anulando sua capacidade de reação, podendo ainda ser empregada como instrumento contundente. Aliás, neste sentido tem reiteradamente decidido o Supremo Tribunal Federal: “EMENTA: PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. ARMA DESMUNICIADA. EXIGÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. IRRELEVÂNCIA. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. CONTINUIDADE DELITIVA. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE PELA VIA DO HC. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. Não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A majorante do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contudente, apto a produzir lesões graves. V - Ordem denegada” (STF. HC 102263 / SP – Rel. Min. Ricardo Lewandowski – 1ª T. j. 11/05/2010)(grifei). 

Restou comprovada a causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. As vítimas e testemunhas foram categóricas ao afirmar que o crime foi praticado por mais de um agente.

Por fim, como o delito envolveu adolescente, demonstrada a prática do crime descrito no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, em concurso formal. Veja-se que a doutrina majoritária é no sentido de que a corrupção de menores é crime formal. Neste sentido: “RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento” (STF. RHC 111434/DF. 1ª T. Rel. Min. Carmen Lúcia. j. 03.04.2012. v.u.). 

Passo à dosimetria da pena. 

O cálculo da pena há de ser feito segundo o critério trifásico estabelecido no art. 68 do Código Penal. Conforme magistério de Guilherme de Souza Nucci, o magistrado “não pode e não deve ficar restrito à aplicação compulsória da pena mínima (...). Afinal, o art. 59, mencionando oito elementos diversos, se fielmente cumprido, provoca a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os acusados submetidos a julgamento. A padronização é contrária à individualização da pena, princípio constitucional, de modo que é preciso alterar essa conduta ainda predominante” (Individualização da pena. 3. ed. rev. atual. e ampl. São Paulo : Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 310). 

Quanto ao latrocínio (vítima Thiago)

Atento à diretriz do artigo 59, inciso II, do Código Penal, verifica-se que o acusado não ostenta maus antecedentes. Por outro lado, as circunstâncias, ou seja, os dados que estão em derredor do crime, tais como lugar e modo de execução, pela relevância que assumem no caso, devem ser tomados em conta para elevação da pena base (cf. QUEIROZ, Paulo. Direito Penal: parte geral. 2ª ed., Saraiva, p. 340). Na espécie, o crime foi praticado no interior da residência das vítimas. O artigo 5º, inciso XI, da Constituição Federal, estabelece que o domicílio é o asilo inviolável do indivíduo, ninguém nele podendo penetrar sem o consentimento do morador. Portanto, o crime contra o patrimônio cometido mediante violação domiciliar é arraigado de uma maior gravidade, posto que macula a tranquilidade doméstica. 

No mais, pouco se coletou acerca da conduta social e personalidade dos acusados, bem como das consequências do crime. Os motivos são inerentes ao tipo penal, consistentes no intuito de obter lucro fácil. A culpabilidade foi normal à espécie. O comportamento das vítimas não contribuiu para ação delitiva, restando prejudicada alteração na pena. 

Assim, considerando a existência de uma circunstância judicial negativa, elevo a pena em 1/6, ao patamar de 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Na segunda fase, diante da confissão espontânea e da menoridade relativa, reduzo a pena ao patamar mínimo legal, ou seja, 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Não há causas de aumento ou diminuição.

Quanto aos roubos (vítimas Jeferson, Francisco e Libânio)

Na primeira fase, diante das circunstâncias desabonadoras supra referidas, elevo a pena em 1/6, ao patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, para cada um dos delitos.

Na segunda fase, diante da confissão espontânea e da menoridade relativa, reduzo a pena ao patamar mínimo legal, ou seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada um dos delitos.

No tocante à causa de aumento prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, importa anotar que a grave ameaça foi praticada com emprego de arma de fogo. Por certo, o emprego de arma de fogo tem o condão de infundir maior temor nas vítimas, anulando sua capacidade de reação, e, por conseguinte, tornando mais fácil a consecução do crime. A par disso, deve ser considerada a causa de aumento atinente ao concurso de agentes. A presença de mais de um agente, à evidência, torna mais fácil a prática do delito, de modo que, em contrapartida, há maior reprovabilidade na conduta. Assim, considerando o caso concreto, tendo em vista que cada circunstância denota especial reprovabilidade (critério qualitativo), fixo o aumento acima do mínimo, em 3/8, alcançando a pena de cada delito o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Quanto à corrupção de menor

Na primeira fase, verifico que o acusado não ostenta sentença condenatória transitada em julgado. As demais circunstâncias judiciais não permitem elevação da reprimenda. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão. 

A confissão judicial e a menoridade relativa, nessa fase, não têm o condão de trazer a pena abaixo do mínimo. Não há outras agravantes ou atenuantes a serem consideradas, nem causas de aumento ou diminuição de pena. 

O aumento decorrente do concurso dos crimes de roubo circunstanciado (três vezes) e corrupção de menores deve ser o do concurso formal, previsto no art. 70, do CP, já que foi praticada apenas uma conduta, com resultados distintos. Assim, aumento a pena do crime mais grave em 1/3, ao patamar de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.

Outrossim, somo a pena dos referidos delitos com a pena do latrocínio, atingindo o montante de 27 (vinte e sete) anos de reclusão e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa.

O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário mínimo à época dos fatos), ante a condição econômica do réu (não há elementos a justificar a fixação acima deste patamar). 

Considerando as circunstâncias do caso concreto já valoradas), fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena privativa de liberdade. Impossível a fixação de regime menos gravoso, nos termos do artigo 387, 2º, do CPP, considerando o montante de pena aplicada e exíguo lapso cumprido cautelarmente.

O réu não preenche os requisitos alinhados no artigo 44, I, e 77 do Código Penal, não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos nem concessão de sursis. 

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva ação penal para o fim de CONDENAR FABIANO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 27 (vinte e sete) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 27 (vinte e sete) dias-multa, no valor unitário mínimo, como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 3º, 2ª parte, do Código Penal, em concurso material com os crimes previstos no art. 157, parágrafo 2,º incisos I e II (3 vezes) do Código Penal e art. 244-B do ECA, estes na forma do artigo 70 do Código Penal.

Encontrando-se preso, não poderá recorrer em liberdade. De fato, não se mostra razoável dar ao réu que respondeu o processo preso o direito de recorrer em liberdade se lhe foi impingida pena privativa de liberdade. Ademais, presentes ainda os requisitos que autorizam a prisão processual. 

Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 1) Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da CF. 2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 

Arbitro os honorários aos advogados eventualmente nomeados no importe de 100% da tabela da OAB, expedindo-se certidão após o trânsito em julgado, se o caso. 

Providencie-se e expeça-se o necessário. 

P.I.C. Oportunamente, arquive-se. 




Mongaguá, 10 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA