0000045-65.2014.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mauricio Henrique Guimarães Pereira Filho
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... que confirmaram a prática do roubo a pizzaria e clientes, mas negaram a tentativa de roubo ao guarda municipal. A prova produzida nos autos foi capaz, apenas, de confirmar a prática do roubo a pizzaria e seus clientes, em relação a tentativa de roubo ao guarda municipal não há provas seguras a ensejar uma condenação criminal. Isso porque, há nos autos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico n°:
0000045-65.2014.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, IP-Flagr.   - 17351/2013 - 1º Distrito Policial de Campinas, 17351/2013 - 1º Distrito Policial de Campinas, 530/2013 - 4º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ABNER GONÇALVES SILVA AGUIAR e outros
Vítima:
A. C. S. e outros
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § 2º, inciso II, por quatro vezes, e ao artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
Data da Audiência:
05/06/2014








Aos 05 de junho de 2014, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante o Exmo. Sr. Dr. MAURÍCIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO, MM. Juiz de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. ALEXANDRE MONTGOMERY WILD.  Presente o acusado GUILHERME DA ROCHA DINIZ, acompanhado de seu Defensor, Dr. LUCIANO MARTINS BRUNO – OAB 197827, e presentes os acusados KAIQUE BERNARDINO PAPÁ DE CARVALHO e ABNER GONÇALVES SILVA AGUIAR, acompanhados da Defensora de ambos, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foram inquiridas 03 vítimas, 01 testemunha arrolada em comum pela Defesa dos réus Kaique e Abner e, após, interrogados os réus. Pelo Dr. Promotor e pela Dra. Defensora dos réus Kaique e Abner foi requerida a desistência da oitiva das vítimas Beatriz e Daniel e da testemunha Marcelo, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, o MM. Juiz declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MM. Juiz: os réus Guilherme da Rocha Diniz, Kaique Bernardino Papá de Carvalho e Abner Gonçalves Silva Aguiar estão sendo processados pela prática do delito de roubo qualificado pelo concurso de agentes, em concurso formal, pois atacaram ao menos quatro patrimônios distintos. Também se imputa aos réus a prática de crime de roubo tentado qualificado pelo concurso de agentes, praticado em face de José Eduardo Claudiano. Os fatos criminosos imputados aos acusados estão provados. As vítimas Antonio e Francisco narraram que estavam em uma pizzaria com outras pessoas, quando foram abordadas inicialmente por dois agentes, que anunciaram o roubo, chegando o terceiro posteriormente. Todas as vítimas foram levadas para o interior do estabelecimento comercial e diante da grave ameaça foram obrigadas a entregar os bens que eram exigidos pelos agentes. Na sequencia fugiram. Também foi ouvida a vítima José Eduardo, que estava próximo da pizzaria roubada. Esta relatou que foi abordada pelos roubadores, dois deles, que anunicaram o roubo, exigindo a entrega do aparelho de telefonia celular. Todavia, a vítima, que é Guarda Municipal, sacou sua arma e reagiu ao roubo, desferindo tiros na direção dos roubadores. O policial Militar ouvido disse que foi comunicado do roubo e que em diligências pela região encontraram os acusados Kaique e Abner escondidos em um imóvel. Já o acusado Guilherme foi detido em um hospital na cidade de Sumaré, ferido com um tiro disparado pela vítima José. Os acusados, interrogados em juízo, confessaram em parte a prática dos delitos. Disseram que realmente entraram na pizzaria e roubaram os bens das vítimas que estavam no local. Todavia, negaram o roubo tentado contra o guarda municipal. Alegaram que ele apenas disparou contra eles em razão do primeiro roubo. Como se vê, a prova oral é farta e contundente em indicara a ocorrência de todos os roubos. Em conduta única, desdobrada em vários atos, os agentes vulneraram vários patrimônios das vítimas que estavam no estabelecimento comercial. Deve ser aplicada a regra do art. 70 do Código Penal. Trata-se de roubo consumado, pois foi invertida a posse da “res” após cessada a grave ameaça. Ademais, apenas parte da “res” foi recuperada algum tempo depois do crime. Já em relação ao roubo praticado em face da vítima José, este não se conumou em razão da reação da própria vítima, que reagiu à agressão. Todos os roubos foram praticados pelos tres agentes, que estavam conluiados em vontades e agindo com unidade de desígnios. Por fim, o regime inicial de pena deve ser o fechado, posto que o mais adequado para repreensão do crime de roubo qualificado. TACRSP: “Em sede de roubo qualificado, o regime inicial e cumprimento de pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análise específicas que somente tal regime obriga (RJDTACREIM 27/189). Isto posto, requeiro a procedência da ação, condenando-se os acusados na forma descrita na denúncia." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado Guilherme e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MM. Juiz: o réu foi denunciado e está sendo processado por infração, em tese, ao artigo 157, § 2º, inciso I e II e artigo 157, II c.c. artigo 14, II ambos do CP, por ter, conforme lhe imputa a denúncia de fls., previamente ajustado com outros réus, mediante ameaça, subtraído para si, e tentado subtrair os bens pertencentes das vítimas. A acusação, em suas alegações de fls., pugna pela condenação do réu, afirmando serem incontroversas a autoria e materialidade do crime, requerendo, ainda, a fixação da pena base acima do mínimo legal, em razão do concurso de agentes. Data máxima vênia, razão integral não lhe assiste, face ao conjunto probatório carreado nos autos, devendo ser consignados os seguintes esclarecimentos. I – DO DELITO E SUA AUTORIA Primeiramente, é mister afirmar que o réu confessou a prática do delito, afastando desde o início a discussão sobre sua autoria, o que deve ser considerado quando da fixação de sua pena. Como ficou cediço nos autos, pelo depoimento do réu, ele afirmou que junto com os demais acusados subtraiu os bens pertencentes às vítimas de dentro do estabelecimento (pizzaria), não tendo por sua vez participado da tentativa de roubo contra a vítima que se encontrava do lado de fora do estabelecimento, ou seja, do guarda municipal, que teria reagido e atirado contra os acusados, devendo assim ser afastado a autoria da tentativa de roubo imputada na parte final da denúncia, fato confirmado pela própria vítima (José Eduardo) que afirmou somente ter visto o acusado Guilherme dentro do carro. Mister se faz relembrar que por parte do réu GUILHERME, não sobreveio qualquer tipo de violência às vítimas, conforme próprio depoimento das mesmas. Fica, assim, evidenciado que a sua participação foi de recolher os objetos das vitimas que estavam dentro da “pizzaria” e nada mais, o que, obviamente, deve ser punido, mas de forma mais branda face a ausência de emprego de qualquer meio cruel e/ou desnecessário ao fim almejado. Cumpre ressaltar que o réu, plenamente arrependido de seus atos, não almeja ser isentado da sua responsabilidade, mas tão somente ter aplicada a justa imputação sobre sua intenção, face a excepcionalidade da sua ocorrência.  II – DA DOSIMETRIA DA PENA a) Fixação da pena Caso sobrevenha condenação, na dosimetria de sua pena deverá levar-se em consideração a primariedade e os bons antecedentes do réu, fixando a pena base no mínimo legal, além do mesmo possuir emprego lícito, inclusive com registro em CTPS. (fls.). Não obstante, justifica-se a fixação da pena no mínimo legal o fato de o réu ser pessoa de boa índole, o que pôde ser verificado pelo D. Magistrado a quo quando do seu interrogatório. Outrossim, deverá ser sobrepesado a inexistência de qualquer conseqüência às vítimas, que não sofreu nenhum tipo de violência ou grave ameaça pelo réu GUILHERME. b) Circunstâncias atenuantes Ademais, devem ser reconhecidas, em favor do réu, as circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, do Código Penal, ou seja, ser o réu menor de 21 anos, bem como ter confessado espontaneamente perante esse D. Juízo a sua participação no delito. c) Regime inicial de cumprimento Por fim, cumpre debater, aos olhos da norma constitucional e penal, a fixação do regime prisional mais justo e adequado à sanção e ressocialização do réu. Primeiramente é de ressaltar-se, novamente, a primariedade e os bons antecedentes do réu, demonstrando, juntamente com seu comportamento social, a total ausência de periculosidade, autorizando a fixação do regime mais brando ao cumprimento de eventual pena privativa de liberdade. De outro lado, a norma penal faculta ao Magistrado, nos crimes apenados com pena de reclusão, optar pelo regime inicial aberto ou semi-aberto, diante das peculiaridades do caso concreto. Além disso, deve o Magistrado, sempre que optar por um dos regimes mais rígidos, justificar cabalmente a necessidade de adotá-lo, máxime se o réu, tem emprego determinado e residência fixa, bem como não demonstra periculosidade. DIREITO PENAL – Roubo. Autoria convincentemente comprovada, não ocorrendo a hipótese do art. 29 § 1º, do C. P., de menor participação. Regime inicial fechado. A primariedade e a ausência de antecedentes permitem que se imponha regime inicial menos rigoroso – Provimento parcial tão somente para determinar o regime inicial aberto para cumprimento da pena imposta. (TJDF – ACr 1460794 – (Reg. 2.419) – 1ª T.Crim. – Rel. Des. Otávio Augusto – DJU 08.03.1995) EX POSITIS, aguarda-se, serenamente, seja a presente ação penal julgada parcialmente procedente, sendo o réu GUILHERME responsabilizado pelo roubo consumado das vítimas do estabelecimento, bem como afastando-se a incidência de autoria quanto a tentativa de roubo da vítima que se encontrava fora do estabelecimento, absolvendo-o deste delito, nos termos relevados pela defesa, atendendo-se, destarte, aos reclamos da mais pura e cristalina JUSTIÇA!!!" NADA MAIS.  Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora dos acusados Kaique e Abner e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MM. Juiz: a ação merece ser julgada parcialmente procedente, tendo em vista a confissão dos acusados, que confirmaram a prática do roubo a pizzaria e clientes, mas negaram a tentativa de roubo ao guarda municipal. A prova produzida nos autos foi capaz, apenas, de confirmar a prática do roubo a pizzaria e seus clientes, em relação a tentativa de roubo ao guarda municipal não há provas seguras a ensejar uma condenação criminal. Isso porque, há nos autos, apenas a palavra da vítima, em detrimento da negativa dos réus. A vítima Antônio Carlos declarou que estava em frente a pizzaria quando foi abordado por dois indivíduos, teve seus três celulares e dinheiro subtraído. Logo que os acusados saíram ouviu barulho de tiros, sendo que ficou sabendo que estes foram efetuados pelo guarda municipal. Foi informado por um amigo que dois dos ladrões estariam escondidos em sua casa, e o que levou o tiro teria fugido. No mais reconheceu Guilherme e Kaique como autores do delito. A vítima Francisco declarou que é proprietário da pizzaria quando avistou os três indivíduos passando na rua causando tumulto, neste momento se dirigiu ao seu escritório e viu toda a ação ocorrida no interior da pizzaria. Nenhum pertence pessoal foi subtraído, os roubadores apenas levaram R$ 800,00 da pizzaria. Reconheceu apenas os acusados Kaique e Abner como autores do delito. A vítima José Eduardo, guarda municipal, declarou que chegava na pizzaria quando foi abordado por Kaique, que anunciou o assalto. Acabou efetuando um disparo tentando impedir a fuga dos acusados. Não teve nenhum pertence subtraído. A testemunha Silas, policial militar, disse que recebeu informação via Copon sobre a ocorrência de um roubo, com as características, conseguiu prender Kaique e Abner, que portavam um simulacro de arma de fogo. O acusado Kaique, ouvido em juízo, confessou parcialmente a acusação. Disse que apenas praticou o roubo a pizzaria. Esclareceu que, em momento algum, tentou roubar o guarda municipal. Disse que logo que deixou a pizzaria foi perseguido pelo guarda municipal José que começou a efetuar disparos. Conseguiu fugir. No mesmo sentido foram as declarações do acusado Abner, que também confessou os roubos a pizzaria e clientes e negou a tentativa de roubo ao guarda municipal. A versão oferecida pelos acusados merece ser recebida como meio de prova apto a ensejar a improcedência da ação em relação ao roubo tentado contra a vítima José, eis que há nos autos apenas a versão da vitima em detrimento da negativa dos acusados e sabe-se que, a dúvida milita em favor do réu. Por todo o exposto, requer-se sejam os acusados absolvidos do roubo tentado, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. No momento de fixação da pena, requer-se: 1) seja a pena fixada no mínimo legal, considerando a causa de diminuição de pena prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal; 2) seja efetuado o aumento de 1/6 em virtude do reconhecimento do concurso formal, tendo vista que restou comprovado apenas a subtração de uma vitima além da pizzaria; 3) seja a pena do delito previsto no artigo 157, parágrafo 2o, inciso II, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código penal,  reduzida em 2/3 em virtude do reconhecimento de que o crime permaneceu na esfera tentada; 4) seja fixado regime semiaberto para início do cumprimento de pena, computando-se para esse fim o período de prisão provisória a que estiveram submetidos os acusados, nos termos dos artigo 33, do Código Penal e 387, do CPP." NADA MAIS. Na sequência, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. ABNER GONÇALVES SILVA AGUIAR, RG. nº 42.365.709, KAIQUE BERNARDINO PAPA DE CARVALHO, RG nº 43.103.365 e GUILHERME DA SILVA ROCHA, RG nº 42.674.695, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por quatro vezes, e do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. O feito foi regularmente processado e, nesta data, realizaram-se a colheita da prova oral, os interrogatórios e os debates. RELATADO. DECIDO. A materialidade dos delitos, imputados ao acusado, encontra-se comprovada através do auto de exibição e apreensão e do auto de entrega de parte da res, assim como pelo auto de exibição e apreensão do simulacro de arma de fogo usada na prática do crime e do laudo pericial dele (fls. 24/25, 28/29 e 130). Quanto a autoria dos crimes, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade dos acusados, senão vejamos. Os réus confessam a prática dos roubos ocorridos no interior da pizzaria, com emprego de simulacro de arma de fogo, portada pelo réu Kaique, tendo, após esses roubos, segundo Kaique e Abner, a vítima José Eduardo atirado contra os três réus, vindo a atingir Guilherme, o que não impediu a continuidade da fuga deles, enquanto Guilherme confirmou ter sido atingido quando já estava no interior do veículo, a empreender fuga, estando ao tirador também no interior de um outro veículo. Mas não é só. Antônio, a inculpar os réus, narra que estava do lado de fora da pizzaria com outras pessoas, quando surgiram os acusados Kaique e Guilherme, que os renderam com emprego de arma de fogo, levando todos que lá estavam para o interior do estabelecimento comercial, onde procederam a rapinagem, levando bens de Antônio e de outros. Salientou, ainda, que após os roubadores que, em verdade, eram três, saírem do estabelecimento comercial, ouviu barulho de disparos de arma de fogo, tendo, posteriormente, tomado conhecimento das prisões deles. Francisco, o proprietário do estabelecimento comercial, apresentou a mesma versão que Antônio, por ter presenciado os fatos através das câmeras do estabelecimento, que, no entanto, não gravaram os acontecimentos e, nesse passo, pôde apontar Kaique e Abner como dois dos três roubadores, até porque já os tinha visto pessoalmente três dias antes, quando também roubaram o mesmo estabelecimento comercial. E há mais. Na primeira fase da persecução penal foram ouvidos Beatriz e Daniel, que também apresentaram a mesma versão que Antônio sobre o ocorrido, tendo, ainda, Daniel apontado os três réus como seus algozes. José Eduardo, que é guarda municipal, por sua vez, relata que estava chegando no local dos fatos e a falar ao telefone, quando o acusado Kaique abordou-o, mostrando a arma de fogo na cintura e exigindo seu celular, tendo José Eduardo reagido ao roubo, porque seu uniforme de guarda municipal estava à vista no interior do carro. Salientou que havia um outro roubador do outro lado da avenida e um terceiro, este o réu Guilherme, que, ao adentrar no veículo automotor, veio em sua direção, o que fez com que atirasse, também, atingindo-o. Foram, por fim, ouvidas as testemunhas Silas e Marcelo, este exclusivamente na primeira fase da persecução penal, que são os policiais que prenderam os réus Kaique e Abner num imóvel, onde estavam escondidos, ocasião em que foi apreendida a réplica de arma de fogo, enquanto parte da res foi encontrada pelo caminho; tendo Guilherme sido preso no hospital onde foi procurar socorro. Restou, pois, mansamente comprovada a empreitada criminosa perpetrada pelos acusados. Em verdade, restou incontroverso que eles praticaram os quatro roubos no estabelecimento comercial. E quanto ao quinto roubo, este que permaneceu no conatus, não há o porquê duvidar das declarações de José Eduardo, pois, para legitimar sua conduta, bastaria afirmar que teria dado voz de prisão aos réus, que teriam insinuado reação, pois o simples porte do simulacro, na ocasião, permitira o reconhecimento de excludente de ilicitude. E, apesar da negativa de Kaique e Abner, a narrativa de Guilherme encontra moldura na versão de José Eduardo. Em assim sendo, por todos os crimes imputados, hão de ser condenados. Por outro lado, inegavelmente, os quatro roubos ocorridos no estabelecimento comercial foram perpetrados em concurso formal, devendo apenas haver concurso material com relação ao quinto roubo. É fato, por fim, que para o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea deveria ser ela completa, o que inocorre nos autos. Ex positis, apesar de louvados os esforços dos Defensores, a condenação se impõe. Posto isso, julgo a presente ação penal PROCEDENTE para CONDENAR os acusados ABNER GONÇALVES SILVA AGUIAR, RG. nº 42.365.709, KAIQUE BERNARDINO PAPA DE CARVALHO, RG nº 43.103.365 e GUILHERME DA SILVA ROCHA, RG nº 42.674.695, como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, e do artigo 157, § 2º, inciso II, c.c. o artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal. Fixo a pena-base, para cada um dos acusados e pelos crimes perpetrados no estabelecimento comercial, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, deixo de atenuar as penas, em razão da menoridade dos acusados, por já tê-las fixado no mínimo legal, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante a causa de aumento especial reconhecida (concurso de agentes) aumento cada uma delas em 1/3 e, ainda, em mais 1/4, ante o concurso formal havido, pelo que torno cada uma das penas definitiva em 06 (SEIS) ANOS E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária, para cada um dos acusados e pelos crimes perpetrados no estabelecimento comercial, em 13 (TREZE) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Fixo a pena-base, para cada um dos acusados e pelo crime perpetrado contra a vítima José Eduardo, em 04 (QUATRO) ANOS DE RECLUSÃO, no segundo momento de fixação de pena, deixo de atenuar as penas, em razão da menoridade dos acusados, por já tê-las fixado no mínimo legal, e, no terceiro momento de fixação de pena, ante a causa de aumento especial reconhecida (concurso de agentes) aumento cada uma delas em 1/3, mas por outro lado, por ter o delito permanecido na esfera do conatus e em razão do iter criminis percorrido, diminuo-as em 2/3, já que não houve inversão da posse da res, pelo que torno cada uma das penas definitiva em 01 (UM) ANO, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO. Fixo, ainda, a pena pecuniária, para cada um dos acusados e pelo crime perpetrado contra a vítima José Eduardo, em 04 (QUATRO) DIAS-MULTA, cada dia no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado. Nos termos do artigo 69, do Código Penal, somo as penas de cada um dos acusados, culminando pela condenação de cada um deles a 08 (OITO) ANOS, 05 (CINCO) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO e, ainda, 20 (VINTE) DIAS-MULTA, nos parâmetros acima fixados. Os acusados iniciarão o cumprimento das penas privativas de liberdade em regime FECHADO, por tratar-se de ilícitos penais graves, que toda vez que são perpetrados fomentam ainda mais a crescente intranquilidade social; não me olvidando do quantum das penas impostas. Os acusados também não faz jus a aguardar o trânsito em julgado em liberdade, pelos motivos elencados e ainda por encontrarem-se presos, pelo que recomende-se-os no local em que se encontram. Com o trânsito em julgado, lance-lhes o nome no rol dos culpados e expeçam-se guias de recolhimento. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon Frederici), escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz: Dr. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho


Promotor: Dr. Alexandre Montgomery Wild


Defensores: Dr: Luciano Martins Bruno 


          Dra. Mariana Zakia Cavalcanti


Réus: Guilherme da Rocha Diniz 


          Kaique Bernardino Papá de Carvalho


          Abner Gonçalves Silva Aguiar