0000126-28.2017.8.26.0625
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: João Carlos Germano
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THEYLOR MATHEUS SILVA



Vistos.



Theylor Matheus Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 10 de janeiro de 2017, por volta das 10h15min, na Rua Palmira Aparecida de Morais, Bairro Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e tinha em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
3ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros - s/nº, Fórum Criminal
CEP: 12020-070 - Taubaté - SP
Telefone: (12) 2124-9113 - E-mail: taubate3cr@tjsp.jus.br
      
0000126-28.2017.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000126-28.2017.8.26.0625
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
THEYLOR MATHEUS SILVA



Vistos.



Theylor Matheus Silva foi denunciado pelo Ministério Público porque, no dia 10 de janeiro de 2017, por volta das 10h15min, na Rua Palmira Aparecida de Morais, Bairro Santa Cruz, nesta cidade e comarca de Taubaté, trazia consigo e tinha em depósito, para fins de difusão a terceiros consumidores, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 24 microtubos do tipo eppendorfs, contendo cocaína, com peso líquido de 6,85 gramas.

Segundo apurado pela acusação, o réu deliberou praticar o narcotráfico, tanto é que trazia consigo e tinha em depósito expressiva quantidade da droga cocaína, com o desiderato de difundi-lo a terceiros consumidores. 

Na data dos fatos, encontrava-se no endereço mencionado, de uma quadra esportiva, quando, ao avistar a aproximação de policiais militares, esboçou atitude suspeita, fato motivador de sua abordagem. 

Procedida a revista pessoal, os policiais encontraram, no bolso da bermuda do réu, três pinos de cocaína. Seguindo a diligência os policiais encontraram, próximo ao réu, numa vegetação rasteira, um envoltório plástico, contendo mais 21 pinos de cocaína, idênticos àqueles encontrados em sua posse. 

Busca, assim, a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 

A denúncia foi recebida às fls. 141.

Citado pessoalmente (fls. 262), o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 127/128.

Designou-se audiência, ocasião em que foram ouvidas as testemunhas José Custódio Vieira e Valmari Ferreira dos Santos, e procedeu-se ao interrogatório do réu, colhendo-se alegações finais do Ministério Público e da Defesa.

O Ministério Público postulou a procedência parcial do pedido. Interrogado, o réu confessou a propriedade das drogas, informando que era usuário e trocou sua bicicleta por 30 pinos de cocaína, inclusive, já havia consumido alguns, garantindo que eram para uso próprio. Ouvidos em juízo, os policiais confirmaram os fatos, anotando que, quando na Delegacia, narraram que o réu manifestou que as drogas eram para o uso próprio. Dessa forma, requereu a desclassificação do delito para o crime de porte de drogas para o uso próprio, em que pese não ser pequena quantidade, entretanto, não é incompatível com o uso próprio, em concordância com acolhimento da tese do réu, que admitiu o vício e realizou o tratamento. Na fixação de pena, sendo tecnicamente primário à época dos fatos, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo legal, diante da confissão do réu. Ademais, pediu o estabelecimento de regime aberto, com possibilidade de substituição da pena a critério do juízo.

A Defesa, por sua vez, reiterou a manifestação do Ministério Público, acerca da desclassificação da conduta para o crime de porte de drogas para o uso próprio. Ainda nesse sentido, destacou os documentos de fls. 140, relativo ao exame de sangue feito pelo réu na data do ocorrido, o qual constatou a presença de substâncias condizentes com a cocaína, portanto, confirmando que ele estava sob efeito de drogas, e o documento de fls. 131, o qual confirma o tratamento feito por ele em data próxima. Anotou que tais documentos corroboram a versão do réu de que era usuário de drogas e comprou os entorpecentes para consumo, realizando o tratamento logo em seguida. Outrossim, em concordância com a desclassificação, a fim de evitar o prolongamento desnecessário do feito, ressaltou que o prazo prescricional é de 2 anos e, sendo o réu menor de 21 anos na data dos fatos, e considerando a data de recebimento da denúncia, afirmou que se operou a prescrição da pretensão punitiva nessa nova modalidade, razão pela qual aguarda a decretação da extinção da punibilidade. Caso o entendimento não seja este, requereu a aplicação da medida de advertência.

É o relatório. 

Decido.

Cuida-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público requereu a condenação do réu como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 e, depois da instrução, postulou a desclassificação para o delito insculpido no artigo 28, da mesma lei. 

Não há questões preliminares a se enfrentar. As condições da ação estão presentes, assim como os pressupostos processuais, o que rende ensejo à apreciação do mérito.

É o caso de parcial acolhimento do pedido condenatório.

A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4), termo de depoimento (fls. 5/6 e 8/9), termo de interrogatório (fls. 10/11), boletim de ocorrência (fls. 23/25), auto de exibição e apreensão (fls. 26 e 31), laudo pericial (fls. 39/40) e pelos depoimentos colhidos em juízo. 

Com relação à autoria, melhor sorte não assiste o acusado, em razão da robusta prova atribuindo a ele a prática do crime de posse de drogas para uso próprio.

A testemunha José Custódio Vieira, ouvida em juízo, relatou que o local é conhecido pelo comércio de entorpecentes. Na data, em patrulhamento de rotina, avistaram o indivíduo na esquina e, devido ao nervosismo demonstrado, iniciaram a abordagem. Em revista pessoal, foram encontrados três pinos de cocaína na posse do réu. Em vistoria pelas proximidades, encontraram outra quantidade de drogas, com a mesma embalagem. Alegou que não o conhecia por abordagens anteriores. Afimou que não viu atos de mercancia.

A testemunha Valmari Ferreira dos Santos, ouvida em juízo, relatou que, em patrulhamento de rotina, visualizaram o réu e decidiram pela abordagem. Em revista pessoal, foram apreendidos três pinos de cocaína. Na vegetação próxima, localizaram mais uma quantidade de entorpecentes. Alegou que não o conhecia por abordagens anteriores.

O réu Theylor Matheus Silva, interrogado em juízo, asseverou que tem conhecimento da acusação e afirmou que é verdadeira. Justificou que, na data dos fatos, estava sob efeito de drogas e saiu para comprar mais. Todavia, porque estava sem dinheiro, trocou sua bicicleta por 30 pinos de cocaína para consumo próprio, sendo que já havia usado alguns. No momento em que se dirigia a um local próprio para o uso, foi avistado pela viatura e parou, jogando os entorpecentes que tinha em sua mão ao chão. Nesse cenário, foi iniciada a abordagem e apreendidos os entorpecentes, sendo que os policiais constaram que ele estava sob efeito de drogas, razão pela qual o conduziram à Delegacia e coletaram material para exame toxicológico. Afirmou que era usuário de cocaína, porém não faz mais uso, uma vez que passou por um tratamento durante o ano de 2017, por 9 meses. Disse ser casado e tem 1 filha, que mora com ele; trabalha como churrasqueiro, com renda média de R$ 1.350,00; tem outro processo por porte de armas.

Ao fim da instrução probatória, realmente não se pode afirmar que haja prova inconteste de que o réu se dedicava ao tráfico. 

Foi preso em flagrante na posse de 3 eppendorfs contendo cocaína, sendo que os demais pinos foram encontrados em um local próximo ao que ele se encontrava, tendo admitido a propriedade do entorpecente. 

Cabe observar, contudo, que a despeito de serem 30 pinos contendo cocaína, a versão do réu de que era usuário e havia trocado os entorpecentes por uma bicicleta soa factível, mesmo porque há prova nos autos de que era ele viciado, como se infere do laudo de fls. 139/140.

Ademais, ainda que a quantidade de pinos seja significativa, a quantidade de droga se mostra pequena, com peso líquido de 6,85g, condizente com a condição de uso próprio. 

Some-se a isso o fato de os policiais não terem avistado qualquer forma de mercancia praticada pelo réu. 

A dúvida, então, impera, o que motiva o reconhecimento do porte da droga para consumo pessoal, compatível com a quantidade de entorpecente com ele encontrada. 

Dessa forma, há subsunção fática em dispositivo diverso, impondo-se a desclassificação do crime apontado pela denúncia (tráfico), para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.

Desclassificado para o crime do artigo 28, da Lei 11.343/06, a pena ali prevista enquadra-se no âmbito da Lei 9.099/95, abrindo o réu a possibilidade de aplicação de medidas despenalizadoras. 

Ainda que o processo esteja em ponto avançado, pois ultrapassadas todas as fases do procedimento comum, calha lembrar que o réu tem direito subjetivo às medidas despenalizadoras, não podendo o julgador proferir sentença condenatória que, em ultima ratio, seria prejudicial ao réu, sem antes lhe conceder o direito a tais medidas. 

Oportuno consignar que a jurisprudência é pacífica no sentido da possibilidade de oferecimento da proposta de certos institutos mesmo após a prolação da sentença, como, por exemplo, em casos de desclassificação da imputação inicial, nos quais a pena passa a se encaixar nos limites estatuídos no artigo 89, da Lei 9.099/95. Referido entendimento ensejou a edição da Súmula 337 do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que reza: 

"É cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva."

Assim, desclassifico a imputação feita na inicial, dando o réu Theylor Matheus Silva como incurso nas sanções do artigo 28, da Lei nº. 11.343/06.

Impende observar, contudo, que com a desclassificação, opera-se a prescrição da pretensão punitiva, a ser reconhecida nos termos do artigo 61, do Código de Processo Penal.

Nesse passo, dispõe o artigo 30, da Lei de Drogas que “Prescrevem em 2 (dois) anos a imposição e a execução das penas, observado, no tocante à interrupção do prazo, o disposto nos arts. 107 e seguintes do Código Penal.”.

O réu era menor de 21 anos na data do fato, o que determina a redução do prazo prescricional para um ano. 

No caso concreto a denúncia foi recebida no dia 14 de julho de 2017 e, com a desclassificação do delito, verifica-se que decorreu o prazo prescricional em 15 de julho de 2018, prescrição essa que ora se declara. 

Dessa forma, não mais tem o Estado o jus puniendi, razão pela qual a declaração da prescrição, com a consequente extinção da punibilidade é medida que se impõe. 

Posto isso, acolho parcialmente o pedido formulado na denúncia para declarar a nova imputação do réu  Theylor Matheus Silva, como incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06 e, em sequência, com fundamento no artigo 107, inciso IV, 1ª figura, combinado com o artigo 30, da Lei 11.343/06, declaro extinta a punibilidade, pela ocorrência da prescrição da pretensão punitiva do Estado.

Expeçam-se as comunicações de praxe e, oportunamente, arquivem-se os autos.

R.P.I.


 Taubaté, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA