0000171-53.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/07/2020
... condenado anteriormente pela prática do crime de roubo majorado (proc. n.° 0000581-81.2015.8.26.0101 – vide certidão a fls. 144/145). Por esse motivo, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos de reclusão, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.    
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000171-53.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000171-53.2017.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 00/2017 - DEL.POL.CACAPAVA, 707/2017 - DEL.POL.CACAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafaela dos Santos e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado







VISTOS. 
RAFAELA DOS SANTOS e RENATO ALEIXO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 155, § 4º, II e IV, do Código Penal, porque, no dia 02 de março de 2017, por volta das 13h08min, na Loja Explosão Modas, localizada na Rua Sete de Setembro, 0, Centro nesta Cidade e Comarca, com unidade de desígnios com seu esposo, e outras duas pessoas conhecidas como Jeferson e Vilma, não identificados, supostamente, subtraíram, para si ou para outrem, mediante destreza, os documentos da vítima Bruna Castilho da Silva. 
A denúncia foi recebida em 22/06/2018 e 12/03/2019 (fls. 104/105 e 110/111) e ratificado seu recebimento em 05/12/2019 (fls. 128). 
Os réus foram citados pessoalmente (fls.114 e 119) e apresentaram resposta à acusação a fls. 127. 
Durante a instrução, realizada de forma híbrida, primeiro foram interrogados os réus de forma presencial. Posteriormente, em razão da pandemia do novo coronavírus, foi realizada a oitiva virtual da vítima por intermédio da Plataforma do MicrosofTeams. Houve debates orais.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em que pese o esforço da i. Defesa, a ação penal merece ser julgada procedente. 
Com efeito, a materialidade delitiva encontra-se provada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), Boletim de Ocorrência (fls.09/12), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/14) e pela prova oral coligida em ambas as fases da persecução criminal.
A autoria dos réus desponta nítida e induvidosa. 
Em interrogatório judicial, a acusada RAFAELA DOS SANTOS negou a autoria dos fatos. Disse que, no dia, estava vendo roupas na loja enquanto sua amiga Vilma e Jeffinho pegaram os pertences da moça. Asseverou que, com exceção de seu marido, que se encontrava do lado de fora da loja, todos estavam juntos no estabelecimento. Declarou que foi ver roupa, mas não sabia que Jeffinho e Vilma iam furtar as coisas da moça. Disse que apenas o Rg e o cartão da vítima é que foram encontrados em seu poder, esclarecendo que que ficou nervosa e pegou o RG e o cartão da vítima. Ponderou que Vilma saiu com a carteira da moça e foi somente na lanchonete é que ela lhe entregou o RG e o cartão da vítima, esclarecendo que “ficou nervosa e pegou” tais objetos. Asseverou que não sabia que Vilma iria furtar e que nunca foi processada criminalmente. Disse, por fim, que viu Vilma pegando as coisas na bolsa da moça, mas reafirma que não concorreu na prática do delito.  
O réu RENATO ALEIXO DOS SANTOS, em interrogatório judicial, negou a autoria do furto. Disse que não estava na loja por ocasião dos fatos e que apenas sua esposa, Jefinho, Vilma e a vítima é que se encontravam no local. Declarou que foi Vilma quem subtraiu os bens da vítima e, posteriormente, em uma lanchonete, entregou o cartão e o RG da ofendida a sua esposa. Não sabe por qual razão sua esposa ficou com os bens da vítima, pois imaginou que ela havia deixado os bens na mesa. Negou a participação no delito. Disse que Jefinho faleceu e que Vilma voltou para o Rio de Janeiro. Há imagens do interrogando no lado de fora. Já foi processado por roubo. 
No entanto, a vítima BRUNA CASTILHO DA SILVA, na fase judicial, confirmou que, no dia, foi no centro da cidade com sua avó, seu irmão e seu filho. Primeiro, entrou em uma loja e saiu. Notou que quatro indivíduos fizeram o mesmo, isto é, entraram nessa loja, saíram e percorreram o mesmo caminho da declarante. Na sequência, entrou em outra loja, onde os envolvidos foram atrás. Percebeu que um rapaz se abaixou e, logo em seguida, enquanto conversava com outro indivíduo, uma mulher passou e deu a volta, subtraindo sua carteira, mas somente percebeu a subtração ao passar pelo caixa. Seu irmão foi atrás desses indivíduos e acabou encontrando a carteira em poder da acusada Rafaela. O rapaz que se abaixou estava com a outra mulher e o que ficou conversando com a declarante na tentativa de desviar sua atenção é marido de Rafaela. Subtraíram seu dinheiro que estava na carteira, algo em torno de R$1.500,00. Recuperou apenas seus documentos, acreditando que o dinheiro ficou com o outro casal. Reconheceu ambos os acusados, a saber, Rafaela e Renato. 
Não se olvide que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, é de relevante valor probatório, porquanto tem por único interesse a realização do justo concreto, “não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarde qualquer vínculo”.
A corroborar, a testemunha comum, DENIS CASTILHO DA SILVA, na fase extrajudicial (fls. 05), disse que “estava com sua irmã, ora vítima, na loja “Explosão Modas”, quando um indivíduo começou a puxar assunto com o depoente e quando sua irmã passava o indivíduo se abaixou bloqueando a passagem. Nesta ocasião, percebeu a presença de mais três pessoas, duas mulheres e um homem, que estavam próximas de sua irmã quando o outro indivíduo bloqueou a passagem, mas que tão logo deixaram a loja. Segundo relata, quando sua irmã foi realizar um pagamento no caixa foi quando perceberam que a carteira dela havia sido subtraída, de modo que logo percebeu que a ação fora perpetrada pelos quatro indivíduos anteriormente citados, de modo que saiu da loja à procura destes e conseguindo localizar um dos casais, segui-lo e acionar a polícia militar, que logrou êxito em detê-lo”.
Restou comprovado, portanto, que a vítima BRUNA CASTILHO DA SILVA estava com seu irmão DÊNIS CASTILHO DA SILVA, no interior da loja “Explosão Modas”, quando o réu RENATO ALEIXO DOS SANTOS se aproximou para conversar com Dênis.
Em determinado momento, ao passar por trás da vítima, RENATO se abaixou sob o pretexto de pegar alguma coisa e, logo em seguida, três pessoas passaram por trás da vítima, sendo um homem e duas mulheres, que subtraíram sua carteira e deixaram o estabelecimento.
Quando se dirigiu ao caixa para pagar a sua compra, no entanto, BRUNA constatou a ausência de sua carteira, e suspeitou da conduta dos réus.
Acionada a Polícia Militar, os acusados foram abordados, sendo encontrados com a acusada RAFAELA DOS SANTOS os pertences da vítima.
Lembre-se que em crimes contra o patrimônio, a apreensão do bem objeto do ilícito em poder do agente ou de terceiro, que afirma dele o haver recebido, tal como no caso concreto, é indício de autoria e inverte o ônus da prova, nos termos do artigo 156 do Diploma Processual penal, impondo-se à Defesa demonstrar a posse de boa-fé.
Assim, como não foi produzida nenhuma prova neste sentido pelos réus RENATO e RAFAELA, a presunção de sua autoria e/ou participação no delito de furto descrito na denúncia se transforma em certeza.
Por fim, é evidente que os acusados, aproveitando-se da distração criada e com especial habilidade manual, com o auxílio de outros dois indivíduos identificados apenas como Vilma e Jeferson, sem que a ofendida percebesse, abriram sua bolsa e subtraíram sua carteira.
Finda a ação, evadiram-se do local, consumando o furto usando de absoluta destreza, o que é suficiente ao reconhecimento da qualificadora descrita na denúncia. 
Neste sentido, confira-se: 
“DIREITO PENAL. QUALIFICADORA DA DESTREZA NO CRIME DE FURTO. No crime de furto, não deve ser reconhecida a qualificadora da “destreza” (art. 155, § 4º, II, do CP) caso inexista comprovação de que o agente tenha se valido de excepcional incomum habilidade para subtrair a coisa que se encontrava na posse da vítima sem despertar-lhe a atenção. Efetivamente, não configuram essa qualificadora os atos dissimulados comuns aos crimes contra o patrimônio que, por óbvio, não são praticados às escancaras. A propósito, preleciona a doutrina que essa qualificadora significa uma “especial habilidade capaz de impedir que a vítima perceba a subtração realizada em sua presença. É a subtração que se convencionou chamar de punga. A destreza pressupõe uma atividade dissimulada, que exige habilidade incomum, aumentando o risco de dano ao patrimônio e dificultando sua proteção”. Nesse passo, “a destreza constitui a habilidade física ou manual empregada pelo agente na subtração, fazendo com que a vítima não perceba o seu ato. É o meio empregado pelos batedores de carteira, pick-pockets ou punguistas, na gíria criminal brasileira. O agente adestra-se, treina, especializa-se, adquirindo habilidade tal com as mãos e dedos que a subtração ocorre como um passe de mágica, dissimuladamente. Por isso, a prisão em flagrante (próprio) do punguista afasta a qualificadora, devendo responder por tentativa de furto simples; na verdade, a realidade prática comprovou exatamente a inabilidade do incauto”. Dispõe ainda a doutrina que “Destreza: é a agilidade ímpar dos movimentos de alguém, configurando uma especial habilidade. O batedor de carteira (figura praticamente extinta diante da ousadia dos criminosos atuais) era o melhor exemplo. Por conta da agilidade de suas mãos, conseguia retirar a carteira de alguém, sem que a vítima percebesse. Não se trata do 'trombadinha', que investe contra a vítima, arrancando-lhe, com violência, os pertences” (REsp 1.478.648-PR, Rel. Min. Newton Trisotto, julgado em 16/12/2014, DJe 2/2/2015).”
Desse modo, comprovadas a autoria e materialidade do delito patrimonial, impõe-se a condenação de ambos os réus.
Apurada a responsabilidade dos acusados, passo a fixar a pena atendendo ao método trifásico da dosimetria. 
Na primeira fase, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que a ré RAFAELA é primária (vide FA e certidão, respectivamente, a fls. 132 e 143), contudo, uma das qualificadoras do furto deverá ser utilizada para majorar a pena, tendo em vista demonstrar maior reprovabilidade da conduta do agente. Por esta razão, majoro a pena-base em 1/6 (um sexto), totalizando 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Em relação ao réu RENATO, além desta circunstância, constata-se que ostenta maus antecedentes (vide FA as fls. 129/131 e certidão as fls. 144/145 - proc. n.° 0001551-13.2017.8.26.0101), razão pela qual majoro a pena base em 1/3 (um terço), perfazendo o total de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 13 (três) dias-multa.
Na segunda etapa, em relação à ré RAFAELA, porque ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantenho a pena fixada na fase anterior. 
Quanto ao réu RENATO, não há circunstâncias atenuantes a serem consideradas nesta fase, contudo, presente a circunstância agravante da reincidência, tendo em vista que já foi condenado anteriormente pela prática do crime de roubo majorado (proc. n.° 0000581-81.2015.8.26.0101 – vide certidão a fls. 144/145). Por esse motivo, aumento a reprimenda em 1/6 (um sexto), totalizando 03 (três) anos de reclusão, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, além de 15 (quinze) dias-multa.    
Na terceira fase, não há causas de diminuição ou aumento de pena, razão pela qual torno definitiva pena fixada na fase anterior para ambos os réus.
Fixo o dia-multa no mínimo legal, por inexistirem elementos que comprovem a capacidade econômica dos réus (CP, art. 49, §1° c.c. art. 60, caput).
A ré RAFAELA deverá iniciar o cumprimento da pena no regime aberto, tendo em vista o quantum de pena aplicada e as circunstâncias judiciais favoráveis (CP, art. 33, caput e § 2º, alíneas “c”).
Atendendo aos ditames fixados pelo artigo 44 do Código Penal, considerando o caráter retributivo e preventivo da sanção penal, substituo a pena privativa de liberdade aplicada a ré RAFAELA por duas restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em favor da vítima.
Inviável a suspensão condicional da pena, diante das diretrizes do artigo 77, III do Código Penal.
Quanto ao réu RENATO, o regime inicial de cumprimento de pena será o semiaberto, em razão da reincidência e dos maus antecedentes (CPC, art. 33, § 3°).
Inviável a substituição da pena por restritivas de direitos (CP, art. 44, II) e a suspensão condicional da pena (CP, art. 77, I), em virtude da reincidência do réu RENATO.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR: 
a) a ré RAFAELA DOS SANTOS à pena de 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, convertida duas penas restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo em favor da vítima, e, ainda, ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor unitário mínimo, com correção na forma da lei, por infração ao disposto no artigo 155, §4°, incisos II e IV, do Código Penal; 
b) o réu RENATO ALEIXO DOS SANTOS à pena de 03 (três) anos de reclusão, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, além de 15 (quinze) dias-multa, no valor unitário mínimo, com correção na forma da lei, por infração ao disposto no artigo 155, §4°, incisos II e IV, do Código Penal.    
Inviável a concessão de suspensão condicional da pena à ré RENATA, diante das balizas do artigo 77, inciso III do Código Penal.
Em relação ao réu RENATO, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a concessão do benefício da suspensão condicional da execução da pena, diante do previsto nos artigos 44, II e 77, I, do Código Penal.
Faculto aos réus o direito de recorrer em liberdade, tendo em vista que responderam o processo em liberdade e, ainda, porque ausentes os elementos motivares da prisão preventiva (CPP, art. 312).
Os réus deverão arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual nº 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; (iv) notifique(m)-se o(s) réu(s) para  pagamento da pena de multa; (v) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação; (vi) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor da patrona nomeada nos autos. 
Publique-se, intime-se e cumpra-se.

Caçapava, 15 de julho de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA