0000254-35.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: TIAGO OCTAVIANI
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/07/2019
... no dia anterior, havia ocorrido um roubo e, no terceiro roubo, os policiais militares estavam “por dentro” do veículo que estava sendo usado e conseguiram abordar o réu com a moto com as mesmas características daquela que foi praticada neste roubo. Que réu confessou que realizou o terceiro roubo e levou os policiais militares até a residência onde havia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
1ª Vara
Av. Monsenhor Ângelo Angioni, nº 1000, ., Centro - CEP 15200-000, Fone: (17) 3245-4122, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000254-35.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 436/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robert Pereira Serafim
Vítima:
Lucimeire Vieira Martins Garcia e outro
Data da Audiência:
18/07/2019


Aos dezoito dias do mês de julho do ano de dois mil e dezenove (18-07-2019), às 14h45min, na sala de audiências, no Edifício do Fórum, onde presente se encontrava o Excelentíssimo Senhor TIAGO OCTAVIANI, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado e assinado. Aberta a audiência de continuação, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o Dr. SÉRGIO CLEMENTINO, DD. Promotor de Justiça, o acusado ROBERT PEREIRA SERAFIM e seu advogado, o Dr. MARCELO CALDEIRA DE PAULO – OAB/SP N.º 265.407.  Abertos os trabalhos, passou o MM. Juiz de Direito à instrução do feito, tendo sido ouvida a vítima LUCIMEIRE VIEIRA MARTINS, conforme termo em apartado. Após, por ambas as partes foi dito que desistam da oitiva de MARIA VITÓRIA MARTINS GARCIA, restando homologado pelo MM. Juiz de Direito. Saliente-se que o depoimento está gravado em sistema audiovisual, conforme DVD/CD que segue. Caso as partes tenham interesse, poderão obter cópia das gravações, fornecendo mídia em DVD/CD ou dispositivo de armazenamento portátil (pen drive), sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do CPP. Se houver dificuldade em visualizar os vídeos, basta abrir o documento do Word “informações” em que constam as instruções e soluções para eventuais dúvidas. Em seguida, pelas partes não foram requeridas outras diligências. Encerrada a instrução, em alegações finais, manifestou-se o Dr. Promotor de Justiça por meio do sistema audiovisual, postulando a condenação do acusado nos termos da denúncia.  Em seguida, em alegações finais, manifestou-se o Advogado do acusado, por meio do sistema audiovisual, pugnando pela absolvição do réu por ausência de provas ou, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo legal, substituindo a pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi prolatada a seguinte sentença: “Vistos. DO RELATÓRIO. Trata-se de ação penal pública incondicionada movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face do réu ROBERT PEREIRA SERAFIM, pela prática do crime do Artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 22 de novembro de 2016, por volta das 21h15min, na Avenida Industrial, Bairro Polo Industrial, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio/SP, na companhia de pessoa não identificada, com unidade de desígnios e propósitos entre si, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, 01 (uma) bolsa feminina de couro, da marca “Lessô”, contendo, em seu interior, 01 (um) aparelho de telefone celular, marca “LG”, modelo “Moto L5”, cor branca, e 01 (um) livro de música religiosa de harpa, todos objetos avaliados em R$345,00 (trezentos e quarenta e cinco reais), pertencentes à vítima LUCIMEIRE VIEIRA MARTINS. A denúncia foi recebida em 02 de agosto de 2017 (fls. 50-51). O réu foi regularmente citado (fl. 95) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 100-101). Mantida a denúncia (fl. 107), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, para o dia 26/03/2019, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o acusado. Após, foi designada audiência de continuação para esta data, oportunidade em que foi ouvida uma vítima, tendo sido encerrada a instrução processual. Em debates orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. Já a defesa requereu a absolvição do réu por insuficiência de provas ou, subsidiariamente, a fixação de pena mínima e regime mais brando. Eis o importante a relatar. 2 - DA FUNDAMENTAÇÃO. Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, é ônus da acusação demonstrar a existência de materialidade e autoria delitiva. Quanto à materialidade do crime, destaco os Boletins de Ocorrência (fls. 07-09 e 10-11), o Auto de Avaliação (fl. 28), o Relatório Final da Autoridade Policial (fls. 41-43), bem como a prova oral colhida. A autoria é, igualmente, inconteste. Em juízo, a vítima LUCIMEIRE VIEIRA MARTINS disse que estava na rua com sua filha, quando de repente surgiu a moto, com dois indivíduos, ambos com capacete, sendo que um deles portava uma arma de fogo (revólver de cor prata). Disse que exigiram a entrega da sua bolsa, o que o fez, e ambos se evadiram. Disse que foi impossível reconhecer os indivíduos, já que ambos usavam capacetes. Disse que reparou na placa da moto. Afirmou que não conseguiu recuperar seus pertences, mas tempos depois encontrou seu celular na posse de outra pessoa. Disse também que soube depois que o réu confessou a prática do crime, na companhia de um outro indivíduo de Mirassol, mas não saberia reconhecê-los. Em juízo, a testemunha SÍLVIO CRUZ DOURADO, policial civil, ouvido na audiência do dia 26/03/2019 (fls. 138-139), disse que nessa época estava ocorrendo furtos na cidade com uma moto, sendo que, no dia anterior, havia ocorrido um roubo e, no terceiro roubo, os policiais militares estavam “por dentro” do veículo que estava sendo usado e conseguiram abordar o réu com a moto com as mesmas características daquela que foi praticada neste roubo. Que réu confessou que realizou o terceiro roubo e levou os policiais militares até a residência onde havia vendido os celulares e outros objetos. Alegou que, na delegacia, devido ao mesmo modus operandi usado nos outros crimes, o réu foi interrogado e confessou este crime, dizendo que estava com a moto e com o tal de “Márcio”, sobre quem não deu mais detalhes e não foi possível identificá-lo. Relatou que esse “Márcio” estava no “piloto” da moto e o réu estava na garupa, desceu, e pediu a bolsa à vítima, ele disse que não estava armado. Disse, também, que a vítima lhe deu a bolsa, depois o réu evadiu-se, sendo que o réu disse que celular não prestava, razão pela qual jogou tudo fora e não foi nada recuperado, porém a vítima disse que o réu estava armado, mas não deu para reconhecê-lo no dia dos fatos porque o réu estava usando capacete. Disse que o próprio réu ROBERT lhe confessou em depoimento a autoria dos fatos. Disse que houve suspeitas da polícia de que, além desse roubo, o réu estaria envolvido em outros, porque o réu, no terceiro roubo, levou os policiais militares até a residência onde havia vendido os objetos apreendidos. Que no primeiro roubo a vítima o reconheceu, havendo, ainda, outro inquérito policial apurando isso e que o indivíduo Márcio não foi identificado. Relatou que no terceiro roubo o réu foi detido e confessou que o tinha praticado, levando os milicianos até onde havia vendido os objetos. Disse que não foi encontrada arma de fogo e que não se recorda da cor da moto. Disse que, na época, o réu havia chegado há pouco tempo na cidade e, até então, não era reconhecido nos meios policiais. A testemunha ADILSON PONTANEGRA NETO, também policial civil, ouvido na audiência do dia 26/03/2019 (fls. 138-139), disse que o réu, logo após os fatos, foi levado à delegacia de polícia, tendo em vista ter praticado outro roubo. Nesse roubo em que fora abordado e levado à Delegacia, tratava-se de roubo de um celular. Afirmou que, no dia anterior dos fatos ora em julgamento, o réu havia praticado outro roubo de celular também. E, pelas características e pelo modus operandi do crime e o alvo que ele visava, enquanto o réu estava na delegacia, foi questionado pelos policiais civis a respeito desse roubo ora em julgamento, tendo o réu acabando por confessar a autoria dos três roubos, inclusive deste em questão, o qual o réu detalhou a forma como ele atuou conforme as vítimas registraram a ocorrência na delegacia. Alegou que tentaram depois fazer o reconhecimento fotográfico e até pessoal do réu, mas as vítimas não conseguiram reconhecê-lo, porque ele, na ocasião do delito, usava capacete. Relatou que presenciou o momento em que o réu admitiu ser o autor do roubo, mas não apontou qualquer informação para identificar o seu comparsa “Márcio”. Que a polícia militar apreendeu a moto, só não se recorda se se tratava da mesma moto, mas afirmou que sobre os três roubos eram praticados com moto, pelo mesmo modus operandi. Afirmou, ainda, que quem levou o réu à delegacia foi a Polícia Militar, tendo em vista o réu ter praticado outro roubo. Por sua vez, o réu ROBERT PEREIRA SERAFIM, inicialmente em solo policial (fl. 13), confessou que, na data dos fatos, estava junto com um rapaz de nome Márcio, residente na cidade de Mirassol/SP, trafegando na garupa da motocicleta de sua propriedade, uma Honda CG 150 MIX, cor laranja, e, quando passavam pela Av. Industrial, o réu observou uma mulher caminhando junto com uma garota, sendo que a mulher carregava uma bolsa. Afirmou que pediu para Márcio parar a motocicleta, ocasião em que seguiu até onde estava a referida mulher, dizendo-lhe para entregar a bolsa. Após a mulher entregar, o réu saiu rapidamente do local, subindo na moto onde estava seu colega, porém negou na esfera policial que portava uma arma no momento dos fatos. Já em juízo, interrogado na data de 26/03/2019, o réu negou a acusação da denúncia, dizendo que foi coagido na delegacia a confessar o crime, tendo apenas assinado o termo porque havia sido agredido e queria ir embora. Disse ainda que não se recorda dos policiais que teriam agredido o réu. Negou ainda a prática dos demais roubos imputados. Disse que tinha uma moto que foi apreendida. Assim, no caso concreto, a prova reunida nos autos, em especial pelos claros e robustos depoimentos prestados pela vítima LUCIMEIRE e pelos policiais civis SÍLVIO CRUZ DOURADO e ADILSON PONTANEGRA NETO, colhidos em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, é robusta o suficiente para confirmar-se que o réu, de fato, portando uma arma de fogo, na companhia de outra pessoa identificada apenas como “Márcio”, aproximou-se das vítimas LUCIMEIRE e de sua filha MARIA VITÓRIA, que caminhavam pela Avenida Industrial, exigindo-lhes a entrega da bolsa (contendo 01 aparelho de telefone celular, marca LG, modelo MOTO L5, cor branca, 01 livro de música religiosa e diversos documentos pessoais, como CNH, cartão médico, duas bíblias, vales transportes, documentos diversos e outros objetos), inclusive mediante o uso de uma arma de fogo. Ademais, é dos autos que o réu confessou a prática do roubo ora tratado nos autos, conforme se infere de seu depoimento de fl. 13 na esfera policial (tendo apenas negado o uso de arma de fogo). É certo que, depois, em juízo, o réu alterou sua versão e negou a autoria do crime, afirmando ainda ter sido coagido na delegacia de polícia. No entanto, os depoimentos dos policiais SILVIO e ADILSON deixam clara a atuação investigativa dos policiais civis no caso, tendo ambos informado em juízo que o réu confessou a prática deste roubo, bem como de outros roubos ocorrido nesta cidade, todos com o mesmo modus operandi, inclusive utilizando-se da moto com características semelhantes. Ora, nesse passo, não há nenhum elemento nos autos a denotar eventual intenção gratuita dos policiais em querer prejudicar gratuitamente o réu, tampouco há qualquer elemento a denotar eventual coação exercida contra o réu na esfera policial, salientando-se a presunção de fé pública nos relatos dos policiais, como funcionários públicos que são. Destarte, os depoimentos dos policiais, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, merecem especial crédito, conforme já assentado em nossa jurisprudência, in verbis: APELAÇÃO. FURTO QUALIFICADO TENTADO. EMPREGO DE CHAVE FALSA. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. VALIDADE. APREENSÃO DA "RES FURTIVA" EM PODER DO AGENTE. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SENTENÇA APLICADA DE FORMA ESCORREITA. REGIME SEMIABERTO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. A materialidade criminosa furtadora está consubstanciada nos autos de exibição e apreensão entranhados nos autos e nos laudos periciais relativos aos exames periciais realizados no veículo subtraído e nos objetos encontrados no local dos fatos. 2. Depoimentos dos policiais militares, harmônicos e uníssonos, no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. [...] 6. Improvimento do recurso defensivo. (TJ-SP - APL: 00490650420128260564 SP 0049065-04.2012.8.26.0564, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 30/04/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 15/05/2015). Ainda, verifica-se que não houve o formal reconhecimento da vítima quanto ao réu pelo fato deste ter usado capacete durante a prática delitiva (à noite), o que impediu que a vítima efetuasse tal reconhecimento, conforme compreensivelmente declarou a vítima em juízo. Assim, deve o réu ser condenado pelo crime de roubo majorado consumado em relação às duas vítimas LUCIMEIRE e sua filha MARIA VITORIA, haja vista que o crime foi praticado por duas pessoas (réu e o terceiro indivíduo não identificado, apenas denominado “Márcio”), bem como houve o uso de arma de fogo, conforme claramente confirmou em juízo a vítima (conquanto a arma não tenha sido apreendida), afirmando inclusive que se tratava de um revólver de cor prata. Assim, o réu incidiu no crime do 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal (na redação antiga). Diante disso, a condenação do réu, nos termos da fundamentação, é medida de rigor, razão pela qual passo a dosar a pena aplicável ao réu.3 - DA DOSIMETRIA DA PENA. Na primeira fase da dosimetria da pena, analisadas as circunstâncias judiciais do Art. 59 do CP, verifico que não há elementos para se valorar negativamente a culpabilidade, os antecedentes, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima, razão pela qual fixo a pena-base do réu no mínimo legal de 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, cada qual no piso legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes, mantendo-se apena no patamar anterior. Na terceira fase da dosimetria, não há causa de diminuição de pena, mas incidem as majorantes pelo fato do crime ter sido praticado por duas pessoas (Art. 157, §2º, II, CP) e o uso de arma de fogo (Art. 157, §2º, I, CP – na redação antiga),razão pela qual majoro a pena na fração de 1/3, fixando-a em 05 anos e 04 meses de reclusão, bem como 13 dias-multa, cada qual no piso legal. Em razão do patamar da pena ora aplicada e diante da ausência de eventual reincidência, fixo o regime inicialmente SEMIABERTO para o início do cumprimento da pena. Descabe a substituição por penas restritivas de direitos ou a suspensão condicional da pena, haja vista o não preenchimento dos requisitos legais neste caso, em especial o emprego de grave ameaça e o patamar da pena fixada (Art. 44 e 77 do CP). O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva nestes autos. Deixo de fixar a indenização mínima para a reparação do delito, uma vez que não houve requerimento da parte interessada. 4 - DO DISPOSITIVO. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal, para CONDENAR o réu ROBERT PEREIRA SERAFIM, com fulcro no Art. 387 do CPP, pela prática do crime previsto no Art. 157, §2º, I e II (roubo majorado consumado), do Código Penal, fixando-lhe a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão, bem como 13 dias-multa, cada qual no piso legal, em regime inicialmente SEMIABERTO. O réu poderá recorrer em liberdade, uma vez que não estão presentes os requisitos da prisão preventiva nestes autos, salvo se estiver preso por outro processo. Comunique-se às vítimas o teor desta sentença. Fixo os honorários do advogado do réu no máximo permitido pelo convênio da OAB-DPE, observados os atos praticados. Transitada em julgado, tome a Serventia as seguintes providências: 1) Proceda-se ao cômputo da presente decisão em dados estatísticos, ex vi do Art. 809 do Código de Processo Penal; 2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do Art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 3) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo; 4) Extraiam-se a guia de execução definitiva conforme Art. 105 da Lei de Execução Penal, observando-se o regime inicial fixado na condenação. Expeçam-se as comunicações necessárias. PRIC. José Bonifácio, 18 de julho de 2019.” NADA MAIS, saindo os presentes intimados. Lido e achado conforme, vai devidamente impresso e assinado digitalmente pelo MM. Juiz de Direito, cujas vias físicas ficam, desde já disponíveis às partes, caso desejem, conforme o disposto no artigo. 1.269 e seus parágrafos 1º e 2º das NSCGJ/2018, sendo uma via arquivada no cartório em livro próprio. Eventuais contradições na transcrição deverão ser suscitadas oralmente no momento da realização do ato, sob pena de preclusão. Eu, __________ (Luís Fernando Dodorico), Escrevente Técnico Judiciário, digitei, imprimi e subscrevo. 


Promotor de Justiça: ________________________              

Acusado: _________________________________

Advogado:________________________________

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA