0000963-30.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Eduardo Ruivo Nicolau
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/04/2016
... juízo. 

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, visto que o agente deteve a posse do bem, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000963-30.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000963-30.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Linsmar Silva dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eduardo Ruivo Nicolau






LINSMAR SILVA DOS SANTOS, já qualificado (fl. 09), está sendo processado como incurso no art. 157, parágrafo 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 14 de agosto de 2015, pela manhã, na via pública do bairro Aviação, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios indivíduo não identificado, subtraiu, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, os bens descritos na denúncia, pertencentes à vítima J.M.S.L.
Relatório da autoridade policial (fl. 29/30). 
A denúncia foi recebida em 11 de setembro de 2015 (fl. 41). 
Citado, o réu ofertou defesa preliminar (fl. 44/74). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, três testemunhas e o réu foi interrogado (fl. 124 e 132). 
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia (fl. 137/142). 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, em caso de condenação, afastamento da majorante do emprego de arma por falta de comprovação da potencialidade lesiva da arma, fixação da pena base no mínimo, fixação das causas de aumento no mínimo legal e aplicação de regime semiaberto (fl. 144/157). 
É o relatório. 
FUNDAMENTO e DECIDO. 
Inicialmente, afasto a tese defensiva de nulidade do reconhecimento pessoal efetuado na delegacia, por entender que tal ato não contaminou o feito.
Ainda que assim não fosse, na linha do entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “ (...) a inobservância das formalidades legais para o reconhecimento pessoal do acusado não enseja nulidade, por não se tratar de exigência, mas apenas recomendação, sendo válido o ato quando realizado de forma diversa da prevista em lei, notadamente quando amparado em outros elementos de prova.” (AgRg no AREsp 768850 / SP, 6ª T., rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 17.12.2015).
No mérito, a ação é procedente. 
A vítima J.M.S.L. reconheceu o réu em audiência sem dúvidas e disse que ele ficou do lado de fora da casa. Disse que no dia dos fatos estava andando e um carro escuro passou. Estava de costas quando dois indivíduos vieram andando. Pegaram a chave de sua moto e o celular. Ambos estavam armados e exigiram a entrega dos bens. Foi revistado por um deles enquanto o outro apontava a arma. Noticiou a Polícia e foi chamado por volta das 14 horas. Foi à delegacia pra buscar a motocicleta. Efetuou o reconhecimento de dois indivíduos na delegacia. O celular não foi recuperado, apenas a moto. Só foram mostrados os dois que tinham sido pegos pelos policiais. O roubo ocorreu por volta das 7 horas e 15 minutos. Ambos subiram na moto e pensou que iriam atirar em sua direção, pois o que estava na garupa apontou a arma. O primeiro contato da Polícia foi por volta das 14 horas. Não viu quem gritou "perdeu". Pensou que era apenas um ladrão, mas depois percebeu que havia outra pessoa. Ambos armados. 
O policial Anderson reconheceu o réu em audiência. Disse que em patrulhamento foram abordados por um homem, sendo que este que apontou o endereço do réu Linsmar e disse que no local havia uma moto que poderia ser produto de roubo. Pesquisaram e descobriram que realmente o veículo era produto de crime. O réu foi achado na casa de sua mãe. Indagado, ele disse desconhecer a moto. Ele foi conduzido à delegacia e lá o réu foi reconhecido pela vítima como o autor do roubo. O réu não explicou a origem da moto. Não o conhecia. A pessoa que avisou não mencionou como soube da origem ilícita da moto. Não se recordou as características físicas dessa pessoa, ela informou onde estava a moto e onde o réu podia ser encontrado. A moto foi achada no corredor de uma casa, dentro do quintal. Era uma casa normal. O reconhecimento foi feito pelo delegado. O réu não foi apresentado antes à vítima. 
O policial Marcos prestou relato no mesmo sentido. Somente o réu foi conduzido à delegacia. Não se recordou se foi indagado se mais alguém teria acesso ao imóvel. O delator era um rapaz, mas não se recordou das outras características. O reconhecimento foi feito pelo delegado, mas não presenciou. 
A testemunha Júlio Pereira disse conhecer o réu Linsmar. Sobre os fatos, disse que contratou o réu pra trabalhar e ele foi dispensado, no dia dos fatos, no período vespertino. Soube que ele foi preso pela esposa do réu. Não viu a prisão em flagrante do réu. 
A testemunha Maria Aparecida, vizinha do réu, disse que o viu duas vezes no dia dos fatos: pela manhã e na hora do almoço. Ele estava indo trabalhar, mas não lembrou se havia alguém com ele. Linsmar fazia "bicos" para um conhecido da rua, próximo de sua casa, cuno nome é Júlio. Ele "faz de tudo". Ele foi visto entre 6 horas e 6 e meia da manhã. Não se recordou se estava a pé ou de bicicleta. Não soube dizer se perto da casa da mãe dele havia uma motocicleta. Não viu o momento da prisão, chegou depois e viu a mãe do acusado chorando. A mãe do réu disse que a Polícia chegou e encontrou uma moto na casa dele. Entretanto, ela está em construção e o réu não vive na casa. 
 Interrogado, o réu Linsmar negou os fatos. No dia saiu da casa de sua sogra às seis da manhã, foi à casa de sua mãe tomar café e aproximadamente às 6h45min saiu para trabalhar de bicicleta. Na hora do almoço foi dispensado do trabalho e por volta de 14h30min foi levar sua filha pra escola. Depois voltou pra casa de sua mãe e dormiu no sofá. Passada meia hora, sua mãe apareceu dizendo que os policiais queriam conversar por causa de uma moto roubada que estava em sua casa. Eles perguntaram se era o único com acesso na casa e quiseram os documentos. Perguntaram sobre a chave da moto e efetuaram sua prisão dizendo que havia sido o autor do roubo. Negou a prática de qualquer crime. Os policiais revistaram o local e viram que havia apenas ferramentas. Os policiais queriam que reconhecesse a prática de algo que não fez. Foi algemado e colocado na viatura. Eles disseram que havia uma filmagem do roubo e então disse a eles pra verem que não teve envolvimento. O portão de sua casa estava arrombado, foram os policiais que agiram assim pra pegar a moto. Foi à delegacia e a vítima, para sua surpresa, disse que foi um dos autores do roubo. Nunca foi preso. Em solo policial o réu também negou a prática da infração. 
A tese de negativa de autoria do acusado não merece guarida. Limitou-se a negar qualquer envolvimento no crime, mas não explicou de forma convincente como a motocicleta roubada foi parar em sua residência horas depois da subtração. Disse que era o único a ter acesso à casa. Também não explicou o reconhecimento da vítima. Assim, é possível concluir que o réu praticou o roubo, deixou a motocicleta em sua residência e após foi à casa de sua mãe. 
Por outro lado, a vítima prestou depoimento firme, sem qualquer intenção de incriminar um inocente. Reconheceu o acusado duas vezes – em solo policial (fl. 08) e em juízo. 
O relato da testemunha Maria Aparecida nada esclarece, pois o roubo ocorreu logo no início da manhã e o réu foi preso no começo da tarde. Assim, é plausível admitir que este, antes e depois da prática do crime, foi visto pela testemunha no dia dos fatos. Tal testemunho de forma alguma é capaz de afastar a responsabilidade do réu, ante o reconhecimento da vítima e dos policiais militares. 
Temos, portanto, em desfavor do acusado, o fato de o bem roubado ter sido achado no interior de sua residência e também o reconhecimento pessoal efetuado pela vítima tanto na fase inquisitiva como em solo judicial. 
Com relação à causa de aumento do uso de arma, o fato desta não ter sido apreendida é desnecessário para a configuração da majorante. Registre-se o seguinte julgado:
0000973-96.2010.8.26.0262   Apelação   
Relator(a): Otávio de Almeida Toledo
Comarca: Itapeva
Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal
Data do julgamento: 18/06/2013
Data de registro: 20/06/2013
Outros números: 9739620108260262
Ementa: ROUBO MAJORADO. Configuração. Conduta de seguir a vítima após a saída do banco, até sua residência, e ali, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes, subtrair R$ 2.000,00 em dinheiro. Conjunto probatório firme. Reconhecimentos pessoais em Juízo, corroborados por palavra de policial. Negativas isoladas. Condenação mantida. Majorantes bem provadas pelas declarações das vítimas. É prescindível a apreensão da arma para a configuração da majorante no roubo. Agravante relativa à idade da vítima bem comprovada. Penas que merecem pequeno reparo. Retorno da pena-base ao mínimo legal, tendo em vista o aumento injustificado. Redução das reprimendas. Regime fechado confirmado. Apelos parcialmente providos. (grifei)

Assim, o uso da arma de fogo está demonstrado pelos relatos colhidos. 

A causa de aumento do concurso de agentes também restou provada pelos relatos colhidos em juízo. 

No caso em tela houve a consumação do delito de roubo, visto que o agente deteve a posse do bem, não necessitando ser esta mansa e pacífica, conforme entendimento já adotado pelo Supremo Tribunal Federal: 

"Roubo. Momento da consumação. O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Para que o ladrão se torne possuidor, não é preciso, em nosso Direito, que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-la pela violência, por si ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição - não fosse a legitimidade do desforço imediato - seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão" (RT 677/428-452, Relator Ministro MOREIRA ALVES. (grifei) 

Portanto, o conjunto probatório contra o réu é robusto e conclusivo para impor a condenação pela prática de roubo, com aumento no patamar de 3/8 (três oitavos), ante a presença de duas causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal – grave ameaça exercida com emprego de arma e concurso de pessoas. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia e CONDENO o réu LINSMAR SILVA DOS SANTOS, já qualificado, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 

Passo a dosar a pena. 

Na primeira fase, atento ao disposto no art. 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário. Agiu com violência desmedida ao apontar a arma na cabeça da vítima para a realização da subtração. Logo, fixo a pena-base do delito do art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, acima do mínimo legal em 05 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa, no mínimo legal. 

Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. 

Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presentes as causas de aumento previstas nos incisos I e II do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal, aumento a pena do delito de roubo anteriormente dosada no patamar de 3/8 (três oitavos), ficando o réu condenado a pena privativa de liberdade de 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, sendo cada dia no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 

PENA DEFINITIVA: 06 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, no mínimo legal. 

Em consonância com o disposto pelo artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” do Código Penal, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. O delito de roubo, por toda a violência e agressividade que lhe é intrínseca, não comporta reprimenda leve, que traduziria sensação de impunidade, estimulando a recidiva.  

Deixo de aplicar a regra de detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, para fins de fixação de regime, pois, nesse momento, não há elementos para avaliar os requisitos necessários à eventual progressão de regime, e, também, porque o Juiz das execuções penais ainda é competente para decidir sobre essa questão, nos termos do artigo 66, da Lei das Execuções Penais.

Tendo em vista a gravidade em concreto do delito praticado, o réu não poderá recorrer em liberdade, para a garantia da ordem pública. 

Determino a perda dos bens apreendidos em favor da União. 

Transitada em julgado esta sentença, oficie-se o IIRGD e o Tribunal Regional Eleitoral comunicando a condenação, com a devida identificação, acompanhada de fotocópia desta decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 

Custas na forma da lei. 

P.R.I. 

Praia Grande, 04 de abril de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA