0000331-12.2012.8.26.0341
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Zander Barbosa Dalcin
Comarca: Maracaí
Foro: Foro de Maracaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/06/2016
... que o réu não foi denunciado por roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (mídia – fl. 179). 

A D. Defesa do réu reiterou Memoriais anteriormente apresentados (fls. 113/123) e  sustentou a insuficiência de provas, ausência de elementos para demonstrar o emprego de arma de fogo, requerendo a sua absolvição (fls. 183/185).

É o relatório. Decido: 

A materialidade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Maracaí
Foro de Maracaí
Vara Única
Av. São Paulo, 440, Maracai - SP - cep 19840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000331-12.2012.8.26.0341 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000331-12.2012.8.26.0341
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diuliano Melo Munguba


Juiz de Direito: Dr. Zander Barbosa Dalcin

Vistos.

DIULIANO MELO MUNGUBA foi denunciado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque nas circunstâncias mencionadas na denúncia, em comunhão de esforços e desígnios de vontades com o inimputável Paulo César Martins, subtraiu, para si e para seu comparsa, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular, marca Samsung, e R$20,00, em espécie, pertencentes a Sueli Aparecida da Silva.

A denúncia foi recebida em 12/06/2012 (fl. 47). 

O réu foi citado (fl. 74) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 81/84). 

Durante a instrução foi ouvida a vítima (fl. 91).

Após a vinda dos Memoriais de fls. 103/105 e fls. 113/123 foi determinada a realização de interrogatório do réu, sendo realizado (fl. 176). 

Finalmente, encerrada a instrução vieram as Alegações Finais, oportunidade em que o D. Ministério Público reiterou os Memoriais anteriormente apresentados e acrescentou que o réu não foi denunciado por roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (mídia – fl. 179). 

A D. Defesa do réu reiterou Memoriais anteriormente apresentados (fls. 113/123) e  sustentou a insuficiência de provas, ausência de elementos para demonstrar o emprego de arma de fogo, requerendo a sua absolvição (fls. 183/185).

É o relatório. Decido: 

A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/05, auto de avaliação de fl. 33 e pelo conjunto probatório. A autoria do conjunto probatório.

Diuliano Melo Munguba, réu, não foi ouvido na fase policial.

Em Juízo, disse que, no dia dos fatos, estava na companhia de Paulo César, adolescente, mas não subtraiu nada da vítima. Não tinha arma. Foram até o estabelecimento comercial da vítima, anunciaram o assalto. Não anunciou o assalto. O dinheiro foi roubado pelo adolescente, que somente passou a bolsa, do lado de fora do estabelecimento. O celular estava com a bolsa. Foram embora, andando. Ficou do lado de fora do estabelecimento da vítima. Estavam andando de bicicleta, quando chegaram próximos a rodoviária, pararam para beber água. Então o adolescente ameaçou a vítima, pegou as coisas dela, entregou ao réu e foram embora. Compactuou com isso. Não ouviu o adolescente anunciar o assalto.

Sueli Aparecida Silva Ramos, vítima, na fase policial, afirmou que: "Informa ter um salão de cabeleireira no terminal rodoviário desta cidade de Maracaí; em data de 22/11/2011, no período da tarde, estava no interior de seu salão quando de repente chegaram suas pessoas na porta de seu salão; um deles, o que entrou no salão era baixo e moreno e apenas usava uma camisa sobre o rosto para tentar o encobrir, mas a declarante viu seu rosto; o outro, era mais alto e branco e ficou do lado de fora, este, não usava nada para esconder seu rosto; o que entrou em seu estabelecimento estava com a mão no interior da blusa insinuando que estava armado, dizendo que era para ficar tranquila, pois era um assalto; aquela pessoa abriu todas as gavetas do local e roubou a quantia aproximada de R$ 20,00 reais bem como um celular de sua propriedade, saindo logo a seguir do local; viu que aquele assaltante saiu do seu estabelecimento e, juntamente com aquele outro que ficou do lado de fora, desceram no jardim que tem a frente, pegaram uma bicicleta que estava no local e saíram; havia pago no celular que foi roubado a importância de R$99,00; posteriormente compareceu na delegacia de polícia e lhe foi apresentada fotos, sendo que reconheceu sem a menor sombra de dúvida os dois assaltantes que lhe asssaltaram em data de 22/11/2011; também reconheceu a bicicleta a qual eles saíram do local após cometerem o assalto; naquele dia bloqueou apenas o chip que estava no celular, não bloqueou o e-mail do aparelho; tentou pedir junto a vivo as chamadas realizadas por seu aparelho após o ocorrido, mas, a operadora lhe informou que só apresentaria com solicitação via judicial, pois, já havia passado mais de 30 dias do ocorrido; no dia que ocorreu os fatos havia um cliente em seu estabelecimento, mas era uma pessoa idosa e com problemas de saúde e nem percebeu o ocorrido". (fl. 32)

Em Juízo, disse que, por volta das 15h:15min o réu subiu as escadas do seu estabelecimento, com seu parceiro e, como a vítima estava trabalhando, não percebeu a entrada dele. Ele anunciou o assalto, simulou uma arma, dentro da roupa. Não sabe dizer se estava com a arma de fogo ou não. Levou um celular e o dinheiro que tinha em mãos. Estava usando uma blusa de moletom com capuz. Não chegou a levar os objetos dos clientes. Tinha uma cliente no local que não entendeu o que estava acontecendo, por isso não foi levado nada dela. Somente levou celular e a quantia em dinheiro. Nunca tinha visto o réu. Reconheceu o rosto dele, na época. Confirma que é o rapaz de fl. 09. Reconheceu na delegacia. Estava com o rosto livre mas com uma touca. O réu entrou, anunciou o assalto e o outro rapaz permaneceu mais distante. O outro rapaz foi embora junto com ele. Saíram do estabelecimento, pegaram uma bicicleta pequena e foram embora, andando, normalmente. 

Não se pode relegar ao oblívio o reconhecimento do réu pela vítima de forma clara e inequívoca, tanto na fase policial (fls. 15/16), como em Juízo (cf. mídia fl. 94). 

Outrossim, durante audiência de instrução, o réu Diuliano Melo Munguba, confessou a prática do delito. Disse que, no dia dos fatos, estava na companhia de Paulo César, e que o adolescente entrou no estabelecimento comercial, enquanto o réu ficou na retaguarda. 
 
A vítima, por sua vez, revelou, em suas declarações em Juízo, com indubitável concisão, a participação de ambos os acusados na empreitada criminosa. Em que pese a versão do réu, a vítima asseverou, que Diuliano incumbiu-se de anunciar o roubo e recolher o dinheiro, enquanto que Paulo, ficou na retaguarda. 

Preditas declarações devem ser analisadas com especial relevância pelo Magistrado, que deve estar atento à existência de motivos para falsa imputação, o que não é o caso dos autos. 

Conforme bem exposto pelo douto Desembargador Newton Neves, quando do julgamento da APL 990.09.002.016-4, a "(...) palavra das vitimas, dessa forma, assume papel preponderante e goza da presunção da veracidade, assumindo especial relevância no deslinde da controvérsia, merecendo total crédito, não sendo crivel à condição humana que alguém incrimine inocente, dai porque o seu relato merece todo o crédito, porque não teria ela qualquer proveito em mentir."

Nesse sentido, confira-se, ainda:

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo; é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rei. ALMEIDA BRAGA - JUTACRIM 100/250).

FURTO. PROVAS SUFICIENTES DE AUTORIA E MATERIALIDADE. PALAVRA DE TESTEMUNHA OCULAR. CREDIBILIDADE. HARMONIA COM O CONTEXTO PROBATÓRIO. CONDENAÇÃO MANTIDA. - (...) configura-se preciosa a palavra de testemunha ocular para o reconhecimento do agente, mormente quando não há nada nos autos que demonstre que tal testemunha tenha apontado o acusado como autor do crime com a simples intenção de prejudicá-lo. - Comprovadas a materialidade e autoria do delito de furto, impõe-se a manutenção da sentença condenatória. - Preliminar rejeitada. Recurso não provido. (TJ-MG - APR: 10702100812156001 MG , Relator: Doorgal Andrada, Data de Julgamento: 13/03/2013, Câmaras Criminais / 4ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 22/03/2013) (grifei!)
 
Demonstrado, portanto, o liame entre os agentes, confirmando a informação do réu Diuliano, pertinente ao prévio ajustamento para a prática da ação criminosa com o adolescente Paulo César. Restando, incontroversa, portanto, a presença da causa de aumento expressa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal (concurso de agentes). 

Em que pese os argumentos da defesa (fls. 113/123), houve efetiva subsunção a conduta descrita no art. 157, § 2º, II do Código Penal. O crime de roubo, tem com como núcleo do tipo, "subtrair" que significa utilizar algo de alguém, inverter a posse do bem.

Devido aos meios utilizados para execução a prática do roubo se reveste de maior gravidade que o furto. Nos termos do art. 157, caput do Código Penal, os meios de execução consistem em (a) grave ameaça (caso dos autos), (b) violência à pessoa e (c) qualquer meio que reduza a vítima à impossibilidade de resistência.

Sobre a grave ameaça, assim leciona Cleber Masson:

"A grave ameaça é também chamada de violência moral ou de vis compulsiva. Consiste na promessa de mal grave, iminente e verossímil, isto é, passível de realização. Pode-se exteriorizar por palavras, gestos, símbolos, utilização de objetos em geral ou qualquer outro meio idôneo a revelar a intenção do agente de subjugar a vítima. Seu potencial intimidatório deve ser aferido no caso concreto, baseado nas circunstâncias ligadas à prática do crime, tais como o sexo e as condições físicas do agente e da vítima, o local e o horário do delito, entre outras". MASSON, Cleber. Direito Penal Esquematizado: parte especial – vol 2/Cleber Masson – 8ª ed. Rev., atual. E ampl. – Rio de Janeiro: Forense; São Paulo: MÉTODO,2015, p. 413

Dessa forma, em que pese a não apreensão da arma de fogo, nota-se pelo relato da vítima, que houve ameaça concreta por parte do acusado, havendo inegável simulação de porte de arma durante a prática criminosa, o que efetivamente fez com que a vítima se sentisse atemorizada e apavorada, tanto que entregou imediatamente o dinheiro e o celular ao réu.

No mais, inegável que o porte simulado de arma configura grave ameaça:

PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. ROUBO QUALIFICADO. CONFISSÃO PARCIAL. RECONHECIMENTO DA ATENUANTE. POSSIBILIDADE. QUALIFICADORA DO USO DE ARMA. SIMULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade é flagrante, hipótese em que se concede a ordem de ofício. 2. Somente em hipóteses excepcionais, o Superior Tribunal de Justiça procede ao reexame da individualização da sanção penal, notadamente quando flagrante a ofensa aos critérios legais que regem a dosimetria da resposta penal ou  ausente fundamentação. 3. Segundo a jurisprudência desta Corte de Justiça, para haver a incidência da atenuante prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal, mostra-se irrelevante a forma em que manifestada a confissão, se integral ou parcial, notadamente quando o juiz a utiliza para fundamentar a condenação, sendo que, in casu, as instâncias ordinárias, apesar de terem reconhecido a confissão de um dos corréus, afastaram a aplicação da atenuante, uma vez não integral aquela. 4. Hipótese em que, ainda que reconhecida a atenuante da confissão, a reprimenda não pode ser minorada, uma vez que a pena-base foi fixada no mínimo legal. Súmula 231 desta Corte. 5. É pacífico o entendimento deste Tribunal de que a simulação do emprego de arma de fogo configura grave ameaça, elementar do crime de roubo, porém não caracteriza a causa de aumento de pena pelo uso de arma. 6. Havendo as instâncias ordinárias utilizado a simulação da arma de fogo para qualificar o roubo, caracteriza-se o constrangimento ilegal. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para afastar a majorante do uso de arma, fixando a pena dos pacientes em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa, a ser cumprida em regime inicial semiaberto. (HC 229.221/SP, Rel. Ministro GURGEL DE FARIA, QUINTA TURMA, julgado em 23/06/2015, DJe 03/08/2015)

Por fim, quanto ao pleito de fls. 183/185, quanto ao afastamento da qualificadora de emprego da arma de fogo, cumpre ressaltar que o réu não foi denunciado pela majorante de emprego de arma, restando prejudicadas as alegações da defesa.

Passo a dosimetria da pena.

Na primeira fase da dosimetria verifico que o réu não ostenta antecedentes criminais hábeis para valoração e as demais circunstâncias do art. 59 do CP não lhes são desfavoráveis ou são normais ao tipo penal. Nesse contexto, fixo a pena base no mínimo legal, 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias multa (no piso).

Na segunda fase da dosimetria, verifico que incide a atenuante da confissão, entretanto, deixo de aplica-la por que conduziria a reprimenda abaixo do mínimo legal (Súmula 231, STJ). Ausente agravantes. 

Na derradeira fase, presente a causa de aumento expressa no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Portanto, aumento a pena, em 1/3, fixando-a, definitivamente em 05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa (no piso).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR DIULIANO MELO MUGUBA, como incursos no art. 157, §  2º , inciso II do Código Penal, à pena de  05 anos e 04 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, fixados no piso (1/30 do salário mínimo vigente à época do fato), que deverá cumprir, inicialmente, em regime semiaberto, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal.

O montante da pena corporal e a violência que da ação delituosa deflui desautorizam a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (e, evidentemente, sursis).
  
Concede-se ao réu o direito de recorrer em liberdade exceto se por al não estiver recolhido.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação dos danos causados pela infração (inciso IV do art. 387, do Código de Processo Penal) porquanto não veiculada pretensão em Juízo.

Carreio ao acusado o pagamento das custas, nos termos do art. 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, cuja exigibilidade, entretanto, resta suspensa por conta de litigar sob o pálio da Justiça Gratuita (CPC, art. 98, § 3º).

Transitada em julgado, determino as seguintes providências:

1) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao IIRGD; 2) Lance-se o nome do condenado no rol de culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5°, LVII, da Constituição Federal; 3) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 4) Extraia-se a guia de execução definitiva conforme art. 105 da Lei de Execução Penal; 

Maracai, 02 de junho de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA