0000603-20.2010.8.26.0068
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 10/07/2019
... afirma que é réu confesso de roubo de um caminhão Scania, mas que não teve participação no roubo descrito na denúncia. Alega que o chamaram para participar do roubo do caminhão Scania, utilizaram uma pessoa do sexo feminino para pedir carona, e quando o caminhão parou, realizaram a abordagem e o roubo.
Em depoimento, a vítima José Carlos Paschoaline, disse ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000603-20.2010.8.26.0068
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 1061/2009 - Delegacia de Policia de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL JOSÉ FERREIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI


Vistos.
1. RAFAEL JOSÉ FERREIRA, ALESSANDRO DE OLIVEIRA e DOUGLAS DA SILVA PUGLIESI, foram denunciados pela prática, em tese, do crime previsto no artigo 157, § 2º, I, II e V, porque, no dia 30 de outubro de 2009 às 16h00m, na Rodovia Castelo Branco, Km 27, na cidade e comarca de Barueri, em concurso de agentes e unidos previamente com único intento, subtraíram para proveito de todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em um caminhão Volvo placas CUD 1015-Cerquilho/SP, pertencente ao ofendido José Carlos Paschoaline, que teve sua liberdade restringida.
A denúncia foi recebida em 24 de abril de 2011 (fl. 85).
Os réus foram citados e apresentaram respostas escritas (fls. 128/135; 150/154 e 155/156).
Em juízo, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas pelas partes, sendo ao fim interrogados os acusados.
Decretada a revelia dos réus Rafael e Douglas (fl. 323).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência do pedido, nos termos da denúncia (fls. 328/334). A Defesa, por sua vez, alegou incompetência territorial, e pediu a absolvição dos réus. (fls. 356/361)
É o relatório. Fundamento e decido.
2. Inicialmente consigno que o fato foi cometido em 20/10/2009, quando ainda não vigorava a Lei n. 13.654/18 (em vigor desde 23.04.2018), que revogou o inciso I do art. 157, §2º e incluiu o §2-A, que majorou a pena para 2/3. Assim, deve ser aplicada a legislação vigente na data do delito em decorrência da novatio legis in pejus. 
Pois bem.
Sustenta a defesa que, tendo em vista que os fatos ocorreram na Comarca de Barueri, o feito deveria ser remetido àquela Comarca.
Pois bem, a alegação de incompetência do juízo deve ser afastada. Nota-se que a competência territorial é relativa (art. 70 do CPP), e a instrução processual deu-se por encerrada na Comarca de Cerquilho, o que possibilita concluir que a competência é passível de prorrogação. Não há que se falar em declinação de competência após o encerramento da instrução processual. 
Diante disto, rejeito a preliminar arguida.
No mérito, o pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo boletim de ocorrência (fl. 06/08), auto de reconhecimento (fls. 09/10), termo de declarações (fls. 35/36), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência, robusta no sentido de demonstrar a ocorrência dos fatos denunciados.
A autoria também é inequívoca.
Interrogado, o réu Alessandro De Oliveira, afirma que é réu confesso de roubo de um caminhão Scania, mas que não teve participação no roubo descrito na denúncia. Alega que o chamaram para participar do roubo do caminhão Scania, utilizaram uma pessoa do sexo feminino para pedir carona, e quando o caminhão parou, realizaram a abordagem e o roubo.
Em depoimento, a vítima José Carlos Paschoaline, disse que estava saindo de São Paulo, quando parou no acostamento e desceu do caminhão para esperar um amigo caminhoneiro, que havia ficado para trás. Nesse tempo, chegou uma mulher pedindo carona. Ao retornar para dentro do veículo, para continuar a viagem, foi abordado por duas pessoas armadas, que entraram no caminhão e o mandaram dirigir, parando em Araçariguama, onde a mulher desceu e embarcou outra pessoa, que passou a pilotar o caminhão. Afirma que aproximadamente no KM 70 retornaram e o fizeram desengatar a carreta, voltando para a estrada no sentido de São Paulo. Aproximadamente no KM 44 o mandaram descer do caminhão com um dos integrantes. Ali ficaram, dentro do mato, até aproximadamente 01h00min. Após, chegou uma moto para buscar o indivíduo que havia ficado com ele, ocasião em que foi até a pista para pedir ajuda. Afirma que foi a delegacia com mais três motoristas que também foram roubados pelas mesmas pessoas e realizaram o reconhecimento dos indivíduos. Informa que o caminhão foi encontrado cerca de 40 dias depois em Juquitiba, todo “picado”.
A testemunha Arilson Gonçalves de Souza, afirmou que diante do tempo decorrido, não se lembra dos fatos narrados na denúncia.
Da prova produzida, patente a caracterização do delito de roubo tentado imputado aos acusados.
A palavra da vítima é segura no sentido de confirmar suas alegações em solo policial, apresentando descrição segura e precisa dos fatos, e ainda, reconhecendo os acusados como autores do crime, sem deixar dúvidas.
Pretendem as Defesas a absolvição.
Sem razão, contudo.
Conforme se fundamentou acima, materialidade e autoria foram devidamente comprovadas, não convencendo as alegações de irresponsabilidade dos acusados.
A palavra da vítima se contrapõe diametralmente à dos réus e, sopesadas, àquela se deve dar primazia, sob pena de subversão da ordem natural das coisas, até mesmo porque muito maior o interesse dos réus de ser verem livres de responsabilidade do que da vítima em incriminar falsamente indivíduos que sequer conhecem.
A vítima reconheceu os acusados, não se acreditando que tenha mentido para prejudicar pessoas totalmente desconhecidas. A descrição do uso de arma pela vítima é suficiente para o reconhecimento da causa de aumento, pois a ação do agente de ocultar a arma foi o que inviabilizou a perícia e o acusado não pode ser beneficiado pela própria torpeza.
O concurso de agentes restou demonstrado pela unidade de desígnios, que ficou clara no relato da vítima pela divisão de tarefas.
A restrição da liberdade da vítima também restou evidente. A vítima relatou, que os réus adentraram em seu veículo por volta de 16h00 e o mantiveram sob a guarda de um deles até por volta de 01h00.
Assim, forçoso concluir pela ocorrência do crime de roubo, previsto no art. 157, §2, I, II e Vdo Código Penal.
Os acusados eram imputáveis na data dos fatos e tinham plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo qualquer excludente de ilicitude ou culpabilidade que possam beneficiá-los.
A prova é certa, segura e não deixa dúvidas de que cometeram os delitos previstos no art. 157, §2, I, II e V do Código Penal, devendo por eles responder.
Assim, atento à necessidade de individualização da pena (CP, art. 5º, XLVI), passo ao cálculo da reprimenda, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal.
ARTIGO 157, § 2, I, II e V DO CÓDIGO PENAL:
RAFAEL JOSÉ FERREIRA
Na primeira fase: culpabilidade normal, antecedentes negativos, tendo em vista a F.A. de fls. 11/12 do apendo de antecedentes, ostentando uma condenação transitada em julgado, não geradora de reincidência, também pela prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas e pela restrição de liberdade da vítima (fls. 24/26 do apenso de antecedentes de DOUGLAS); conduta social neutra; personalidade do agente neutra; motivos, circunstâncias e consequências do crime neutros; e comportamento da vítima neutro. Fixo, portanto, a pena-base em 05 anos, 04 meses de reclusão, mais 13 dias-multa.