0000034-65.2011.8.26.0106
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/08/2022
... pelo qual, nos termos da jurisprudência (“Apelações. Roubo majorado pelo 
concurso de agentes e emprego de arma, e porte de arma de fogo de uso restrito. 
Art. 157, §2º, I e II, do CP, e art. 16, IV, do Estatuto do Desarmamento. 
Reconhecimento da constitucionalidade de Lei nº 13.645/18, que revogou o inciso I, 
do §2º, do art. 157, do CP, em consonância com o entendimento ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000034-65.2011.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000034-65.2011.8.26.0106
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Charles Cesar Caçula dos Santos e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze

Vistos.
ADRIANO SANTOS DA SILVA e CHARLLES CESAR CACULA DOS SANTOS foram denunciados como 
incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 24 de
novembro de 2010, por volta da 11h42min, na Rua Pintassilgo, nesta cidade e comarca
de Caieiras, previamente ajustados, agindo em concurso e com identidade de 
propósito, subtraíram para proveito comum, mediante violência e grave ameaça 
exercida com arma de fogo, contra Valdeci Jose de Souza e Grecy dos Santos Pereira,
oito caixas contendo 460 pacotes de cigarro, com 10 maços casa um, pertencentes a 
empresa Souza Cruz.
Ainda, VANESSA ALVES DE ANDRADE foi denunciada como incursa no artigo 180, caput, 
do Código Penal, porque, no mesmo dia, horas mais tarde, adquiriu e recebeu em 
proveito próprio ou alheio, 560 maços de cigarros, produtos que sabia ser produto 
de crime. 
A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2011 (fls. 93/94).
Citados, os réus apresentaram respostas à acusação às fls.160, 175/176 e 177/178.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução e 
julgamento.
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e testemunhas e, em seguida, os réus foram 
interrogados. Na mesma oportunidade, oferecido o benefício da suspensão condicional

      
do processo à denunciada Vanessa, sendo o feito desmembrado em relação a ela (fl. 
234).
Após a apresentação das alegações finais, foi proferida sentença às fls. 330/338.
Acolhendo o recurso de defesa apresentado pelo réu Charlles, o E. Tribunal de 
Justiça do Estado de São Paulo, anulou o feito desde a decisão de fls. 230 (fls. 
412/415).
Com o retorno dos autos, foi dado início a nova fase de instrução.
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e testemunhas, sendo, na sequência, 
interrogado o réu Charlles.
Decretada a revelia do denunciado Adriano, pois não localizado no endereço 
fornecido pelo próprio acusado (fl. 666).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação nos termos da 
denúncia (fls. 649/656).
A Defesa de Charles, por sua vez, requereu o reconhecimento da irregularidade do 
reconhecimento realizado na fase policial e a absolvição por insuficiência de 
provas (fls. 660/664).
A Defesa de Adriano requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, 
o afastamento da causa de aumento do emprego de arma de fogo, pois não apreendida e
periciada (fls. 677/671).
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
O processo está em ordem, com as partes legítimas e bem representadas. 
Trata-se de ação penal pública incondicionada destinada a apurar a responsabilidade
dos denunciados pela prática dos delitos de roubo.
Ao final da instrução criminal é de rigor o reconhecimento da procedência da ação. 
A materialidade do delito restou suficientemente comprovada pelo auto de 
reconhecimento de pessoa de fl. 11, boletim de ocorrência de fls. 14/19, auto de 
exibição e apreensão de fls. 20, laudo pericial de fls. 135/143, bem como pela 
prova oral produzida em juízo. 
A autoria também é certa e recai sobre os denunciados.  
Em seu interrogatório, o réu Charles Cesar Caçula dos Santos negou os fatos. Disse 
que estava saindo de sua casa quando foi abordado pelos policiais. Que um outro 
rapaz, que não conhecia, estava com o veículo parado e com o porta-malas aberto. 
Disse que não conhece Vanessa e Adriano. Que não parou para conversar com Adriano, 
que estava saindo do quintal e não sabe se ele já estava abordado. 
A versão do acusado restou isolada nos autos. 
O réu Adriano, embora procurado no endereço por ele informado, não foi localizado, 
sendo, portanto, decretada a sua revelia. Em sede policial, exerceu o direito 
constitucional ao silêncio (fl. 08).
A vítima Valdeci José de Souza disse que parou para fazer entrega em um mercadinho 
e, quando desceu do veículo, foi abordado por dois indivíduos e um deles estava 
armado. Que eles adentraram no veículo e colocaram a carga dentro de um outro 
carro. Disse que tudo foi rápido. Que foi para a delegacia mais próxima e fez a 
ocorrência. Que soube que os agentes foram presos em Perus e que parte da carga 
estava com uma outra pessoa. Disse ter feito o reconhecido os dois acusados, no 
mesmo dia em que foram presos em flagrante. 
A vítima Gregy dos Santos Pereira disse que na época dos fatos trabalhava na 
empresa Souza Cruz e que foi vítima de cerca de 20 “assaltos”, não se recordando de
detalhes dos fatos apurados nestes autos. 
A testemunha Cristiano Aparecido de Andrade, policial militar, disse que receberam 
a informação do roubo via rádio e foram até a comunidade recanto dos humildes, no 
bairro Perus, quando avistaram dois indivíduos descarregando um veículo em atitude 
suspeita, pois estavam com pressa e assustados. Que ficaram observando de longe, 
quando os dois indivíduos ingressarem em um corredor foi possível identificar que 
estavam descarregando maços de cigarros. Disse que foram ao local, abordaram um 
deles, sendo que o outro se evadiu pelo fundo da favela. Que somente na delegacia 
receberam a informação do local em que estaria o restante da carga. Que foram até o
local, quando Vanessa confirmou que comprou para seu marido que estava preso. Não 
sabe dizer quantos agentes roubaram a carga de cigarro e não sabe se foram 

reconhecidos pelas vítimas. Por fim, disse que no veículo em que os dois indivíduos
descarregavam, foi localizada parte da carga de cigarro. 
A testemunha Orivaldo Francisco dos Santos, policial militar, disse que não se 
recorda dos fatos, mas reconheceu como sendo sua a assinatura lançada a fl. 09.
Em que pese a ausência de detalhes no depoimento da vítima Valdeci e da testemunha 
Cristiano, vez que ouvidas muitos anos após os fatos, restou incontroverso que os 
réus praticaram o crime descrito na denúncia. 
Ambos foram apreendidos na posse de grande quantidade de maço de cigarro, sendo que
no interior de um dos maços havia um rastreador (conforme laudo pericial), o que 
possibilitou a identificação dos agentes do roubo e a recuperação de parte da 
carga. 
É entendimento consolidado de que a apreensão da res furtiva com o acusado inverte 
o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé, nos termos do artigo 
156, do Código de Processo Penal, o que não ocorreu no presente caso. 
Neste sentido:
“... como sabido, a apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera a 
presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova em desfavor deste 
que, não apresentando justificativa plausível acerca da posse dos bens, autoriza, 
quando corroborado por outros elementos de prova, um decreto condenatório.” (STJ, 
AREsp 580392, Rel. Ministro Jorge Mussi, publicação 16/12/2016)
Assim, ausente qualquer explicação idônea que justifique os réus estarem na posse 
dos bens subtraídos, suficientemente comprovada a autoria delitiva.
No mais, foram reconhecidos pelas vítimas pouco tempo após a prática do delito (fl.
11).
É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, 
as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e 
desvendar a autoria. 
Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode 
esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem
sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários 
esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, 
p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e 
RJDTACRIM 25/319). 
Ademais, não há que ser reconhecida qualquer irregularidade no reconhecimento 
ocorrido na fase extrajudicial, por desobediência dos termos dos artigos 226 e 564,
inciso IV do CPP. 
Neste sentido, ressalta-se que dispõe o artigo 226, II, do Código de Processo 
Penal: “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao 
lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança...”.
Assim a necessidade de outras pessoas junto àquele que se vai reconhecer é 
recomendável, porém não imprescindível, não se configurando qualquer nulidade no 
fato da vítima reconhecer os acusados sem outras pessoas presentes.
Neste sentido manifesta-se JÚLIO F. MIRABETE, afirmando que “em tema de 
reconhecimento, o que importa é que seja seguro, não havendo atribuir desmesurada 
importância a forma, de molde a sobrepô-la ao próprio conteúdo” e “quando se tratar
de reconhecimento produzido em juízo, as formalidades previstas em lei, embora 
aconselháveis, não são reputadas essenciais. Caso a vítima ou testemunha aponte na 
audiência, com segurança, o réu presente como o autor do crime, tal prova tem o 
valor, idêntico àquela de um reconhecimento efetuado com as formalidades legais”.
Este é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO CONSTITUCIONAL. IMPOSSIBILIDADE. 
NÃO CONHECIMENTO. ROUBO DUPLAMENTE CIRCUNSTANCIADO. RECONHECIMENTO PESSOAL DO 
ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CPP. AUSÊNCIA DE 
NULIDADE. Segundo a orientação jurisprudencial, as disposições insculpidas no art. 
226, do CPP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se 
tratando, pois, de nulidade. Impetração não conhecida”.
Além do mais, eventual a inobservância do preceito legal ocasionaria mera nulidade 
relativa, cujo reconhecimento demandaria a demonstração de efetivo prejuízo pela 
parte que alega, nos termos do princípio da instrumentalidade das formas previsto 

no artigo 563 do Código de Processo Penal, que consagra o princípio “pas de nullité
sans grief”.
Assim, sob qualquer ângulo que se examine a questão, descabe o reconhecimento da 
irregularidade apontada.
No tocante à qualificadora pelo emprego de arma, entendo que a mesma deva ser 
reconhecida, já que apesar da arma não ter sido encontrada com o réu, foi 
detalhadamente descrita pela vítima. 
Se a vítima é capaz de reconhecer o ofendido, não haveria motivo para não permitir 
que ela reconhecesse o armamento utilizado, sendo dispensável neste caso a perícia.
Em relação à qualificadora pelo concurso de duas ou mais pessoas, entendo que a 
mesma deva ser reconhecida, já que restou confirmado pelo relato das vítimas e dos 
policiais que os réus praticaram os crimes em conjunto. 
Desta forma, após uma análise cuidadosa da prova produzida, é possível concluir que
os acusados praticaram um delito de roubo duplamente circunstanciado.
Passo, pois, a dosagem da pena.
Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, 
verifico que os réus não ostentam maus antecedentes e que as demais circunstâncias 
são normais ao tipo penal. Assim, fixo a pena no mínimo legal, em 04 anos de 
reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. 
Por fim, na terceira fase, ressalto, inicialmente, que a alteração promovida pela 
Lei nº 13.654/18, não deve ser aplicada ao presente caso, pois posterior à data do 
fato e prejudicial ao acusado. Neste sentido, verifico presentes as causas de 
aumento previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, motivo pelo 
qual, nos termos da jurisprudência (“Apelações. Roubo majorado pelo concurso de 
agentes e emprego de arma, e porte de arma de fogo de uso restrito. Art. 157, §2º, 
I e II, do CP, e art. 16, IV, do Estatuto do Desarmamento. Reconhecimento da 
constitucionalidade de Lei nº 13.645/18, que revogou o inciso I, do §2º, do art. 
157, do CP, em consonância com o entendimento fixado pelo C. Órgão Especial. 
Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Confissão que deve ser 
reconhecida. Causa de aumento do emprego de arma devidamente comprovada pela prova 
oral. Majoração em 3/8 devido a duas causas de aumento em consonância com 
jurisprudência majoritária. Regime inicial fechado para o delito de roubo 
corretamente aplicado. Detração deve ser tratada pelo juízo das execuções. Recurso 
parcialmente provido.” - TJSP; Apelação Criminal 0005206-23.2016.8.26.0361; Relator
(a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi 
das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 29/05/2019; Data de Registro: 
30/05/2019), majoro a pena anteriormente fixada em 3/8, resultando em 05 anos e 06 
meses de reclusão e 13 dias multa.
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de 
algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas.
Considerando que o crime foi praticado com violência à pessoa, bem como a 
quantidade de pena aplicada, ausentes os requisitos para concessão dos benefícios 
previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal.
Ante a quantidade de pena fixada e os maus antecedentes, fixo regime semiaberto 
para o início do cumprimento da pena. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ADRIANO SANTOS
DA SILVA e CHARLLES CESAR CACULA DOS SANTOS, ambos qualificados nos autos, à pena 
de 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, no valor mínimo unitário, como 
incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.  
Ante o decurso do prazo, a primariedade e o regime inicial fixado, concedo aos réus
o direito de recorrerem em liberdade.
Cadastre-se novo endereço informado pelo réu Adriano a fl. 673.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor 
equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei 
Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto
na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao 

Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da 
Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos 
culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da 
Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), 
encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para 
pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 
dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, 
comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou 
infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à 
Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, 
observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-
se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 01 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

