0000918-53.2016.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2017
... confessou a prática do delito de roubo, bem como a participação do adolescente no delito, porém negou a prática do delito de tráfico de drogas.  A ré REGINA, por sua vez, confessou a prática do crime de roubo e o envolvimento do adolescente, porém, negou a prática de tráfico de drogas. A negativa, porém, não encontra amparo nos elementos probatórios coligidos aos autos. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000918-53.2016.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 6743/2016 - 4º Distrito Policial de Campinas, 457/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
REGINA MARIA SILVERIO e outro
Vítima:
MICHELE CRISTIANE DA VEIGA e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/01/2017

CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que a pessoa abaixo relacionada, não compareceu na audiência para hoje designada.
1 – João Pieri Basílio da Silva (menor) – int. – não localizado pág. 326
Campinas, 12 de janeiro de 2017.
A Escrevente,


TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 12 de janeiro de 2017, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. ALINE MORAES.  Presentes os acusados REGINA MARIA SILVÉRIO e RODRIGO DOS SANTOS PEREIRA, acompanhados da Defensora, Dra. MARIANA ZAKIA CAVALCANTI – DEFENSORA PÚBLICA, instaurou-se a audiência.  Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.”NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 vítimas, após, foi determinada a oitiva da testemunha Marco Antônio da Veiga como do Juízo, que foi inquirido, ao depois foram inquiridas 02 testemunhas arroladas em comum pelas partes e, após, interrogados os réus.  Pela Dra. Promotora e pela Dra. Defensora foi requerida a desistência da oitiva da testemunha João, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: os réus REGINA MARIA SILVERIO e RODRIGO DOS SANTOS PEREIRA foram denunciados como incursos nas penas dos artigos 157,  parágrafo 2º, incisos II e V c.c o artigo 33, caput da Lei 11.343/06 e no artigo 244-B do ECA, nos termos da imputação contida na denúncia. Após regular instrução probatória, na data de hoje realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas de acusação, sendo os réus interrogados ao final. É o breve relato. A ação penal deve ser julgada integralmente procedente. A materialidade delitiva resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito, auto de exibição e apreensão de fls. 102/104, auto de entrega de fls. 105/107, laudo de constatação preliminar de fls. 109, laudo químico toxicológico de fls., bem como pelos depoimentos colhidos tanto em solo policial como em juízo, além da ação socioeducativa instaurada para apuração do ato infracional perpetrado pelo adolescente. A autoria também é certa. Com efeito, o réu RODRIGO confessou a prática do delito de roubo, bem como a participação do adolescente no delito, porém negou a prática do delito de tráfico de drogas.  A ré REGINA, por sua vez, confessou a prática do crime de roubo e o envolvimento do adolescente, porém, negou a prática de tráfico de drogas. A negativa, porém, não encontra amparo nos elementos probatórios coligidos aos autos. Insta ressaltar que, quando ouvido informalmente na Promotoria de Justiça, bem como em audiência realizada na Vara da Infância e Juventude dessa comarca, o adolescente Joãopieri Basilio da Silva confessou a prática do crime de roubo juntamente com um casal, sendo a mulher conhecida como “Pelé”. Em audiência de instrução, a vítima Michele Cristina da Veiga narrou que estava abrindo o portão quando foram abordados antes que o portão fechasse, por uma pessoa, sendo que ao entrar vieram mais dois, sendo que o primeiro estava armado. Os acusados colocaram eles na sala e falaram que iriam levar algumas coisas de valor, sendo que colocaram os bens subtraídos (bolsas, televisão, aparelhos de telefone celular) dentro do carro do seu irmão. Um dos assaltantes acordou a sua filha Maria Eduarda, que já estava dormindo, sendo que o adolescente, que era o mais violento, lesionou o seu rosto. Consignou que havia três crianças na casa no momento da abordagem. Reconheceu os réus em juízo sem sombra de dúvidas. Por sua vez, a vítima Maria Eduarda Preciado Sacchi da Veiga disse que estava dormindo e se recorda do assaltante batendo a arma em seu rosto, que ficou roxo, e depois foi levada para a sala, onde estava a sua família inteira, sendo que haviam dois homens e uma mulher. Foram roubados o seu celular, TV, tênis e diversos bens da residência. Reconheceu os dois réus. A vítima Marco Antonio Viega foi ouvido como testemunha do juízo, e prestou depoimento em conformidade com os relatos das outras vítimas, ressaltando que havia duas armas de fogo, uma delas que ele acredita ser verdadeira, e apontado como o mais violento deles o adolescente. Por fim, também reconheceu os dois réus como roubadores. Já o policial militar Marco Roberto Pereira informou que foram acionados acerca da ocorrência de roubo, e que a vítima estava monitorando o aparelho de telefone celular, sendo que se dirigiram ao local, sendo abordado um indivíduo na frente da residência, sendo que dois correram para o fundo. No interior da casa foram encontrados diversos objetos espalhados pelo chão, alguns pertencentes às vítimas. Na vistoria também foram localizados entorpecentes (maconha), dentro de um cesto de roupa suja, em um saco plástico, sendo que não se recorda a quantidade de droga, mas era significativa. No momento da abordagem a ré disse que era sua residência, mas depois negou o fato. Acerca do roubo confessaram o crime. Por sua vez, o policial militar Alexandre Antunes Ribeiro prestou declarações no mesmo sentido e narrou que foi encontrada maconha na residência, embaixo de um cesto de roupa sujas. Salientou que em questionamento na vizinhança, foi informado que a casa era da ré. Acerca da negativa do tráfico de drogas, ressaltou que a genitora do adolescente disse que a ré era traficante de drogas do bairro.  Os depoimentos das vítimas são totalmente isentos e comprovam que os acusados praticaram o crime de roubo duplamente circunstanciado e corrupção de menores, nos exatos termos da denúncia. Não se olvide que as vítimas não têm qualquer interesse em incriminar falsamente os acusados, e, muito pelo contrário, temem por sua segurança ao colaborarem de forma efetiva com o Poder Judiciário e com a diminuição da impunidade nesse país, não sendo possível se levantar qualquer dúvida acerca de seus depoimentos e reconhecimento, tanto em solo policial como em juízo. Da mesma maneira, restou devidamente comprovado o delito de tráfico de drogas, eis que a negativa dos acusados não encontra qualquer amparo nas provas colhidas nos autos, devendo ser considerado o depoimento dos policiais militares, servidores públicos, os quais detém fé pública e exercem função da garantia da ordem e da segurança dos cidadãos, não havendo qualquer motivação idônea a despertar eventual falta de isenção em seus depoimentos. Acerca do delito de corrupção de menores, crime formal, este restou comprovado pelo envolvimento do adolescente nos delitos de roubo e tráfico de drogas. Portanto, diante do conjunto probatório amealhado os autos, os fatos restaram comprovados nos exatos termos da denúncia, motivo pelo qual a ação penal deve ser julgada integralmente procedente. Em relação à dosimetria da pena, observo que a ré REGINA ostenta maus antecedentes (fls. 226), motivo pelo qual a pena deve ser majorada diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis (artigo 59 do CP). Na segunda fase, presente a agravante da reincidência, bem como a prevista no artigo 61, inciso II, letra 'e' (eis que as crianças foram vítimas de grave ameaça e violência), motivo pelo qual a pena deve ser agravada. Ainda, de rigor seja afastada a atenuante da confissão, eis que a confissão foi parcial. Por fim, na terceira fase, de rigor seja majorada a pena do delito de roubo, acima do mínimo, diante da presença de duas circunstâncias, quais sejam, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas (incisos II e V do artigo 157, parágrafo 2º do CP). Em relação ao crime de tráfico de drogas, pelo afastamento da minorante prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06, diante da reincidência da acusada, que ostenta vasta folha de antecedentes, bem como da grande quantidade de drogas apreendida com os denunciados. Em relação ao regime inicial de cumprimento de pena, de rigor seja fixado o fechado, sendo incabível a conversão da pena privativa de liberdade em pena restritiva de direitos.  Já em relação ao corréu RODRIGO, pela fixação da pena no mínimo legal na primeira fase da dosimetria. Na segunda fase, em relação ao delito de roubo, presente a agravante do artigo 61, inciso II, letra 'e', (eis que as crianças foram vítimas de grave ameaça e violência), motivo pelo qual a pena deve ser agravada. Ainda, de rigor seja afastada a atenuante da confissão, eis que a confissão foi parcial. Por fim, na terceira fase, de rigor seja majorada a pena do delito de roubo, acima do mínimo, diante da presença de duas circunstâncias, quais sejam, concurso de pessoas e restrição da liberdade das vítimas (incisos II e V do artigo 157, parágrafo 2º do CP). Já em relação ao crime de tráfico de drogas, postulo pelo afastamento da minorante prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da lei 11.343/06, diante da grande quantidade de drogas apreendida com os acusados." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra a Dra. Defensora do acusado e por igual tempo, pela mesma foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: o pedido de condenação não merece prosperar. Conforme será demonstrado a seguir, a prova produzida nos autos não foi capaz de corroborar os fatos articulados na denúncia.Os policiais militares declararam que efetuavam patrulhamento de rotina momento em que foi irradiado, via Copon, a ocorrência de um roubo a residência, sendo que os autores estariam na posse de um celular com sistema de rastreamento. Dirigiram-se ao local indicado e ingressaram no interior da residência, onde estavam os acusados juntamente com o adolescente. No local foram encontrados diversos objetos subtraídos da residência, bem como outros celulares. Em diligências pelo local, encontraram em um cesto de roupa sujas as porções de maconha. Nesse momento a acusada Regina negou que morasse no local e teria dito que apenas frequentava a casa esporadicamente, de modo que nada tinha a ver com as drogas. Quanto ao roubo, os acusados teriam confessado a prática do crime. A vítima Michele contou como se deram os fatos. Disse que foi abordada na porta de sua casa, sendo rendida pelos acusados juntamente com o adolescente. Eles estavam armados e diversos bens foram subtraídos. Em juízo reconheceu os acusados como autores do crime. O adolescente, ouvido na delegacia, confessou o crime. Disse que chamou os acusados para participarem do assalto sendo que portava uma arma de brinquedo. O acusado Rodrigo, ao ser interrogado na delegacia, confessou a prática do roubo. Esclareceu que estava sob efeito de drogas, quando foi chamado pelo adolescente a praticar o crime. Em relação à acusação de tráfico de drogas, negou com veemência a acusação. Disse que os policiais exigiram uma arma de fogo, como não tinha, foi acusado de portar as drogas.A acusada Regina ofereceu a mesma versão de Rodrigo. Em relação as drogas, negou com veemência que fossem suas. Esclareceu que não tinha conhecimento que havia drogas na casa, sendo certo que foram levadas ao local pelos policiais. A versão oferecida pelos acusados merece ser recebida como meio de prova, especialmente em relação ao crime de tráfico de drogas, uma vez que, além de crível, não foi minimamente infirmada pelas provas produzidas em juízo. Em relação ao delito de corrupção de menores a absolvição se faz necessária. É certo que para a tipificação do delito em tela, necessária se faz a comprovação de que a conduta dos acusados tenha, efetivamente, influenciado na formação da personalidade do adolescente, induzindo a praticar uma conduta criminosa. No caso em comento, restou comprovado que o adolescente já possuía envolvimento com o crime. Dessa forma, resta claro que, a conduta dos réus não corrompeu o adolescente, sendo o fato considerado atípico. Nesse sentido a jurisprudência: “TJ-RS - Apelação Crime ACR 70061940615 RS (TJ-RS) Data de publicação: 31/03/2015 Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL. INVASÃO DE DOMICÍLIO QUALIFICADA. MATERIALIDADE E AUTORIA. COMPROVAÇÃO. SENTENÇA CONDENATÓRIA MANTIDA. ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA NÃO CONFIGURADA. PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE ADEQUADAMENTE ARBITRADA. CORRUPÇÃO DE MENORES. HIPÓTESE DE ABSOLVIÇÃO EM RELAÇÃO A ESTA IMPUTAÇÃO. DO CRIME INVASÃO DE DOMICÍLIO. DA AUTORIA E DA MATERIALIDADE. A prova judicializada coligida no presente feito, consistente nos relatos da vítima e das testemunhas, é suficiente para amparar o decreto condenatório, impondo a sua manutenção. Versão do réu e da adolescente que o acompanhava no sentido que tinham a chave da casa da vítima e que encontraram a porta arrombada destoando na prova dos autos. Sentença condenatória mantida. DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. (…) DO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. Demonstrado que a adolescente que acompanhava o réu já respondia a processo por ato infracional praticado em data anterior à do fato, além de possuir registros policiais outros, enseja juízo absolutório, haja vista que o menor já tinha experiência delitiva, não havendo falar em sua corrupção. Precedentes. APELAÇÃO PARCIALMENTE PROVIDA. (Apelação Crime Nº 70061940615, Quinta Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: André Luiz Planella Villarinho, Julgado em 25/03/2015)....Encontrado em: Quinta Câmara Criminal Diário da Justiça do dia 31/03/2015 - 31/3/2015 Apelação Crime ACR 70061940615 RS (TJ-RS) André Luiz Planella Villarinho”. Cabe ressaltar, que na oitiva informal do adolescente, foi possível confirmar que o adolescente já possuía envolvimento anterior com o meio delitivo, inclusive, portanto arma de fogo com desenvoltura, fato que apenas confirma que já havia tido contato com o crime anteriormente, não tendo a conduta dos acusados influenciado em sua personalidade. Desse modo, requer-se a absolvição dos acusados em relação ao delito previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90; O mesmo deve ser dito em relação à acusação de tráfico de drogas. É certo que a prova restou limitada às palavras dos policiais militares, que afirmaram que encontraram a sacola na residência. Os acusados ofereceram versão uniforme em relação aos fatos. Declararam que os policiais teriam exigido uma arma, como não possuíam, acabaram sendo acusados de tráfico de drogas. Foram firmes em negar a acusação. A versão oferecida por eles merece ser recebida como meio de provas apto a ensejar a improcedência do pedido. Com o término da instrução processual, ante a fragilidade da prova, a defesa requer a absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso VII, do CPP. Subsidiariamente, caso Vossa Excelência entenda de modo diverso, o que não se espera, em respeito aos princípios da eventualidade e ampla defesa requer-se: 1) seja a pena fixada no mínimo legal, considerando a menoridade do acusado Rodrigo; 2) seja compensado eventual aumento pela reincidência/maus antecedentes, considerando, para esse fim, a confissão realizada em juízo. 3) seja afastada a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, §2º, inciso V, do CP. Conforme declarações da vítima, a ação durou cerca de quinze minutos, ou seja, tempo compatível com a prática do crime, o que confirma que não houve a restrição da liberdade, como forma autônoma e qualificada. Por fim, a defesa requer seja fixado regime semiaberto para início do cumprimento da pena, considerando-se, para esse fim, o tempo de prisão provisória a que estiveram os réus submetidos." NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. Rodrigo dos Santos Pereira e Regina Maria Silverio, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006 e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/1990, nos termos do artigo 69 do Código Penal. Consta da denúncia que em 09 de agosto de 2016, por volta das 21h30, na residência localizada à Rua Doutor João Valente do Couto, 384, Jardim Santa Genebra, nesta cidade e Comarca, em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com o menor João Pieri Basilio da Silva, subtraíram mediante grave ameaça e restrição de liberdade das vítimas exercida com o emprego de simulacro de arma de fogo o veículo Chevrolet Onix, placas FNP9639, quatro pares de tênis, cinco televisores Samsung, Philips e Sony, dois notebooks, sendo um da marca Acer e outro Sony, um porta moedas, diversos documentos e cartões bancários, sete dólares, R$ 72,00 (setenta e dois reais) em dinheiro, três óculos de sol, quatro relógios de pulso e quatro folhas de cheque, sendo todos estes bens avaliados conjuntamente em R$ 47.400,00 (quarenta e sete mil e quatrocentos reais), pertencentes à Michele Cristiane da Veiga e Maria Eduarda Preciado Sacchi da Veiga. Ainda na mesma data, por volta das 23h30, na residência localizada à Rua Filinto de Almeida, 57, viela C, Jardim São Marcos, nesta cidade e comarca, os réus em conjunto com o adolescente infrator Joãopieri Basílio da Silva, previamente ajustados e em unidade de propósitos, guardavam e tinham em depósito para fins de tráfico 262 (duzentas e sessenta e duas) porções de maconha, pesando aproximadamente 281,6g, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local os réus corromperam o menor infrator Joãopieri, praticando com ele as infrações penais acima descritas. Auto de prisão em flagrante as fls. 81/95; boletim de ocorrência as fls. 96/101; auto de exibição e apreensão as fls. 102/104; auto de entrega as fls. 105/107; auto de constatação preliminar as fls. 109, com posterior laudo pericial positivo as fls. 256/258. A denúncia foi recebida dia 14 de outubro de 2016, as fls. 261/262; devidamente citados, apresentaram defesa prévia as fls. 247. Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as vítimas, testemunhas e interrogados os réus. Em debates orais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e auto de exibição e apreensão, uma vez que os objetos foram localizados em poder dos réus após ser realizado o rastreamento de um aparelho celular roubado. A droga foi devidamente encontrada pelos policiais, e o crime de corrupção de menores comprovado. O depoimento das vítimas e o consequente reconhecimento deixaram clara a autoria dos fatos, restando os delitos comprovados. Vejamos.Maria Eduarda Preciado Sacchi da Veiga, vítima, relatou que já estava dormindo quando foi acordada, levou uma pancada no rosto que ficou roxo. Foi levada até a sala onde estava toda sua família e três indivíduos armados. O menor, foi quem bateu no seu rosto e era o mais violente. Reconheceu os réus como autores do delito. A vítima Michele Cristiane da Veiga relatou  que na data dos fatos, por volta das 21h estava em casa, quando seu irmão chegou com o veículo  Onix. A declarante foi abrir o portão, e posteriormente quando foi fechá-lo foi surpreendida por um indivíduo armado que a ameaçou e anunciou o roubo. Apontou o primeiro indivíduo que estava com uma arma como o menor. Em seguida mais dois juntaram-se ao primeiro indivíduo responsável pela abordagem; foi obrigada a adentrar o imóvel com sua família, sendo certo que havia mais pessoas no interior da casa. Sua sobrinha Maria Eduarda P. Sacchi de Veiga foi agredida no rosto. Os roubadores passaram a subtrair os objetos do local, que foram colocados no veículo GM Onix, utilizado ainda para fuga dos roubadores. Antes de fugirem, entretanto, determinaram que todas as vítimas se dirigissem a um quarto no piso inferior e determinaram que lá permanecessem, sob grave ameaça. Logo após as vítimas contataram a Polícia Militar e narraram o ocorrido. Através de um aparelho celular que não foi roubado rastrearam a localização de um dos telefones roubados. Compareceram ao distrito policial para proceder com o reconhecimento dos objetos e dos indivíduos. Apontou o adolescente Joãopieri como responsável pela abordagem, sendo que este trazia consigo arma de fogo e aparentava estar nervoso, sendo ainda o responsável pela agressão a Maria Eduarda. Reconheceu ainda os réus como comparsas que participaram da ameaça e da efetiva subtração dos objetos da residência;  quase todos os bens foram recuperados. A vítima Marco Antônio, ouvida por determinação do juízo, relatou que seu filho estava chegando em casa e quando Michele abriu o portão, foi rendida pelo menor que chegou com uma arma. Todas as vítimas foram rendidas e reunidas na sala, mantidos sob a mira de arma de fogo dos roubadores, que se revezavam na vigia das vítimas – função esta que foi exercida a maior parte do tempo pela ré. As ameaças aconteciam constantemente, e os indivíduos revezavam a posse da arma de fogo , passando as informações em tempo real ao policial, o rastreamento indicava o local no bairro São Marcos, os três roubadores estavam detidos. Os réus gritavam e ameaçavam, as crianças entraram em pânico.  Relatou que ficaram em poder dos réus por cerca de 40 minutos. Marco Roberto Pereira, policial militar, relatou que realizava patrulhamento de rotina quando recebeu notícia via COPOM a respeito de um roubo a residência no bairro Jardim Santa Genebra praticado por três indivíduos, sendo uma mulher, que subtraíram diversos bens, dentre eles um veículo GM Onix. O depoente falou diretamente com a vítima e recebeu informações detalhadas a respeito do crime. Soube que um dos aparelhos roubados possuía sistema de rastreamento, e que a localização era acompanhada pelas vítimas, sendo certo que havia indicação de estarem no Jardim São Marcos, razão pela qual dirigiram-se a este bairro. Lá identificaram uma casa de alvenaria, local de onde era emitido o sinal de rastreamento, e ao ingressarem a residência abordaram o adolescente Joãopieri Basílio da Silva e o casal Rodrigo dos Santos Pereira e Regina Maria Silvério, que tentaram empreender fuga ao correr em direção a um terreno baldio vizinho. No interior do imóvel localizaram os objetos do roubo espalhados pelo chão da sala, como televisores, notebooks, bolsas e tênis, dentre outros itens. Os réus não assumiram a prática do crime e o menor infrator disse que a arma utilizada no delito era um simulacro, e que fora dispensada durante a fuga em um matagal. Em diligências ao imóvel foram localizados cosméticos que a ré disse lhes pertencer, além de um cesto de roupas sujas e uma sacola plástica contendo maconha embaladas individualmente prontas para a mercancia. Após isso, a ré passou a dizer que o imóvel não lhe pertencia e que apenas o frequentava esporadicamente, alegando não ser a responsável pelo entorpecente localizado. Foi dada voz de prisão aos réus, apreensão ao menor infrator e todos conduzidos à distrital. A vítima compareceu à unidade policial e reconheceu os três indivíduos como responsáveis pela prática do delito. A mãe do menor foi acionada e informou que seu filho estaria praticando crimes por influência da ré Regina, uma vez que esta é traficante há muito tempo. O declarante disse, por fim, que um dos moradores da residência roubada foi agredido pelo menor infrator durante a ação criminosa, sofrendo uma lesão no rosto, porém este não se apresentou na delegacia. No mesmo sentido foi o depoimento de Alexandre Antunes Ribeiro, que relatou os fatos em consonância com seu parceiro de farda. Joãopieri Basílio da Silva, adolescente infrator, ouvido exclusivamente na fase policial que se encontrou com os réus Rodrigo e Regina, que estavam sob efeito de droga, e decidiram realizar um roubo. Pegaram um ônibus e foram até o bairro Santa Genebra, e enquanto caminhavam pela rua avistaram um veículo encostado, e no momento em que o portão era aberto abordou o motorista, anunciando o roubo e colocando todos dentro da residência. Disse que possuía uma réplica de arma de fogo e que a dispensou ao avistar uma viatura da Polícia Militar. Já no interior da residência determinou que todas as vítimas sentassem no sofá, enquanto Regina vigiava e o declarante recolhia objetos junto com o réu Rodrigo, permanecendo no local por cerca de quinze minutos; fugiram com o veículo da família, levando os objetos recolhidos, sendo que Rodrigo era o condutor. Cerca de meia hora depois foram abordados pela Polícia Militar, que lhes informou que um dos celulares subtraídos fora rastreado. Todos foram detidos e conduzidos até a unidade policial. Negou ter agredido a filha da vítima; aduziu ter sido agredido, ameaçado e constrangido a fornecer informações e declaração de confissão. 
O réu Rodrigo dos Santos Pereira aduziu na fase policial que se encontrou com o adolescente Joãopierre no bairro em que moram, e estava sob efeito de cocaína quando o menor lhe disse ter algo para fazer; o declarante aceitou sem saber do que se tratava, e encontraram Regina, que também aceitou participar. Pegaram um ônibus e se dirigiram até o bairro Santa Genebra, onde começaram a andar e logo avistaram um veículo chegando a uma residência. Joãopierre abordou o condutor do automóvel, momento em que os três adentraram a casa e mantiveram as vítimas sentadas no sofá. Regina realizou a guarda da família enquanto o declarante e o menor infrator recolheram objetos pela residência, carregaram o carro da família e deixaram o local. A arma utilizada estava em posse do adolescente, e tratava-se de uma réplica; esta foi abandonada no percurso ao cruzarem com uma viatura policial. Foram abordados pela Polícia Militar, que lhes informou que um dos celulares subtraídos fora rastreado, sendo todos conduzidos à Unidade Policial. Relatou que foram verificadas e extraídas informações de aparelhos eletrônicos seus sem sua autorização.  Em juízo, confessou a prática do delito, asseverando que precisava do dinheiro. Disse que a casa onde  foram surpreendidos era de Regina e que desconhece a droga apreendida. Regina Maria Silvério, ré, relatou que estava sob efeito de “crack” quando o menor Joãopierre a convidou para “fazerem uma cena”, conseguir dinheiro e comprar mais drogas, junto com seu amigo Rodrigo. Foram de ônibus até o bairro Santa Genebra e após caminhar pelas ruas por cerca de uma hora avistaram o veículo GM Onix chegando. O menor abordou o condutor do automóvel, e todos entraram na residência, momento em que o menor mandou que todas as vítimas ficassem sentadas no sofá; a declarante permaneceu com a família, vigiando-os, enquanto Rodrigo e Joãopierre recolheram objetos pela casa, carregaram o carro da família e deixaram o local após vinte minutos. Relatou que o adolescente possuía uma arma, porém não sabe informar se esta era real ou apenas uma réplica. Após deixarem o local avistaram uma viatura policial, momento em que o réu dispensou a arma na rodovia. Foram abordados pela Polícia Militar, que lhes informou que um dos celulares roubados estava sendo rastreado, e acabaram confessando a prática do delito. Nega ser proprietária do entorpecente apreendido. Declarou ter sofrido violência/grave ameaça e que foi coagida a fornecer informações, e que não autorizou a entrada dos policiais em sua residência. Em juízo, confessou o roubo, dizendo que assim agiu para comprar drogas. Negou a propriedade do entorpecente. Ante esses elementos, caracterizado os delitos de roubo e corrupção de menores imputados aos réus, devendo o delito de tráfico ser desclassificado. Em concurso e com unidade de desígnios e propósitos com menor de idade, subtraíram para si, mediante restrição de liberdade, diversos objetos, todos individualizados nos autos do processo e devidamente apreendidos, conforme auto de exibição e apreensão. Neste azo, a acusação aos indivíduos apresenta-se como plausível diante de uma análise minuciosa dos autos. Vide, o crime de roubo artigo 157º, §2º, inciso II e V, do Código Penal, demonstra uma adequação perfeita entre o respectivo crime e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, grave ameaça ou violência contra a pessoa e restrição da liberdade das vítimas. Destarte, os réus utilizaram de tais ações em concurso de duas pessoas. Como resultado, o fato se subsumiu adequadamente à lei penal, vez que diante da gravidade da atitude por parte dos acusados que mediante violência e restrição de liberdade subtraíram os bens das vítimas. Em delitos patrimoniais a palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. Neste sentido já se decidiu: CRIMINAL. RECURSO DE APELAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. ARTIGO 386, VII DO CPP. PROVAS ROBUSTAS DE AUTORIA E MATERIALIDADE. IMPOSSIBILIDADE. CRIME DE ROUBO CIRCUNSTANCIADO. USO DE ARMA DE FOGO. ARMA NÃO ENCONTRADA. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA CRIME TENTADO. DIVERSOS DEPOIMENTOS. PROVA DA CONSUMAÇÃO DO DELITO. I. A ABSOLVIÇÃO, NOS TEMOS DO ARTIGO 386, VII, DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, NÃO SE APLICA QUANDO EXISTEM PROVAS ROBUSTAS NOS AUTOS DE AUTORIA E MATERIALIDADE DO DELITO. II. A PALAVRA DA VÍTIMA POSSUI ESPECIAL RELEVÂNCIA EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, ADEMAIS QUANDO ESTA FOI FIRME EM SEUS DEPOIMENTOS, NARRANDO COM CLAREZA A DINÂMICA DOS FATOS. III. A JURISPRUDÊNCIA DESTE TRIBUNAL É FIRME NO SENTIDO DE SER PRESCINDÍVEL A APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA DE FOGO, QUANDO OUTROS ELEMENTOS PUDEREM COMPROVAR O SEU EMPREGO NO CRIME DE ROUBO. IV. A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA DO DELITO DE ROUBO NÃO É CABÍVEL QUANDO O CONJUNTO PROBATÓRIO SE MOSTRA TODO NO SENTIDO DE TER HAVIDO A SUA CONSUMAÇÃO. V. PROVIMENTO NEGADO, MANTENDO-SE A R. SENTENÇA NA SUA TOTALIDADE.(TJ-DF - APR: 20120610139517 DF 0013576-56.2012.8.07.0006, Relator: GILBERTO PEREIRA DE OLIVEIRA, Data de Julgamento: 07/11/2013,  1ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 12/11/2013 . Pág.: 186). As qualificadoras, por sua vez, devem ser reconhecidas na forma descrita na denúncia. A restrição de liberdade foi plenamente comprovada pela palavra das vítimas e demais provas colhidas. As vítimas foram claras em atestar a ação delitiva e as condutas dos réus. O crime foi consumado no momento em que os réus tomaram para si, mediante emprego de grave ameaça e restrição de liberdade, as mercadorias pertencentes às vítimas.  Conforme relato das vítimas, os réus permaneceram no interior da residência, mantendo-os cativos entre 20 minutos e 40 minutos, circunstância suficiente para a caracterização do delito. Houve ainda plena configuração do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 8.069/1990). Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do menor ou adolescente. O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: "Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo.” (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014). (Grifei).Todavia, não obstante a quantidade de droga apreendida, a só quantidade, inexistindo outros elementos neste caso, não é suficiente para o reconhecimento do delito de tráfico, e declarando a ré ser usuária, de rigor a desclassificação para o delito descrito no artigo 28. Importante ressaltar que a posse da droga só pode ser atribuída à Regina, porquanto, encontrada no meio de seus pertences pessoais, não se demonstrando qualquer conexão do réu Rodrigo com o entorpecente encontrado. Ex positis, de rigor a  parcial procedência do pedido inicial. Passo a dosar a pena.  Para o réu Rodrigo dos Santos Pereira. Em relação ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V. Atenta aos elementos norteadores e verificando as graves consequências do delito para as vítimas, havendo, inclusive crianças no local, uma delas foi agredida, que ficaram traumatizadas, permanecendo em poder dos réus, sob ameaça e com liberdade restringida, relatando que permanecem temorizadas com a situação, O roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Ademais, estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa. Na segunda fase, considerando que o  réu contava dezenove anos na data dos fatos e confessou o delito, diminuo a pena para 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos II e V do parágrafo segundo do artigo 157 do CP), promovo o aumento desta em 5/8, valendo ressaltar que três foram os agentes e que permaneceram por cerca de 30 minutos com várias vítimas em seus poderes, de forma que a conduta se mostra mais grave,  resultando em 06 (seis) anos  e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Em relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/1990. Atenta aos elementos norteadores e verificando que o réu não ostenta condenações anteriores, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase, não há atenuantes, uma vez que apesar do réu contar dezenove anos na data dos fatos, a pena já foi fixada no mínimo legal na primeira fase. Na terceira fase, nada a se considerar, resultando em 01 (um) ano de reclusão. Para a ré Regina Maria Silvério. Em relação ao crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V. Atenta aos elementos norteadores e verificando as graves consequências do delito para as vítimas, havendo, inclusive crianças no local, uma delas foi agredida, que ficaram traumatizadas, permanecendo em poder dos réus, sob ameaça e com liberdade restringida, relatando que permanecem temorizadas com a situação, O roubo praticado no interior da residência merece maior reprimenda.  A casa é o ambiente constitucionalmente protegido. Ademais, estabelece a Constituição Federal em seu artigo 5, XI, que a casa é asilo inviolável do indivíduo. Esta garantia foi estabelecida de forma a reconhecer que a casa é o refúgio de todo indivíduo, o local onde deve estar livre de toda opressão,  sendo esta extensão de sua personalidade. Por essa razão, ao ver sua casa invadida, a violação sentida pela vítima é muito maior, porquanto não foi apenas sua dignidade como pessoa humana que foi atingida, mas também sua irradiação para o asilo que deixou de ser inviolável, permanecendo a sensação de constante insegurança dentro de sua própria casa, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 30 (trinta) dias-multa.. Na segunda fase,  compenso a reincidência com a confissão. Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento de pena (incisos II e V do parágrafo segundo do artigo 157 do CP), promovo o aumento desta em 5/8,  valendo ressaltar que três foram os agentes e que permaneceram por cerca de 30 minutos com várias vítimas em seus poderes, de forma que a conduta se mostra mais grave, resultando em 08 (oito) anos e 01 (mês) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa. O dia-multa valerá o mínimo legal. Em relação ao crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/1990. Atenta aos elementos norteadores e verificando que a ré ostenta condenações anteriores, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 01 (um) ano e 03 (três) meses de reclusão devido os maus antecedentes da ré. Na segunda fase compenso a reincidência com a confissão. Na terceira fase, nada a se considerar, resultando em 01 (um) ano de reclusão. Em relação ao crime previsto no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06.  Considerando a reincidência da ré, deverá cumprir pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 10 meses. Ante todo o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial para condenar o réu Rodrigo dos Santos Pereira a cumprir a pena privativa de liberdade de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por incurso ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V; 01 (um) ano de reclusão por incurso ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente;  e absolve-lo da imputação descrita no artigo 33 da lei 11.343/06 com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo penal e Regina Maria Silvério a cumprir pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos e 01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa, por incurso ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V; 01 (um) ano, de reclusão por incurso ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente; 10 (dez)  meses de prestação de serviços à comunidade por incursa no artigo 28, caput, da Lei 11.343/06. Fixo o dia multa no mínimo legal. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Por outro lado, a subtração do tempo cumprido da pena fixada, não seria suficiente para alterar o montante da pena. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). O regime inicial de cumprimento das penas será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado em concurso e com restrição de liberdade. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando, impossibilitando ainda que os réus apelem em liberdade, pois permaneceram presos durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar.  Ademais, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus. Recomendem-se os réus nas prisões em que se encontram. Expeça-se o necessário.  Fixo o dia multa no mínimo legal. Custas na forma da lei. Oportunamente, intimem-se os réus para o pagamento e expeçam-se guias para início da execução.  Custas na forma da lei. Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Aline Moraes 

Defensora: Dra. Mariana Zakia Cavalcanti 

Réus: Regina Maria Silvério

Rodrigo dos Santos Pereira