0000075-05.2021.8.26.0616
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Tatiana Saes Valverde Ormeleze
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2022
... da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: 
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000075-05.2021.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000075-05.2021.8.26.0616
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 807/2021 - Seccional - Mogi das Cruzes, 807/2021 - Seccional - Mogi das Cruzes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
STEVEN KENNEDY DA SILVA LIMA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juíza de Direito: Dra. Tatiana Saes Valverde Ormeleze


Vistos. 


STEVEN KENNEDY DA SILVA LIMA e JÉSSICA SANTANNA DA SILVA, qualificados nos autos, foram processados pela JUSTIÇA PÚBLICA e devidamente denunciados como incursos no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal; e artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, c.c. o artigo 29, caput, do Código Penal, e no artigo 307, caput, do mesmo diploma legal, em concurso material, porque no dia 10 de abril de 2021, por volta das 16h30min, na Av. Paulo VI, altura do nº 1245, Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, agindo em concurso e unidade de desígnios, e com o adolescente Vitor Soares Gomes, com 17 (dezessete) anos de idade, nas imediações de sede social, traziam consigo, e mantinham em depósito, embaixo de caminhão estacionado em via pública, para fins de tráfico, cerca de: (i) 29,09g (vinte e nove gramas e nove centigramas) da droga cocaína, acondicionada em 39 (trinte e nove) porções; (ii) 3,16g (três gramas e dezesseis decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 04 (quatro) porções; (iii) 1,59g (um grama e cinquenta e nove decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 02 (duas) porções; e (iv) 3,53g (três gramas e cinquenta e três decigramas) da droga Cannabis Sativa L, conhecida popularmente como maconha, acondicionada em 01 (uma) porção, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Consta também, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, JÉSSICA SANTANNA DA SILVA, qualificada nos autos, atribuiu-se a falsa identidade, afirmando ser e se chamar Natalia Santana Dias, para ocultar sua identidade e se esquivar de sua condição de procurada pela Justiça. 
A denúncia foi recebida em 12 de maio de 2021 (fls. 213). 
Os réus foram notificados (fls. 198 e 203), sem seguida, citados (fls. 257 e 260), e apresentaram resposta à acusação (fls. 205/207 e 440). 
Produziu-se prova oral, com a oitiva das testemunhas e interrogatórios dos réus. 
Ao final manifestaram-se as partes oralmente, por meio de sistema audiovisual, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. 
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Procede o pedido contido na denúncia. 
A materialidade dos delitos estão comprovadas pelo auto de prisão em flagrante de fls. 01, pelo boletim de ocorrência de fls. 09/17, auto de exibição/apreensão de fls. 51, laudo de constatação de fls. 70/79, guia de depósito judicial de fls. 174 e 175, pelos laudos do Instituto de Criminalística de fls. 225/228, 229/232 e 233/236, e pelo exame químico-toxicológico de fls. 261/263, bem como pela prova oral colhida. 
Também, a autoria criminosa dos acusados evidenciou-se. 
Nesse contexto, não há insuficiência probatória. 
Em Juízo, a testemunha, Leonardo Ramires de Melo, guarda civil, disse que estava em patrulhamento junto com seu parceiro, e que estava acessando o local dos fatos, quando os três indivíduos visualizaram a viatura, evadiram-se. Ao correrem, viram que um dos indivíduos era uma mulher, e ela dispensou uma sacola enquanto corria. Na busca pessoal, com a acusada, havia uma porção de maconha, um telefone celular, marca Samsung e R$ 100,00 (cem) reais, já com o acusado Steven, duas porções de cocaína, e por último, com o adolescente Vitor, a quantia de R$ 330,00 (trezentos e trinta) reais. Chamaram uma policial para fazer a busca pessoal na acusada. A acusada se identificou com o nome de Natalia. Disse que os acusados alegaram serem um casal e que estavam comprando drogas do adolescente. Todos teriam que comparecer à Delegacia. A acusada estava sem documentos, foi feito a legitimação, constando que não era a acusada. Deram voz de prisão a ré, pois estava sendo procurada. Não conhecia os acusados de fatos anteriores. O adolescente disse que estava vendendo drogas e o casal comprando. As embalagens que estavam com o adolescente, eram idênticas as que foram encontradas com o casal. O local é conhecido como ponto de tráfico de drogas. Só estavam os três indivíduos próximos ao caminhão, e correram na mesma direção. Não estavam em campana, apenas em patrulhamento. Na sacola do caminhão, só havia a droga cocaína.
Na mesma toada, Adriano Bernal Pimentel, guarda civil, contou que estava em patrulhamento com o parceiro Leonardo, na rua em que estavam indo, dava acesso à rua Paulo VI, local do ocorrido. Visualizaram três indivíduos, ao notarem a viatura, evadiram-se. Em seguida, uma das acusadas, correu para um salão de cabeleireiro. Encontraram uma sacola com substâncias entorpecentes no caminhão em que os acusados estavam. A sacola estava escondida no caminhão. 
O adolescente infrator, Vitor Soares Gomes, em solo policial, esclareceu que “em companhia de Jéssica e Steven, estava traficando drogas. Tinha em seu poder, R$ 330,00 (trezentos e trinta) reais, sendo que, R$ 130,00 (cento e trinta) reais, são produtos de vendas de entorpecentes já realizadas, e o restante eram seus. Inicialmente, assumiu sozinho a posse das drogas para tentar livrar Jéssica e Steven da prisão, pois sabia que Jéssica estava foragida da Justiça. Negou ter sofrido coação por parte de Jéssica e Steven para dar tal versão, pois fez espontaneamente, porque são seus amigos. Steven há mais tempo e Jéssica há menos tempo. Estavam traficando há um mês, mas com Jéssica e Steven, era a primeira vez”. 
O acusado, Steven Kennedy da Silva Lima, narrou que tem 24 anos de idade, não tem filhos, estava trabalhando de chapeiro de caminhão na época dos fatos. Estava com a acusada Jéssica no dia dos fatos, mantinham relacionamento amoroso a 02 meses. Os dois são usuários de entorpecentes. Sabia que lá era ponto de venda de drogas. Estava com R$ 60,00 (sessenta) reais, foi buscar alguns pinos de cocaína, junto com Jéssica. Foram comprar com o adolescente Vitor.  Deu quatro porções de cocaína para Jéssica segurar, por ser mulher. Os policiais chegaram e os abordaram. Já estava com maconha, antes de ter ido comprar cocaína com Jéssica. Já tinha visto o adolescente vendendo drogas, por isso foi comprar, porque mora perto. Não conhecia os policiais de data anterior. Na Delegacia, foi devolvido os documentos pessoais, mas não o de Jéssica, porque estava sendo procurada. 
A ré, Jéssica Santanna da Silva, narrou que tem 30 anos de idade, tem 03 filhos, fazia faxinas. Teve audiência e foi liberada. Afirma ser usuária de drogas, foi comprar drogas no dia dos fatos, com o namorado Steven. Ficou com medo no momento, por já ter “passagem”, então dispensou algumas porções de cocaína no chão. Não conhecia o adolescente Vitor. Não é da região, o acusado Steven é, por isso sabia que Vitor vendia drogas. 
Verifica-se, portanto, a autoria criminosa está suficiente demonstrada. 
Os acusados e o adolescente infrator foram surpreendidos pelos guardas civis com a sacola (com Jessica) repleta de entorpecentes. Ademais, outras drogas, embaladas da mesma forma, estavam embaixo de um caminhão perto dos réus.
Oportuno lembrar que, para a configuração do crime previsto no artigo 33, da Lei nº 11.343/06, não se exige qualquer ato de tráfico, bastando, como na espécie, que o agente traga consigo e tenha em depósito a substância entorpecente. Já decidiu o STF: 
“A noção de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC 69.806/00 Rel. Min. Celso de Melo in. DJU 04.06.1993, p. 11012).
Por outro lado, a versão de que os acusados são usuários, por si só, não afasta a traficância, pois é justamente pela venda que o usuário satisfaz o consumo. Dessa forma, o elemento subjetivo do tipo penal, restou plenamente configurado, tendo em vista, a ciência dos réus em relação às drogas. Ademais, a quantidade de drogas apreendida se mostra para além do necessário e ordinário ao consumo individual.
A causa de aumento de prevista no inciso III, do artigo 40, da lei de Drogas também ficou plenamente comprovado pela localização do exercício da mercancia, ao lado da Comunidade São Francisco de Assis, entidade beneficente, conforme laudo do local dos fatos às fls.229/232.
Também está presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas, pois, conforme demonstrado nos autos, o adolescente infrator Vitor foi igualmente flagrado levando consigo entorpecentes. Ressalto que o comércio era realizado na presença e com a participação do menor infrator, demonstrando o seu irrefutável envolvimento.
Como se sabe, a capacidade de resistência das crianças e adolescentes, em virtude de seu amadurecimento incompleto, é menor, razão pela qual podem ser envolvidos por traficantes, não somente para consumir drogas como também para distribuí-las.
Sabe-se que o termo “envolver” traz o menor para o cenário das drogas, sob qualquer pretexto, e que o termo “visar” é ter o menor como meta para o uso das drogas.Sua menoridade está evidenciada, pois, na época dos fatos, tinha 17 anos de idade, conforme fls. 286 e fls. 334.
No presente caso, evidente, portanto, que os acusados envolveram o menor na empreitada criminosa, devendo ser considerado em suas penas a causa de aumento insculpida no artigo 40, inciso VI, da Lei de Drogas.
Para a configuração da causa de aumento não é necessário que o réu corrompa o menor, mas apenas que pratique o crime com ele.
Quanto à causa de diminuição de pena, prevista no §4º, do artigo 33, da lei 11343/06, de acordo com os Colendos Superior Tribunal de Justiça e Supremo Tribunal Federal, são requisitos, cumulativos, para aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integrar organização criminosa.
(...) III - Para a aplicação da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/06, o condenado deve preencher cumulativamente todos os requisitos legais, quais sejam, ser primário, de bons antecedentes, não se dedicar às atividades criminosas e nem integrar organização criminosa, hipótese não caracterizada no caso em concreto, ante a comprovação da reincidência (precedentes). (...) Habeas Corpus não conhecido. (STJ, HC 287.687/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/04/2015, DJe 29/04/2015) 
(...) 4. A não aplicação da minorante prevista no § 4º do art. 33 da Lei 11.343/2006 pressupõe a demonstração pelo juízo sentenciante da existência de um conjunto probatório apto a afastar pelo menos um dos critérios, que são autônomos, descritos no preceito legal: (a) primariedade; (b) bons antecedentes; (c) não dedicação a atividades criminosas; e (d) não integração à organização criminosa. (...). 5. Ordem denegada. (STJ, HC 127221, Relator(a): Min. TEORI ZAVASCKI, Segunda Turma, julgado em 25/08/2015)
No caso em tela, apenas o acusado Steven faz jus, eis que primário, não havendo nenhuma informação nos autos de que se dedique às atividades criminosas ou que mesmo integra organização criminosa. 
Por outro lado, a situação da ré Jessica é diversa, eis que multi-reincidente especifica, procurada pela Justiça (fls.34/35), sem comprovação de atividade licita, seu envolvimento com atividades criminosas é amplamente demonstrado às fls.96/98. Assim, de rigor o afastamento da benesse.
Por fim, quanto ao delito de falsa identidade, praticado pela ré Jéssica, em seu núcleo verbo do tipo atribuir-se, ficou demonstrado pelo depoimento dos policiais. Observa-se, que durante toda a fase policial, a ré se identificou como Natalia Santana Dias, e sua verdadeira identidade somente foi descoberta após prisão e legitimação. 
Nesse ponto, é patente a consumação do delito, devendo ainda se considerar que o contexto em que se deu, não afasta o seu caráter criminoso. Nesse sentido, é o que dispõe da Súmula nº 522, do STJ:
“A conduta de atribuir-se falsa identidade perante autoridade policial é típica, ainda que em situação de alegada autodefesa”. 
Nesse lastro, o conjunto probatório permite concluir, com segurança, pela responsabilidade do acusado Steven, quanto ao crime tipificado no artigo 33, caput e §4º, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, e a ré Jessica pelo crime tipificado no artigo 33,caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei n.º 11.343/06, na forma do artigo 29 do Código Penal, e artigo 307 do mesmo Estatuto repressivo, em concurso material.
Passo ao cálculo da pena. 
Réu Steven Kennedy da Silva Lima
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e 42 da Lein.º 11.343/2006, verifico que o réu não ostenta antecedentes desabonadores (fls.89/90). Deve-se considerar, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a variedade da substância entorpecente, a personalidade e a conduta social do agente. 
Assim, considerando a natureza deletéria de uma das drogas apreendidas, cocaína, que gera intensa e rápida dependência, acarretando condutas extremamente violentas nos casos de abstinência e que acaba empurrando os usuários a outros crimes violentos, a fim de obterem dinheiro para comprarem mais e mais drogas, bem como considerando a variedade de droga apreendida (maconha e cocaína) o que aumenta a culpabilidade e as consequências do delito, indicando que o réu está lidando com diversos tipos de drogas e alcançando um número maior de usuários, evidenciando sua maior dedicação em comerciar entorpecentes, em detrimento da saúde de terceiros, fixo a pena-base em 1/5 acima do mínimo legal, ficando em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa.
A exasperação da pena base mostra-se necessária em razão da natureza da droga traficada, consoante entendimento do Superior Tribunal de Justiça deste país:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRAFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. PENA-BASE. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA APREENDIDA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. QUANTUM PROPORCIONAL.  CONFISSÃO ESPONTÂNEA. EXTRAJUDICIAL. DECLARAÇÃO NÃO UTILIZADA PARA EMBASAR O CONVENCIMENTO DO MAGISTRADO. INAPLICABILIDADE DA SÚMULA N. 545 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA STJ. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A motivação dada para exasperação da pena-base, a menção à natureza e à quantidade da substância entorpecente apreendida em poder do sentenciado, mostra-se suficiente e idônea. Tampouco constata-se ofensa ao princípio da proporcionalidade no que diz respeito ao quantum de aumento - 6 meses, tendo em vista, sobretudo, as penas mínima e máxima abstratamente cominadas e a discricionariedade do órgão julgador. Precedentes. 2.  A confissão extrajudicial dos fatos não foi utilizada para a formação do convencimento do Magistrado, que se valeu nos demais elementos probatórios colhidos nos autos. Dessa forma, não há falar em aplicação da referida  atenuante, ex vi do enunciado n. 545 da Súmula deste Superior Tribunal de Justiça. 3.   Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no HC 693071 / SP - Ministro JOEL ILAN PACIORNIK – j.07/12/2021).
Na segunda fase do cálculo, ausentes circunstâncias agravantes e/ou atenuantes. 
Presente as causas de aumento, previstas no artigo 40, inciso III e VI, da Lei n.º 11.343/2006, elevo a pena do réu em 1/5, para que fique em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, pois o crime foi cometido nos arredores de instituição de ensino e envolvendo adolescente.
Em razão do que preceitua o § 4.º do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, por ser o réu é primário, de bons antecedentes, inexistindo notícia de que integre organização criminosa ou prova de que vinha traficando há tempos, reduzo a reprimenda em 2/3, o que resulta em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 200 (duzentos) dias-multa.
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica do acusado, o valor unitário de cada do dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
 O regime inicial será o aberto, conforme artigo 33 do Código Penal, aliado às peculiaridades do caso concreto e diante da primariedade do acusado. Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Neste sentido: 
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

Ré Jéssica Santanna da Silva 

Delito de Tráfico de Entorpecentes 
Na primeira fase do cálculo da pena, em atenção às circunstâncias do caso em tela e ao que alude o artigo 42, da Lei Antidrogas e o artigo 59, do Código Penal, observo que a ré é portadora de maus antecedentes criminais, denotando nenhum grau de comprometimento de sua personalidade com a vida em sociedade. Assim, aumento a pena-base em 1/5, perfazendo, em 06 anos de reclusão, e 600 dias-multa.  
Na segunda fase do cálculo, presente a agravante da reincidência (específica), a pena será elevada em 1/6, perfazendo, assim, em 07 anos de reclusão, e 700 dias-multa. 
Presente as causas de aumento, previstas no artigo 40, inciso III e VI, da Lei n.º 11.343/2006, elevo a pena do réu em 1/5, para que fique em 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 840 dias-multa, pois o crime foi cometido nos arredores de instituição de ensino e envolvendo adolescente.
Deixo de aplicar a causa de diminuição prevista no §4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06, conforme fundamentação acima.

Delito de Falsa Identidade 
Na primeira fase do cálculo da pena, com base no artigo 59, do Código Penal, a ré é portadora de maus antecedentes criminais. Assim, aumento a pena acima do mínimo legal em 1/5, e fixo em 03 meses e 15 dias. 
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência de fls. 96/98, a pena será aumentada em 1/6, perfazendo, assim, 04 meses e 02 dias, que a torno definitiva, eis que ausentes causas de aumento e/ou diminuição de pena. 
Ante a inexistência de provas acerca da condição econômica da ré, o valor unitário de cada dia-multa, deve ser estabelecido no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo da conduta. 
Os crimes se deram na forma do concurso material de delitos, devendo primeiro ser executada  pena de 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão e pagamento de 840 dias-multa, pelo crime de tráfico de drogas e, posteriormente, a pena de 04 meses e 02 dias de detenção, pelo crime de falsa identidade.
O regime inicial será o fechado para o crime de trafico de entorpecente, e o semiaberto, para o crime de falsa identidade, conforme alude o artigo 33, do Código Penal, em virtude da quantidade da pena aplicada, bem como para reprovação dos delitos praticados e prevenção, seja genérica ou específica, bem como em virtude da reincidência, que impõe regime mais gravoso em seu cumprimento.
Entendo insuficiente a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em ambos delitos. Neste sentido: 
“O óbice, previsto no art. 44 da Lei n. 11.343/2006, à suspensão condicional da pena imposta ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a Lei n. 8.072/90 e com o disposto no inciso XLIII do art. 5º da Constituição Federal” (STF, HC 101.919/MG, 1ª Turma, rel. Min. Marco Aurélio). “Não se mostra socialmente recomendável a conversão da pena privativa de liberdade em sanções restritivas de direitos, tendo em vista as peculiaridades do caso, que justificaram, aliás, a aplicação do redutor em patamar intermediário, em razão da variedade e quantidade da droga apreendida” (STJ, HC 206015/RJ).

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR:
(i) STEVEN KENNEDY DA SILVA LIMA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 33, caput, e §4º, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, a cumprir a pena privativa de liberdade de 02 anos de reclusão, em regime aberto, e o pagamento de 200 dias-multa, no mínimo legal;
(ii) JÉSSICA SANTANNA DA SILVA, qualificada nos autos, como incursa no artigo 33, caput, c.c. o artigo 40, incisos III e VI, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 08 anos, 04 meses e 24 dias de reclusão, em regime fechado, e o pagamento de 840 dias-multa, no mínimo legal, e no artigo 307, caput, do Código Penal, à pena de 04 meses e 02 dias de detenção, regime semiaberto, em concurso material.
Diante do regime imposto, aberto, ao acusado Steven, expeça-se alvará de soltura clausulado.
Quanto à ré Jessica, recomende-se na prisão em que se encontra, pois remanescem os requisitos autorizadores da segregação cautelar que deve ser mantida, sobretudo para a garantia da ordem pública, posto que se trata de delito de extrema gravidade e causador de inúmeros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o incentivo a diversos outros tipos de crimes gravíssimos, que, não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de drogas, posto que este delito é o que sustenta várias organizações criminosas que com o dinheiro adquirido com a venda de entorpecentes se armam cada vez mais e melhor para a prática de inúmeros delitos, sem falar do problema de saúde pública em que já se transformou. 
Ademais, em razão de responder ao processo presa, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-las após a sentença que a condenou.
Desse modo, em atenção ao determinado no art. 316, paragrafo único já com a nova redação, dou por revisada as prisão cautelar de Jessica Santanna da Silva que deve ser mantida pelas razões acima expostas.
Em função do tráfico de drogas se tratar de crime de crime vago, com sujeito passivo indeterminado, são se cogita da fixação para a reparação civil do ofendido (artigo 387, IV, do Código de Processo Penal). 
Impõe-se consignar que, na hipótese em tela, não há que se falar em aplicação do disposto no artigo 387, parágrafo 2º, do CPP, uma vez que terá o Juiz das Execuções Criminais melhores condições de proceder à detração prevista.
Declaro a perda do valor apreendido ao Fundo Nacional Antidrogas, nos termos da Lei 11.343/06 (fls. 51). 
Quanto ao telefone celular, autorizo o leilão, desde que apagados, por funcionário da empresa responsável pela alienação, os dados pessoais que podem gerar constrangimento (imagem e honra – CF, art. 5º X). Tratando-se de aparelhos sem valor comercial, fica autorizada a destruição (fls.51).
Autorizo, desde já, a destruição dos demais objetos: sacolas, por inexpressividade econômica .
Autorizo a incineração das drogas apreendidas nos moldes do artigo 524 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, se o caso. 
Atualize-se o histórico de partes com a prolação da presente sentença.
Em caso de recurso por alguma das partes, expeça-se guia de execução provisória com urgência, para início de cumprimento de pena. 
Após o trânsito em julgado: 
(i) expeça-se carta de guia para encaminhamento ao juízo da execução; 
(ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; 
(iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; 
(iv) elabore-se cálculo da multa, que fica desde já homologado, salvo se houve impugnação de alguma das partes. Expeça-se certidão de sentença para a execução da pena de multa, com a anotação da movimentação 62050 (autos no prazo - execução da pena de multa);
(v) arquivamento dos autos com movimentação 61619, tão logo haja comunicação do ajuizamento da ação de execução da pena de multa por parte do Ministério Público (atualizando o histórico de partes com o evento 17) ou com a movimentação 22 caso não haja essa comunicação e se verifique a prescrição da pretensão executória da pena de multa.
Sem custas, em razão dos benefícios da gratuidade da Justiça que ora concedo aos réus em razão da ausência condição econômica demonstrada nos autos.
P.I.C.

Mogi das Cruzes, 29 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA