0000139-37.2019.8.26.0599
Classe: Liberdade Provisória com ou sem fiança
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Fredison Capeline
Comarca: Capivari
Foro: Foro de Capivari
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 19/04/2022
... Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO BERTOLDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

REGIVALDO LUCIANO, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Capivari
Foro de Capivari
1ª Vara
Rua DR.JOÃO ADOLFO STEIN, Nº 171, Capivari-SP - cep 13360-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000139-37.2019.8.26.0599 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000139-37.2019.8.26.0599
Classe – Assunto:
Liberdade Provisória com ou sem fiança - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO BERTOLDO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fredison Capeline


Vistos.

REGIVALDO LUCIANO, qualificado a fls. 28, e MARCOS ANTÔNIO BERTOLDO, qualificado a fls.25, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 168, § 1º, inc. III, do Código Penal (o primeiro denunciado); e art. 180, caput, e 333, ambos do Código Penal, e art. 56 da Lei 9.605/98 (o segundo denunciado), porque, segundo a denúncia: “Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 03 de outubro de 2019, por volta das 05h55, na Avenida Pio XII, n° 1, área rural, nesta cidade e comarca, REGINALDO LUCIANO, qualificado a fls. 28, em razão do emprego que exercia, apropriou-se indevidamente de 900 litros de combustível (óleo diesel) que transportava em seu caminhão pertencente a Empresa Raízen. Consta que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, MARCOS ANTÔNIO BERTOLDO, qualificado a fls.25, recebeu, em proveito próprio, 900 litros de combustível (óleo diesel), que sabia ser produto de crime. Consta ainda, que MARCOS ANTÔNIO BERTOLDO, qualificado a fls.25, ofereceu vantagem indevida aos policiais militares que o abordaram, para omitir o ato de ofício.”

A denúncia foi recebida às fls. 205/206.

O réu foi citado e apresentou defesa preliminar nos autos.

Instrução regular nesta data (cf. Mídias).

Registra-se que o nome correto do corréu é REGIVALDO LUCIANO, corrigindo-se erro material contido na denúncia.

Em debates, as partes se manifestaram nos autos.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é procedente.

A materialidade dos delitos é comprovada por Auto de Prisão em Flagrante Delito de fls. 01/02, Boletim de Ocorrência de fls. 14/19, Auto de Exibição e Apreensão de fls. 20/22, Laudos Periciais de fls. 187/194, bem como a prova oral.

A autoria é certa.

Veja-se a prova oral.

O Policial Militar Murilo Miranda Pratt da Silva disse que estava em patrulhamento e percebeu um veículo fiorino que tinha um grande recipiente adaptado para transportar líquido. Disse que na abordagem o réu Marcos estava na posse dos 900 litros de óleo diesel e se esquivou várias vezes da nota fiscal do referido produto. Disse que o carro não era o adequado para transportar esse tipo de líquido, que necessita de cuidados especiais porque perigoso e inflamável. Disse que o réu marcos admitiu que o produto era decorrente de apropriação anterior. disse que o réu Marcos disse que admitiu ter recebido o produto e tinha conhecimento da origem ilícita.

O Policial Militar Arivaldo Francisco Coelho disse fatos similares ao de seu colega de corporação militar. Disse que o réu Marcos admitiu a origem ilícita do produto com ele encontrado, assim como ofertou vantagem indevida aos policiais para omitir ato de ofício. Disse que o réu Regivaldo também admitiu que desviou o produto da empresa Raízen e vendeu o produto ao réu Marcos por determinada quantia em dinheiro.

A testemunha Celso Aparecido veio como representante da Empresa Raízen e compareceu na delegacia de polícia. Disse que o óleo diesel foi desviado pelo funcionário Regivaldo e repassado a outra pessoa. Disse que o funcionário admitiu o desvio do óleo e ter repassado a outra pessoa. Disse que o óleo não é transportado da maneira em que foi encontrado pelo polícia. Disse que o óleo era transportado em comboio para abastecer máquinas em campo de atuação. Disse que o funcionário era responsável por abastecer a frota e também anotar os abastecimentos e repassar as informações para a usina para controle e fiscalização. Disse que a empresa também reconheceu que o combustível foi desviado do seu patrimônio indevidamente pelo funcionário Regivaldo. Disse que não sabe qual a fraude utilizada pelo funcionário para burlar a fiscalização da empresa.

A testemunha de defesa Jair dos Santos disse que trabalhou na empresa Raízen no comboio de transporte de diesel para abastecer os maquinários em campo. Disse que o sistema de controle da referida empresa é muito bom, com uso de sistema digital para controlar os abastecimentos dos maquinários. Disse que não tem conhecimento do desvio de óleo diesel na empresa Raízen. Disse que trabalhou na empresa até 2017 e nessa época já tinha o sistema de tablet para fins de controle. Disse que as informações eram cruzadas para controle, com dados do motorista do caminhão e do operador do maquinário. Disse que esse sistema não é recente e já existia na época dos fatos em tela.

A testemunha de defesa Carlos Roberto Rosa disse que trabalhou até 2019 na empresa Raízen como motorista de comboio e trabalhou junto com o corréu Regivaldo. Disse que nessa época já existia o sistema digital de controle dos abastecimentos dos maquinários em campo. Disse que não tem conhecimento de ilícitos praticados nos abastecimentos dos veículos da empresa citada.

O réu Regivaldo negou a prática da infração penal em tela. Disse que nunca confessou a prática do crime.

O réu Marcos Antônio negou a prática das infrações que lhe são imputadas pelo Ministério Público. Disse que é dono de posto de combustível. Disse que estava transportando óleo diesel em veículo adaptado.

Malgrado a versão do réu Regivaldo, os elementos presentes nos autos denotam que esse acusado realmente, no exercício de sua função, apropriou-se indevidamente de produto pertencente à empresa Raízen, ou seja, 900 litros de óleo diesel, posteriormente repassado ao corréu Marcos, que sabia que o produto era produto de crime anterior.

Além disso, os crimes de receptação e corrupção atribuídos ao corréu Marcos Antonio também encontram amparo nas provas dos autos, assim como o crime ambiental descrito.

Os policiais militares e o representante da empresa vitimada relataram com detalhes os crimes em questão, confirmando o desvio indevido do óleo diesel, sob responsabilidade do correu Regivaldo, que conluiado com o correu Marcos, repassou o produto a esse corréu, que foi abordado ainda na posse desse produto em veículo não adaptado para o transporte de produto especial.

A palavra dos policiais militares deixa claro que o corréu Marcos ofereceu vantagem indevida para que os agentes não o autuassem em flagrante delito, de modo que se configura o crime do art. 333 do Código Penal, independentemente do exaurimento dela, que se perfaz com o oferecimento. A eventual ausência de dinheiro no momento do oferecimento não infirma a configuração do delito que, como dito, está consumado com o oferecimento da vantagem indevida. Além disso, tinha o réu como obter dinheiro ou valor para entregar aos agentes posteriormente, exaurindo a infração em momento posterior sem prejuízo da sua consumação precedente.

No mais, o transporte de substância perigosa também está demonstrado nos autos, ausente qualquer documentação ou autorização do réu marcos a indicar que o veículo Fiat/Fiorino estava adaptado para o transporte de substância perigosa, no caso óleo diesel. Assim, ausente prova de autorização legal da autoridade competente, o veículo não era adequado ao transporte desse produto, pondo em risco a saúde humana e o meio ambiente. A simples palavra do réu de regularidade do carro sem sua prova não demonstra a ausência de ilegalidade na sua conduta, sendo seu dever fazer prova de que adotou todos os ditames legais para realizar o produto perigoso e inflamável, sem expor a perigo os bens tutelados.

Assim, a prova produzida apresenta-se robusta, de sorte que se impõe a solução condenatória dos réus, nos termos da denúncia.

Impõe-se, pois, a procedência da ação, nos termos da denúncia.

Passo à dosimetria das penas.

Quanto ao réu REGIVALDO LUCIANO.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, ausente circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão, e 10 dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, a pena queda-se inalterada.

Na derradeira etapa da dosimetria, aumento as reprimendas em um terço, em razão da causa de aumento prevista no §1º, inciso III, do artigo 168 do Código Penal, restando, pois, definida em 01 ano e 04 meses de reclusão, e 13 dias-multa.

O acusado preenche os requisitos para a substituição da PPL prevista no artigo 44 do Código Penal. Por isso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor correspondente a 03 salários mínimos.

Em caso de descumprimento da substituição ou não aceitação, o citado réu descontará ou iniciará a reprimenda corporal no regime ABERTO.

Quanto ao réu MARCOS ANTONIO BERTOLDO.

Com fulcro nos critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal, ausente circunstância judicial desfavorável, fixo a pena-base em 01 ano de reclusão, e 10 dias-multa, para o crime do art. 180, caput, do Código Penal; 02 anos de reclusão, e 10 dias-multa, para o crime do art. 333 do Código Penal; e 01 ano de reclusão, e 10 dias-multa, para o crime do art. 56 da Lei 9.605/1998.

Na segunda fase da dosimetria penal, inexistindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, a pena queda-se inalterada.

Os crimes são autônomos e o concurso material de crimes impõe a cumulação das reprimendas, ficando, pois, em 04 anos de reclusão, e 30 dias-multa.

O acusado preenche os requisitos para a substituição da PPL prevista no artigo 44 do Código Penal. Por isso, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor correspondente a 05 salários mínimos.

Em caso de descumprimento da substituição ou não aceitação, o citado réu descontará ou iniciará a reprimenda corporal no regime ABERTO.

A diária da multa é fixada no mínimo legal.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de:

- condenar REGIVALDO LUCIANO como incurso no artigo 168, §1º, inciso III, do Código Penal, às penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 13 dias-multa no valor unitário mínimo, substituída a pena corporal por duas penas restritiva de direitos, na forma acima especificada. 

- condenar MARCOS ANTONIO BERTOLDO como incurso no artigo 180, caput, art. 333, ambos do Código Penal, e art. 56 da Lei 9.605/98, na forma do art. 69 do Código Penal, às penas de 04 anos de reclusão, em regime inicial aberto, mais pagamento de 30 dias-multa no valor unitário mínimo, substituída a pena corporal por duas penas restritiva de direitos, na forma acima especificada. 

Recurso em liberdade.

Transitada em julgado, lance-se o nome da acusada no “rol dos culpados”. 

Custas ex lege.

Capivari, 19 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA