0000709-12.2021.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2022
... cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
0000709-12.2021.8.26.0483 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000709-12.2021.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos na Legislação Extravagante 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENAN PEREIRA DE CASTRO



Vistos.



RENAN PEREIRA DE CASTRO já qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13.  
Consta da denúncia que o acusado passou a integrar, de forma contínua, estável e ininterrupta, a organização criminosa armada, autodenominada "Primeiro Comando da Capital" – "PCC", com atuação transnacional, que tem como finalidade a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, entre outros, cujo comando, liderança e as principais ordens são proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau-SP.
Segundo consta da denúncia, cuida-se de investigação criminal de células e integrantes da organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" (P.C.C.). Consta que a aludida facção estruturou célula interna denominada "Sintonia dos Estados" - composta por presos recolhidos na Penitenciária Maurício Henrique Guimarães de Presidente Venceslau/SP e em presídios federais – bem como diversas células externas denominadas "Ponteiros", "Resumo Geral dos Estados" e "Gerais do Estados", com a função de suporte e manutenção da organização criminosa.
De acordo com a denúncia, no contexto de descentralização de funções, os "Ponteiros" e "Resumos Gerais dos Estados" destacaram integrantes denominados "Apoios" para gerenciarem especificamente o "Setor do Paiol" ou "Setor das Ferramentas", quadro responsável pelas armas de fogo da facção. Diante de tal cenário, a deflagração da Operação Echelon (Processo nº 0003297-31.2017.8.26.0483) desencadeou a prisão e outras medidas cautelares em detrimento de membros da facção criminosa Primeiro Comando da Capital.
Esclareceu, em síntese, que a Operação Echelon apurou a atuação da facção na organização e execução de homicídios, rebeliões, incêndios em Fóruns, distribuição de armamento e drogas, atentados contra agentes do Estado/prédios públicos e fomento da guerra entre facções nos Estados brasileiros. Rememorou que a referida Operação se pautou nas investigações que se iniciaram com a apreensão, na Penitenciária II de Presidente Venceslau, de fragmentos de cartas escritas pelos presos integrantes da Sintonia Final da mencionada facção, bem assim nas interceptações telefônicas autorizadas judicialmente com embasamento no elucidado pelos referidos manuscritos. 
Constou que, no entanto, os mecanismos da organização criminosa continuaram em funcionamento. Asseverou que após as prisões dos "Ponteiros" e "Resumos", os "Apoios", que auxiliavam no acompanhamento de ações criminosas, assumiram novas posições nos quadros da facção, muitos deles no setor de armas de fogo. Assim, afirmou que a continuação da investigação teve por finalidade elucidar o remanejamento de funções e a identificação de integrantes ligados ao Setor do Paiol Disciplinar, responsável pela distribuição de armas de fogo para que integrantes que atuam como "disciplina" executassem as condutas delituosas ordenadas pela facção, em sua maioria, homicídios de integrantes de grupos rivais.
Consignou que os elementos probatórios amealhados na investigação demonstram que todas as ordens recebidas pelos Setores do Sistema e Rua e Paiol Disciplinar são emanadas pelos "Resumos", acatando determinações oriundas do interior das unidades prisionais. Desta forma, após a deflagração da Operação Echelon (Processo nº 0003297-31.2017.8.26.0483), narrou que os acusados nestes autos, por não estarem abrangidos pelas medidas cautelares deferidas naquele processo, permaneceram contribuindo com os anseios criminosos do "Primeiro Comando da Capital".
Asseverou que referido modo de agir é costumeiro, ou seja, sempre que líderes e integrantes do "Primeiro Comando da Capital" têm sua liberdade ou direitos restringidos pelas autoridades judiciais, há uma reorganização, com o remanejamento de funções, em especial para que se mantenha o poderio e a hegemonia da organização criminosa. Narrou que o grupo criminoso mantém em andamento, a todo tempo, projetos de tomada de pontos de venda de droga que estão sob controle de facções rivais, planos de resgate de integrantes, ataques a prédios públicos e assassinatos de agentes penitenciários, funcionários públicos e representantes dos Poderes do Estado, entre outras empreitadas criminosas.
Afirmou que foi necessário continuar perquirindo a organização criminosa, o que deu ensejo às provas retratadas nestes autos e à deflagração da "Operação Protocolo Fantasma". Nesse contexto, a investigação evidenciou que os denunciados exerciam funções variadas na organização criminosa, apoiando os líderes do "Primeiro Comando da Capital" por meio do fornecimento de armas (Setor do Paiol Disciplinar), cometimento de crimes (tráfico e homicídios) ou auxílio (material/financeiro) para tanto, circulação de informações/ordens e administração do dinheiro auferido ilicitamente.
Consta também, que restou demonstrado que os denunciados estimularam e contribuíram para a "guerra" do "Primeiro Comando da Capital" com as outras facções, gerando desassossego e enorme prejuízo à sociedade. Frisou que as provas amealhadas aos autos denotaram a importância da circulação das informações pelos indiciados para a manutenção das atividades criminosas pela facção. Destacou que muitas das ordens/mensagens foram levadas dos presídios aos integrantes da organização criminosa que se encontram em liberdade, bem assim que são disseminadas a outros Estados e até mesmo internacionalmente.
Concluiu que a investigação - formalizada no inquérito policial e na medida cautelar sigilosa - demonstrou que os denunciados integram a organização criminosa denominada "Primeiro Comando da Capital".
Denúncia apresentada às fls. 1732/1893 e devidamente recebida  (fls. 2033).
O processo foi inicialmente distribuído sob o nº 0000803-62.2018.8.26.0483, mas o acusado RENAN foi citado por edital (fls. 3000/3001), de sorte que, por decisão proferida às fls. 3629/3632, foi determinada a antecipação de provas, determinando-se a nomeação de defensor para tutelar os interesses do acusado na instrução.
Às fls. 4236/4237, encerrada a produção antecipada de provas, determinou-se a suspensão do processo e o curso do prazo prescricional em relação ao réu RENAN, nos termos do art. 366, desmembrando-se o feito. 
Cálculo prescricional coligido aos autos à fl. 4249, o qual foi homologado à fl. 4258.
Em 10/01/2022, o réu RENAN foi localizado, sendo cumprido o mandado de prisão expedido contra ele (fls. 4268/4269), o que ensejou a sua citação pessoal e intimação (cumprida à fl. 4277), e a revogação do decreto de suspensão do processo à fl. 4278.
Resposta à acusação apresentada por defensor constituído (fls. 4301/4305), oportunidade em que foram arroladas testemunhas.
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução (fls. 4309/4310). 
Em audiência, foi ouvida tão somente uma testemunha arrolada pela defesa, uma vez que as demais não compareceram, muito embora devessem faze-lo independente de intimação (fl. 4329). Ao final da audiência, passou-se ao interrogatório do réu.
Superada a fase do art. 402 do CPP (fl. 4329), foi encerrada a instrução criminal, concedendo-se às partes prazo para oferecimento das alegações finais. Em decisão de fls. 4331/4332, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, ressalvando-se a possibilidade de reavaliação na sentença.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela total procedência da presente ação penal (fls. 4339/4398). A defesa técnica, por sua vez, aduziu em preliminar nulidade do feito em razão de prova ilícita e, no mérito, postulou pela improcedência da ação penal, bem como deduziu tese subsidiária, requerendo a aplicação de pena mínima prevista abstratamente (fls. 4403/4416).
Os autos vieram-me conclusos.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em preliminar, vislumbro que a defesa do réu arguiu a nulidade da prova obtida no curso da persecução, alegando, em síntese, que a autorização judicial nos autos nº 0000804-47.2018, para interceptação telefônica, não abrangia o telefone do acusado, o que, em tese, geraria nulidade da prova em razão do fortuito do encontro da pessoa do réu nas interceptações.
No entanto, tal alegação não colhe foros de prosperidade. Explico.
Em princípio, a representação do Delegado de Polícia, no inquérito policial de autos nº 0000804-47.2018, fundou-se no encontro do telefone atribuído ao acusado (19-99139-4605) na lista telefônica de Luiz Antônio da Silva, vulgo "BENJAMIM", o que posteriormente se ao vinculou aos IMEI's 356502088326371/356502088326370
Nesta baila, cumpre mencionar que a Polícia Civil, representou pela interceptação telemática de dados do email "renanpereira5041@gmail.com", o que foi deferido pelo Juízo às fls. 946/959, em que consta o endereço eletrônico do acusado. 
Como consequência lógica, não há falar-se em nulidade de provas, tendo em vista que as provas produzidas em relação ao acusado são advindas da interceptação telemática, ao passo que o réu mantinha as conversas de WhatsApp anexadas em mensagens de email. 
Assim, inexistindo violação à legalidade, rejeito a preliminar de nulidade do feito.
No mérito, o pedido contido na ação penal é procedente.
Em síntese, a título de contextualização, narrou o Ministério Público, na exordial, que no ano de 2018, a deflagração da Operação Echelon (Inquérito Policial 087/2017, Processo nº 0003297-31.2017.8.26.0483 que tramitou nesta Vara Judicial) desencadeou a prisão e medidas cautelares de diversos indiciados, supostamente integrantes da organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" (P.C.C.).
Por conseguinte, importante consignar que as investigações se iniciaram a partir de apreensões de manuscritos de integrantes da "Sintonia Final", órgão interno da Orcrim com o máximo grau de hierarquia, desenvolvendo-se também través de escutas telefônicas. Tais manuscritos continham ordens de ataque a Fóruns, além de incitação à morte de autoridades públicas.
Nesta esteira, tal operação culminou na prisão preventiva de supostos "Ponteiros", "Resumos" e "Apoios", responsáveis, em regra, pelas ações da Orcrim no âmbito externo aos estabelecimentos prisionais, tais como a coordenação do tráfico ilícito de drogas, e investidas contra grupos rivais. 
Ademais, as prisões e outras medidas ensejaram a reorganização por parte da organização criminosa, fazendo com que se deflagrasse a Operação Protocolo Fantasma, com o fito de dar prosseguimento à investigação, notadamente em função da necessidade de identificar outros faccionados ainda não individualizados.
Nesta baila, a operação teve êxito em se concluir pela existência do "Setor do Paiol Disciplinar", o qual possuía a responsabilidade em organizar e disponibilizar armas para que integrantes da facção, quais sejam os da "Restrita" cometessem diversos crimes a mando dos "Resumos".
Dessarte, aos réus deste feito é imputado fatos diversos, alguns deles com o conteúdo de envio e recebimento de ordens, comunicações de "missões" a serem realizadas, troca de informações acerca do tráfico ilícito de entorpecentes e planilhamento e quantificação das armas pertencentes à facção, bem como a sua destinação, entre outros. É necessário frisar que, conforme narra o Parquet, os acusados perpetravam estas condutas com o condão de fomentar a atividade da Orcrim a que estavam vinculados. 
Este é o contexto dos fatos que são objeto deste processo, aliado àqueles notórios já amplamente noticiados na imprensa e objeto de outros feitos citados pelo Ministério Público na denúncia.
Particularmente em relação ao presente processo criminal, superada a fase de instrução, o conjunto probatório constante dos autos, no tocante à existência do crime, corroborou a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgada procedente a pretensão acusatória. 
De início, faz-se necessário reconhecer a existência da organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" – PCC, que atua dentro e fora dos presídios, consoante o conceito previsto no art. 1°, §1°, da Lei 12.850/13:
"Art. 1º - Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
Por sua vez, o art. 2º da mesma lei traz a seguinte tipificação:
"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução. (...)"
Extrai-se da denúncia que os promotores de justiça fizeram um escorço histórico para demonstrar a origem e a existência do Primeiro Comando da Capital – PCC como organização criminosa armada.
Renato Brasileiro de Lima ensina que, para a caracterização do crime em tela, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: 1) associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; 2) estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente; e 3) finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, ou de caráter transnacional.
A Jurisprudência Pátria há muito vem reconhecendo a existência do PCC como organização criminosa:
"A existência de uma organização criminosa denominada "PCC" pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova". (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0015137-65.2008.8.26.0576, Rel. Laerte Marrone, j. 27/11/2012).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal. 2. Decretou-se a custódia provisória do réu, diante dos indícios de que integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", voltada à prática do narcotráfico, roubos e homicídios, de forma permanente, descoberta por meio de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada. 3. O decreto prisional descreve que o acusado empreende suas funções, no grupo organizado, de maneira habitual, pois, nos termos do acórdão inquinado como coator, "como bem asseverou o MM Juiz de direito, onde diversas escutas telefônicas onde o Paciente Fernando, de codinome Davi, possui informações sobre a chegada de carregamento de entorpecentes; que ele seria também o responsável pelo batismo de novos integrantes, com intensa participação na organização criminosa". 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso. 5. Não há desídia do Juízo natural da causa na condução do processo, a ensejar a intervenção deste Tribunal Superior, sobretudo porque, de acordo com os dados existentes neste writ, a demanda, que envolve infrações de grande complexidade e excessivo número de réus, se desenvolve de forma regular, sem exagero de tempo no seu trâmite. 6. Recurso não provido." (STJ, 6ª Turma, RHC 137.737/MA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 01/06/2021, DJe 10/06/2021).
 Ademais, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu a estrutura hierarquizada do PCC, como organização criminosa armada, com divisão de funções, visando a prática de crimes graves, cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Organização criminosa devidamente demonstrada. Acusado identificado através de interceptação telefônica realizada no bojo de procedimento de investigação criminal instaurado para apurar a identificação e a responsabilidade de integrantes do Primeiro Comando da Capital. Captação de diálogos envolvendo o acusado que permitiu a identificação de suas funções exercidas na organização criminosa. Réu identificado como o integrante que exerceria a função de "JET", auxiliando as principais lideranças da facção. Expedição de mandados de prisão temporária e busca domiciliar. Apreensão de documentos na residência dos corréus que vinculam o acusado à facção criminosa. Versão inconsistente apresentada pelo acusado em seu interrogatório. Majorante relativa à organização armada devidamente comprovada. Prescindibilidade de apreensão de armamento em poder do acusado. Precedentes do TJSP. 2. Crime de associação ao tráfico. Vínculo associativo demonstrado. Permanência e estabilidade do grupo criminoso. Extensa investigação levada a cabo que culminou com a identificação do acusado. Interceptação telefônica que revelou o vínculo estável entre o réu e outros indivíduos na prática do tráfico de drogas promovido na cidade de Matão. Versão isolada do réu. Inexistência de bis in idem em decorrência da condenação pelos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico. Inexistência de relação de identidade entre as imputações. Crimes cometidos em contextos distintos e envolvendo pessoas diversas. Precedentes do STJ. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1 - Do delito de organização criminosa. Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Organização criminosa dotada de elevado grau de periculosidade. Culpabilidade exacerbada por parte do acusado. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Reconhecimento da causa de aumento relativa à organização criminosa armada (artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/2013) – exasperação em 1/6. 3.2 – Do delito de associação para o tráfico - Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Culpabilidade exacerbada. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição de pena. Inexistentes. 3.3 – Concurso material de infrações. 4. Regime fechado mantido. Quantidade de pena aplicada que, por si só, permite a fixação do regime prisional mais gravoso. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu reincidente. 5. Recursos conhecidos e improvidos."
Além da Jurisprudência bandeirante reconhecer o Primeiro Comando da Capital – PCC  como organização criminosa, o Projeto de Lei nº 882/2019, de autoria do ex-Ministro da Justiça, Sérgio Moro, chegou a citar expressamente a referida facção, dada a impossibilidade de o Estado fechar os olhos para a sua existência.
Portanto, inegável a existência do PCC como organização criminosa armada, que atualmente é composta por centenas de pessoas, presentes em todo país, com divisão de funções, voltada especialmente à prática do tráfico de drogas, além de outros crimes, inclusive contra agentes do Estado, para alcançar o seu objetivo e estender seus tentáculos até mesmo a outros países, a fim de dominar a narcotraficância.
Pois bem.
Prosseguindo, evidenciada a existência da organização criminosa autodenominada "Primeiro Comando da Capital" (P.C.C.), passo à análise do conjunto probatório amealhado aos autos, a fim de averiguar não somente a materialidade, mas também a autoria delitiva. Eis a prova oral produzida no bojo dos autos nº 0000803-62.2018.8.26.0483, e também deste feito:
A testemunha de acusação Everson Aparecido Contelli, Delegado de Polícia, em juízo, disse que conduziu a Operação Protocolo Fantasma, um desdobramento da Operação Echelon. Afirmou que presidiu o inquérito da operação. Disse que algumas pessoas não foram identificadas, como "OITAVO ANJO" e "KENO", que possuíam funções de relevância, mas que não foram identificadas na operação anterior. Disse que são células da Orcrim que atuam em vários estados da Federação. Afirmou que "KENO", "KENON" ou "PIGMEU" possuía grande relevância. Disse que "OITAVO ANJO" era responsável pela organização e distribuição das armas de fogo dentro da facção. Esclareceu que "KENO" participava do "Resumo dos Estados", com o fito de superar a disputa com o Comando Vermelho, o qual funcionava como um "Poder Executivo", para levantamento de dados, reportando informações relevantes. Afirmou que os "ponteiros" tinham a função acima dos resumos, o qual "KENO" fazia parte, deliberando sobre a necessidade de praticar homicídios. Disse não se lembrar de Maria de Fátima Souza dos Santos. Asseverou que, quanto às mulheres, foram indiciadas apenas as que possuíam condutas concretas. Disse não se lembrar sobre Clécio Ferreira Cavalcante e Aretuza Vanessa Couto Martins. Afirmou que Thiago Campos Mota possui alguma conduta criminosa, ainda que sem função especificada, pode ser considerado integrante, mas não se lembra especificadamente. Disse que, acerca de Valter Luz Caires, seu nome surgiu através da operação Echelon por laudo de um celular de um indiciado daquela operação, mas não se recorda da conduta individualizada. Quanto ao réu Daniel Sampaio Nascimento, afirmou que não se recorda de sua conduta e função na Orcrim, não se realizou perícia de voz. 
A testemunha João Luis Rios Neves, Policial Civil, em juízo, afirmou que participou da Operação Protocolo Fantasma, bem como que alguns relatórios de análise foram elaborados pela equipe da polícia judiciária de Presidente Venceslau. Disse que, acerca de Valter Luz Caires, vulgo "KENO" ou "PIGMEU", administrava grupos de WhatsApp que articulava ordens à membros da facção à diversos estados, bem como a linha que utilizava estava em titularidade de Andréa, sua esposa. Acerca de sua prisão, em Monguaguá, a Policía Civil ficou próxima de sua moradia em monitoramento por alguns dias, o que não se verificou a realização de trabalho lícito ou ilícita. Sobre Tiago do Nascimento Costa, vulgo "PLAYBOY", "BENZEMA" ou "CAUE", afirmou que este exercia função de apoio do resumo de Adriano Hilário, vulgo "KAIQUE", preso na operação Echelon, se comunicava com outros faccionados na impossibilidade do último, seja por via telefônica ou por WhatsApp. Sobre Luiz Antonio da Silva, vulgo "BENJAMIN", constava em alguns grupos de WhatsApp, o qual passou a ser responsável pelo "Setor do Paiol". Sobre Juliano Felix, vulgo "OITAVO ANJO", disse que também participava do Setor do Paiol na cidade de Três Lagoas/MS. Sobre Thiago Campos Mota, vulgo "PERIGOSO", disse não se recordar, e que a linha de "SÃO PAULINO" era usada por "PERIGOSO". Sobre Felipe Gomes Pedroso, vulgo "RESGATE" ou "POPÓ", disse que as investigações apontaram para a administração das ações em Londrina. Sobre Daniel Sampaio, afirmou que foi identificado por meio de análise de dados telemáticos, pois havia uma conta gmail vinculada a ele, com muita informação/detalhamento, dados de setores da facção, número de setores, nome de faccionados, além de bilhetagem vinculada a números de telefone de Daniel, mas não sabe afirmar se este número foi utilizado por outras pessoas. Sobre Arthur Alves dos Santos, vulgo "MAGNETO", disse que este realizava ações dentro da penitenciária, juntamente com a corré Aretusa, consistentes em anotações e planilhamento. Relatou que Renan Pereira de Castro foi por análise telemática, sendo que em seu e-mail havia planilhas, anotações, fotos de cadernos e várias conversas de WhatsApp salvas, envolvendo integrantes da facção, as quais eram enviadas por e-mail. Sobre Clécio Ferreira Cavalcante, vulgo "PERNA", disse que atuava no estado de Pernambuco e era um dos responsáveis pela função disciplinar, atuando de forma vinculada a outro faccionado, de vulgo Artilheiro ou Rogério Silva, qualificado através de um gmail com o nome de sua mãe. Sobre Maria de Fátima de Souza Santos, disse que auxiliava a realizar remanejamentos financeiros, anotações em planilhas, anotações de armamento (setor disciplinar do paiol), valores dos Estados. Afirmou que o vínculo de Maria de Fátima era com a pessoa alcunhada de "DA SUL", um braço forte da organização, de modo que Maria de Fátima fornecia-lhe apoio logístico, os quais eram casados na época, mas não se recorda se a busca e apreensão foi realizada na casa da acusada. 
A testemunha Alisson Valente Nunes, Policial Civil, em juízo, afirmou que auxiliou no monitoramento das interceptações dos réus Valter Luz Caires e Thiago Campos Mota, bem como na análise dos materiais apreendidos destes réus. Disse que os réus mantinham conversas entre eles e dirigiam-se ao Valter como um dos líderes da organização, bem como que muitas tarefas externas dependiam de sua autorização. Elucidou que havia interceptações relacionadas a Thiago Campos Mota, com conteúdos atinentes ao controle do tráfico de drogas da facção. Não se recordou sobre o réu Daniel Sampaio do Nascimento, bem como expôs que "SÃO PAULINO" afirmou que foi identificado como Thiago, pois os dados batiam, tais como: familiares, contatos. Especificou que o réu Thiago Campos Mota atuava no setor do Progresso (venda de drogas e arrecadação dos fundos para a organização), mas não tem conhecimento se houve realização de perícia de voz. Sobre Valter Luz Caires, disse que desconhece a fonte da mudança de vulgo. 
A testemunha Carlos Henrique Fernandes Gasques, Policial Civil, em juízo, afirmou que realizou a análise do material apreendido dos réus Arthur, vulgo Magneto, e Aretusa. Disse que o material apreendido em poder de Aretusa foram encontradas movimentações atinentes ao tráfico de drogas, especialmente a droga sintética 'K4', utilizada dentro das penitenciárias. Disse que o material relacionado a Magneto se mostrou semelhante, uma vez que Aretusa atuava como uma secretária dele. Expôs que não trabalhou na análise dos documentos relacionado ao acusado Daniel Sampaio do Nascimento. Elucidou que a comprovação da identidade do réu Artur, vulgo Magneto, se deu por meio das interceptações telefônicas.
A testemunha Ronan Papotti Bonilha, Policial Civil, afirmou que trabalhou conjuntamente com a testemunha Carlos Henrique Fernandes Gasques na análise dos itens apreendidos em poder de réu Arthur ("MAGNETO"), tendo apurado que ele atuava no setor de drogas (setor da pura). Confirmou que todo o material a ele relacionado se mostrou compatível com as degravações das interceptações telefônicas (abonou que atuava na venda de drogas). Elucidou que Aretusa sempre estava em ligação com Artur e atuava como secretária dele, realizando anotações/contabilidade. Expôs que a análise que identificou o réu Artur consta no relatório, bem assim que não participou das investigações e análises diretas do réu Valter Luz Caires. Acrescentou que não se recorda sobre a vinculação de Arthur e o vulgo "MAGNETO".
A testemunha Helmuth Hans Ramsdorf Junior, Policial Civil, em juízo, disse que a operação que originou o presente é sequência da Operação Echelon, na qual se verificou a colheita de dados de fóruns e a formação de um grupo de ferramentas (armas), denominado Paiol. Especificou que em virtude desse fato, o monitoramento se iniciou, sendo que Valter Caires era um alvo que vinha da Operação Echelon e um dos principais integrantes, com poder decisório e em posição hierárquica superior. Relatou que os outros integrantes se subordinavam a ele e o tratavam como chefe, bem assim esses integrantes foram identificados, atuando, em regra, em determinada região, e que "fontes anônimas" de relatório de sua autoria não sabe explicar, entendendo-as como fontes que não se podem revelar. Afirmou que Tiago Nascimento atuava como um apoio, um resumo junto com Adriano Hilário (réu da Operação Echelon) na Baixada. Elucidou que "BENJAMIN" (Luiz Antônio) fazia parte desse grupo de armas chefiado pelo "DA SUL", e outros integrantes que efetuavam o levantamento de armas. Esclareceu que Juliano Felix integrava o Setor do Paiol no MS, região de Três Lagoas-MS, sendo apelidado de "OITAVO ANJO" e, na época, Juliano falava muito em arma, inclusive perdeu uma delas e foi ameaçado de morte, o que ensejou o pedido de ajuda de sua esposa. Também esclareceu que Daniel Sampaio Nascimento, vulgo "DE MENOR" foi reconhecido pela interceptação telemática, através de um email que estava cadastrado no aparelho, no qual se observou bastante conteúdo envolvendo o PCC/estatuto. Mencionou que Felipe Gomes Pedroso, vulgo "RESGATE" ou "POPÓ", estava preso no Paraná e atuava como geral da rifa, controlando os demais. Complementou que as pessoas presas costumam controlar outros Estados, vendendo bilhetes na cadeia ou para fora a um valor alto, com controle de cada cidade/Estado e repasse aos líderes. Asseverou que Renan Pereira de Castro foi identificado via interceptação telemática, o qual utilizava vocabulário do PCC nos e-mails, bem como mantinha arquivado conteúdo pessoal e material criminoso envolvendo a facção, além de manter o registro de levantamento de drogas. Narrou que Maria de Fatima Souza é esposa de Alexandre, vulgo "DA SUL", e foi identificada em razão do compartilhamento de muitas planilhas da facção e de muito conteúdo do crime organizado com seu cônjuge. Além disso, elucidou que nas ligações interceptadas entre Marlon e "DA SUL" havia conteúdo indicativo de que suas amásias/esposas participavam ativamente, com o compartilhamento de dados entre si. Afirmou que Aretusa apoiava um criminoso que estava preso, chamado Artur, vulgo "MAGNETO", o qual era vinculado à vasta movimentação com drogas, e que emprestou a conta para ser usada para esse crime. Complementou que, no que tange a Maria de Fátima, as planilhas estavam em um aparelho celular que foi analisado, bem como que seu esposo Alexandre está preso por conta da outra operação (Echelon), pois atuava com Marlon, vulgo "ARTILHEIRO". Disse que Alexandre atuava realizando levantamento de armas e como Resumo dos Estados, estando acima de vários outros. Completou que Alexandre pegava planilhas e relação de entrada e saída integrantes, levantamento de mortes/armas, e outras informações relevantes para passar aos seus superiores, e que por estar no "Resumo", estava acima de muitos integrantes. Contou que Maria de Fátima e Alexandre ("DA SUL") tinham relação e se tratavam como mulher e marido, bem como que as planilhas estavam no celular apreendido de Maria de Fatima, que trocava informações com Alexandre. Também esclareceu que foi possível verificar que Maria de Fátima trocava informação com a amásia de Marlon com o objetivo de auxiliar seus companheiros, disse que não sabe mencionar se houve perícia. Não se recordou como foi realizada a identificação de Luiz Antonio Da Silva, vulgo "BENJAMIM", mas narrou que ele conversava com Marlon, vulgo "ARTILHEIRO", Alexandre, vulgo "DA SUL" que faziam parte do setor Paiol. Ainda, esclareceu que Thiago Campos Mota foi identificado em uma linha que pertencia a "SÃO PAULINO" e Juliano Felix foi identificado por integrar o setor das ferramentas no Mato Grosso. Mencionou que, numa certa ocasião, pediram para ligar para "SÃO PAULINO", que chefiava o setor de ferramentas, sendo que nessa interceptação surgiu o réu Thiago. Disse que "SÃO PAULINO" usava a linha de Thiago e as conversas eram voltadas para o tráfico e organização criminosa. Aduziu que "SÃO PAULINO" usava a linha de Thiago, mas não foi identificado. Por fim, especificou que o réu Daniel Sampaio do Nascimento foi identificado pelo email e através de fotos e estava preso em Tocantins, e não tem conhecimento se houve perícia.
A testemunha José Hamilton Castilho, Policial Civil, em juízo, afirmou que nessa operação atuou apenas como escrivão de polícia e não nas investigações, oficiando e liberando as peças nos autos do inquérito, cujo trabalho foi burocrático.
A testemunha de defesa, Vanderlei Alves de Oliveira, em juízo, disseque morava na mesma rua que Renan, e o conhece há quinze anos. Esclareceu que o réu vendia peças de roupa no bairro em que morava, exercendo a venda num tempo de aproximadamente cinco anos, e morava com sua mãe. Disse que nunca ouviu falar se o réu integrava facção criminosa. Aduziu que o réu possui filhos. Afirmou que o réu é uma ótima pessoa e nunca teve atrito com ninguém. 
Interrogado em juízo, o réu disse que nunca integrou qualquer organização criminosa. Afirmou que já esteve preso no passado, mas como usuário, tendo ficado cinco anos em liberdade. Esclareceu que nunca foi titular do email que lhe é atribuído na denúncia. Ao ser indagado sobre comunicação com "BENJAMIM", disse que não o conhece e nunca ouviu falar deste nome. Disse que usa outro email, diferente daquele da denúncia e que isso já faz três anos. Afirmou que nunca teve número registrado no WhatsApp. Reiterou o fato de não saber o significado de organização criminosa. Esclareceu que não lembra o número de telefone que usava em 2017. 
Pois bem.
A materialidade do delito é inconteste. Ademais, a autoria recai sobre a figura do acusado. A propósito, a despeito de as testemunhas inquiridas terem elucidado como funcionava esta célula da organização criminosa em questão, a individualização da conduta do acusado RENAN ficou pormenorizada no Relatório de Investigação, às fls. 1578/1595, o qual se harmoniza com os demais informes colhidos na instrução, sob o crivo do contraditório.
Como já mencionado, originariamente o acusado foi alvo na Operação Protocolo Fantasta em razão de figurar na lista telefônica de Luiz Antônio da Silva, vulgo "BENJAMIM", já condenado em primeiro grau por este juízo.
Malgrado o réu RENAN ter negado integrar a Orcrim em seu interrogatório, o Parquet logrou êxito em vincular o email já mencionado à pessoa do réu, demonstrando que este, utilizando-se do endereço eletrônico "renanpereira5041@gmail.com" (inclusive com identificação de nome completo e número da cédula de identidade (RG) – fl. 1579), participava ativamente da manutenção e divulgação das atividades da facção criminosa, bem como ocupava a posição de chefia do "Setor da Rifa". Além do mais, havia fotos próprias registradas no email, o que denota a indubitável vinculação entre o endereço e a figura do réu, tal como bem salientado pelo Ministério Público às fls. 4363/4365, quando faz menção a fls. dos autos n° 0000804-47.2018.8.26.0483.
Nesta baila, o acusado enviava emails de interesse da organização criminosa, ao passo que orquestrava planilhas em referência ao tráfico de drogas, comunicava fatos relevantes a outros faccionados, além de possuir e encaminhar o "Dicionário Disciplinar" da facção, uma espécie de estatuto penal que prevê penas bárbaras ao membro que praticar uma das condutas ali descritas.
Extrai-se de fls. 1582/1586 que o réu mantém diálogo com integrante da organização criminosa, contendo o dicionário disciplinar do PCC, além de trocar conversas de áudio entre participantes. Um dos diálogos, com conteúdo nitidamente criminoso, foi coligido à fl. 1586, no relatório policial.
Depreende-se, outrossim, que o réu anexava áudios a emails por meio dos quais se comunicava com outros integrantes, explanando células da Orcrim, conforme faz certo as fls. 1588/1589, ipsis litteris: 
"14_Conversa do WhatsApp com -+55 19 99550 1267.txt
30/08/17, 11:12 - As mensagens e chamadas desta
conversa estão agora seguras com criptografia de
ponta-a-ponta. Toque para obter mais informações.
30/08/17, 09:48 - 1267-+55 19 99550 : Boom Diiaaa
Um Foorteee Siinceerooo e Leeaal Abraacçooo Meeu
Trutaa
30/08/17, 11:15 - Renan Castro: Forte abraço
30/08/17, 11:15 - Renan Castro: Bom dia
30/08/17, 11:22 - 1267-+55 19 99550 : Td Naa Paaz Veèiin ?
30/08/17, 11:27 - Renan Castro: Bem graças a Deus
30/08/17, 11:27 - Renan Castro: Na luta aqui né meu
parceiro
30/08/17, 12:19 - 1267-+55 19 99550 : Quee Boom
Daahooraaa Poo
30/08/17, 12:21 - 1267-+55 19 99550 : Coomooo
Quee Estaà Noossooo Diiaaa ?
30/08/17, 12:46 - Renan Castro: Tudo tranquilo meu
amigo
30/08/17, 12:49 - 1267-+55 19 99550 : 
30/08/17, 12:58 - Renan Castro: Fmz
30/08/17, 12:58 - Renan Castro: Seu. Vulgo
30/08/17, 13:05 - 1267-99550+55 19 : Boony
30/08/17, 13:05 - 1267-+55 19 99550 : Vc Fz Noo
Jeett?
30/08/17, 13:05 - 1267-+55 19 99550 : Fx
30/08/17, 13:14 - Renan Castro: Entendeu
30/08/17, 13:14 - Renan Castro: Não disciplina da
cidade".

O Ministério Público demonstrou, por meio de documentos coligidos às fls. 3338/3342 dos autos de n. n. 0000804-47.2018.8.26.0483, que o réu mantinha registrado um caderno com o título "PLANILHA" em uma de suas páginas, contendo vulgos diversos e fazendo menção à "caixas". A propósito, em suas alegações finais, o Parquet coligiu as imagens da referida planilha (fls. 4380/4381).
Nesta baila é a conclusão que se obtém ao réu informar a outros a disponibilidade de "trabalhos" dentro da facção, como se extrai de 3349/3350 dos autos de nº 0000804-47.2018.8.26.0483.
A análise da caixa de mensagens de Renan revelou, também, um comunicado ao Setor do “Resumo do Progresso”, relacionado ao tráfico de drogas praticado pelo PCC. Neste comunicado há informações sobre a ampliação do comércio de entorpecentes, com fabricação própria e criação de marca exclusiva da facção, consoante se observa de fls. 1591 do relatório policial (imagem com melhor nitidez compilada à fl. 4382).
Imperioso ressaltar que, no conteúdo de alguns emails, RENAN faz uso de expressões consagradas no crime organizado, como "irmãos", "progresso", "jet", "vulgo", "batismo", "responsa", "quebrada", "resumo" ao detalhar dados cadastrais de membros da Orcrim. Conforme consta da fl. 3449 dos autos nº 0000804-47.2018.8.26.0483, há uma conversa anexada a um email com o conteúdo de informação acerca de troca da "linha vermelha", ou seja, a linha utilizada pelos faccionados para tratar de assuntos relacionados à Orcrim.
Logo, o arcabouço probatório amealhado aos autos é extremamente farto no sentido de demonstrar o envolvimento do acusado com a facção criminosa autodenominada Primeiro Comando da Capital - PCC, notamente em função dos elementos coligidos a partir da quebra de sigilo telemático, sendo de rigor a condenação do acusado.
No tocante à credibilidade conferida aos depoimentos dos servidores da SAP (Secretaria de Administração Penitenciária) e da SSP (Secretaria de Segurança Pública), é importante anotar que, tirante casos em que estejam presentes elementos que venham a elidi-la, não se pode desprezar a presunção de regular atuação de agentes públicos investidos no cargo para segurança da sociedade, mesmo porque seria paradoxal que o Estado atribuísse a uma pessoa a execução do ato administrativo de polícia preventiva e repressiva e, de outro lado, desmerecesse sua palavra, sem que houvesse qualquer indicativo para tal descrédito. É o raciocínio (aplicável aos depoimentos prestados pelos policiais e agentes de segurança penitenciária ouvidos na instrução) que mais se coaduna com a realidade empírica, presente na jurisprudência em geral, tanto no Superior Tribunal de Justiça (REsp 151.150-SC, Rel. Min. José Dantas, j. 7.4.98) como no Supremo Tribunal Federal (HC 74.608-0-SP, Rel. Min Celso de Mello, j.18.2.97; HC 76.381-5-SP, Rel. Min Carlos Velloso, j. 16.6.98; HC 87.662-PE, Rel. Min Carlos Britto. J.5.9.06).
Ainda nesse sentido:
"VALIDADE DO DEPOIMENTO TERSTEMUNHAL DE AGENTES POLICIAIS - O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais-especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualifica-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, poder dever de ofício, da repressão penal.- O depoimento testemunhal do agente policial somente perderá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar- tal como ocorre com as demais testemunhas- que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" (HC 73.518-5 SP, Rel. Min. Celso de Mello, j.26.3.96).
Feitas estas considerações, a organização criminosa retratada no presente feito possui estrutura hierarquizada e inteligente, capaz de transpor os muros de uma penitenciária de segurança máxima para promover os seus intentos ilícitos. Aliás, a inteligência da liderança da facção no sentido de procurar blindar seus líderes revela-se na utilização de pessoas interpostas (soldados do crime) para as mais diversas funções, dentre as quais se faz pertinente citar: a de redigir e codificar missivas, com a criação de tabuleiro para decodificação, como se fosse um idioma próprio, de difícil tradução/interpretação; a de entregar tais missivas a quem possa fazê-las chegar aos seus destinatários finais; e a de executar a ordem nelas contidas.
Como já mencionado, os elementos probatórios amealhados nos autos sobejam no sentido de apontar a responsabilidade criminal do acusado, não se podendo ignorar, outrossim, que "indícios múltiplos, concatenados e impregnados de elementos positivos de credibilidade são suficientes para dar base a uma decisão condenatória, máxime quando excluem qualquer hipótese favorável ao acusado". (MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo Penal - 17ª ed. São Paulo: Atlas, 2005, p. 344).
Portanto, ao cabo da instrução criminal, ficou comprovada a existência da organização criminosa, caracterizada pela associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; estrutura ordenada com divisão de tarefas, ainda que informalmente; e finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos.
O PCC vem atuado em diversas regiões do país e até mesmo no exterior, como mencionado no início da fundamentação desta sentença, sendo que os seus integrantes se caracterizam como autores de variados delitos que incluem tráfico de drogas, armas, estelionatos, homicídios, roubos e furtos, inclusive atentados contra a Segurança Pública e seus agentes, com histórico de rebeliões e revoltas dentro de presídios. Sua estrutura minuciosa e complexa, composta por "sintonias", é corroborada pela divisão de tarefas e formação de um código de conduta próprio da organização criminosa chamado de "Estatuto".
Sobre a causa de aumento de pena descrita na exordial, consistente na alegação de que a organização criminosa do PCC se vale de armas de fogo, tal circunstância além de notória é objetiva e, portanto, estende-se a todos os integrantes da facção, mesmo aos que não tinham qualquer contato com armamento, haja vista o disposto no art. 30 do Código Penal, segundo o qual, "não se comunicam as circunstâncias e as condições de caráter pessoal, salvo quando elementares do crime". Logo, não se tratando de circunstância de caráter pessoal, mostra-se de rigor a comunicação.
Sobre o tema, pertinente o magistério de Cézar Roberto Bitencourt e Paulo César Busato: "não é necessário que todos os integrantes da organização utilizem arma de fogo. É suficiente que um deles empregue este tipo de arma, desde que os demais tenham conhecimento desta circunstância e concordem com ela, caso contrário, essa majorante não se comunica aos membros que ignorem essa circunstância" (BITENCOURT, C.R.; BUSATO, P.C.. Comentários à Lei de Organização Criminosa, São Paulo: Saraiva, 2014, p. 63). 
Outrossim, não é necessário que haja apreensão de armas, mesmo porque sabido que o PCC delas se valem em suas ações. Nesse sentido, a obra doutrinária supracitada: "seguindo o espírito de outros tipos penais com a mesma (ou semelhante) redação, a jurisprudência dos Tribunais Superiores orienta ser dispensável a apreensão da arma utilizada no crime, desde que sua utilização fique demonstra por outros meios de prova" (BITENCOURT, C.R.; BUSATO, P.C.. Comentários à Lei de Organização Criminosa, São Paulo: Saraiva, 2014, p. 63).
Por conseguinte, ficou suficientemente demonstrado o envolvimento com a organização criminosa do Primeiro Comando da Capital (PCC), ficando demonstradas, a materialidade e a autoria dos fatos narrados na exordial acusatória.
Passo a dosar a pena, fazendo-o de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal de 1988, e dos arts. 59 e 68, do Código Penal Brasileiro.  
Como sabido, três são as etapas ligadas ao preceito constitucional da individualização da pena: 1) cominação legal (previsão na lei em abstrato; é a escala penal ou pena cominada; o legislador fixa patamares mínimo e máximo correspondente a cada tipo penal); 2) aplicação pelo Juiz (na sentença penal condenatória, o magistrado aplicará a lei ao caso submetido a julgamento, fixando a pena in concreto); e 3) execução pelo magistrado (ocorre durante o cumprimento da pena, ou seja, após o trânsito em julgado da sentença condenatória, considerando peculiaridades ligadas ao sentenciado durante a execução penal, como o seu comportamento).
Nesta oportunidade, nos ocuparemos da segunda etapa acima mencionada. Nesse passo, a individualização da pena pelo magistrado, de acordo com artigo 68 do Código Penal, adota o critério trifásico, ou seja, o modelo concebido por Nelson Hungria, pelo qual, para cada uma das três fases que o juiz deve percorrer para fixar/dosar a reprimenda, há circunstâncias próprias, específicas. Não pode o magistrado considerar uma circunstância própria da segunda fase na primeira e daí por diante, assim como não pode considerar a mesma circunstância em mais de uma fase, nem levar em consideração uma elementar do tipo ou uma qualificadora.
Na primeira fase de aplicação de pena, considerando as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, ou seja, em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Esclareço que a majoração se deu à razão de 1/6 (um sexto) em razão da culpabilidade do acusado, inquertionavelmente anormal para a espécie de crime, visto que ele se valia de meios eletrônicos para beneficiar a Orcrim, registrando dados referentes a diálogos, planilhas, batismo de integrantes e até mesmo o código de disciplina do PCC, dificultando o desvelamento do delito e a elucidação da autoria pelas autoridades, de modo a garantir, ao máximo, o sucesso da empreitada criminosa, tanto que, mesmo deflagrada a ação penal contra o acusado e decretada a sua prisão processual, permaneceu evadido por meses, sem notícia de seu paradeiro até sua prisão. Portanto, de rigor a exasperação da pena base com fulcro na intensidade do dolo e reprovabilidade da conduta do acusado (culpabilidade).
Na segunda fase da dosimetria, verifico que o réu é reincidente (art. 61, I do CP), conforme fls. 2238/2240, pelo que majoro a pena em 1/6 (um sexto), perfazendo-se 04 (quatro) anos e 01 (um) mês de reclusão, e pagamento de 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase, está presente a causa de aumento prevista no § 2º, do artigo 2º, da Lei Federal 12.850/2013 (organização que atua com o uso de arma de fogo), pelo que majoro a pena em 1/2 (metade), totalizando 06 (seis) anos,  01 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
Justifico a exasperação na