0000493-98.2018.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/11/2022
... para a prática do crime de roubo majorado acima descrito.

A denúncia foi recebida às fls. 237/238.

O acusado foi citado, e apresentaram respostas à acusação (fls. 284/285, 293/295 e 
322/327).

Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Cícero Alves Pereira e Luís 
Guilherme Giovani, bem como os Policiais Civis André Luiz Miyazaki e Luís Antônio 
Queiroz, a ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, Monte Mor-SP - cep 13190-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000493-98.2018.8.26.0372 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000493-98.2018.8.26.0372
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Ofício - 689/2017 - Delegacia de Polícia de Monte Mor, 747/2017
- Ministério Público de São Paulo
Autor:
Justiça Pública e outro
Réu:
PAULO FRANCISCO GOMES e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Imbrunito Flores

Vistos.

JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES e PAULO FRANCISCO GOMES foram denunciados e estão sendo 
processados como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I

e II, do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, in fine, do Código Penal, ao 
passo que EVERTON DA SILVA PEREIRA, foi denunciado e está sendo processado como 
incurso, por quatro vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código 
Penal, na forma do artigo 70, caput, in fine, do Código Penal, c/c o artigo 29, 
caput, do Código Penal.

De acordo com a denúncia, no dia 21 de outubro de 2016, por volta das 16 horas, na 
intersecção da Rua Um com a Rua Trinta e Um, sem número, Jardim Paulista, nesta 
cidade e comarca de Monte Mor, JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES e PAULO FRANCISCO GOMES, 
previamente ajustados, agindo em concurso e com unidade de propósitos com VALDEMAR 
FIGUEIREDO DA COSTA e CLAYTON TIMOTEO MARINHO, subtraíram para todos, mediante 
grave ameaça às vítimas Hernandes Rodrigues da Silva, Antônio Gama Cardoso, Cícero 
Alves Pereira, Luís Guilherme Giovani e Cleiton Vieira de Carvalho, com emprego de 
arma de fogo, 03 (três) aparelhos celulares pertencentes respectivamente às vítimas
Antônio Gama Cardoso, Cícero Alves Pereira, Cleiton Vieira de Carvalho, bem como 
uma restroescavadeira, marca MR/Volvo, cor amarela, pertencente à empresa vítima 
Stavia.

E, igualmente, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, EVERTON DA SILVA
PEREIRA concorreu para a prática do crime de roubo majorado acima descrito.

A denúncia foi recebida às fls. 237/238.

O acusado foi citado, e apresentaram respostas à acusação (fls. 284/285, 293/295 e 
322/327).

Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas Cícero Alves Pereira e Luís 
Guilherme Giovani, bem como os Policiais Civis André Luiz Miyazaki e Luís Antônio 
Queiroz, a testemunha Janim Salomé da Costa, sendo os réus interrogados, com 
exceção do réu Paulo, declarado revel  (fls. 461/462 e 478/479).

Em alegações finais, tanto o Ministério Público quanto as defesas requereram a 
improcedência da ação, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo 
Penal (fls. 483/488, 489/494, 497 e 498/502.

Era o necessário a relatar. 
Passo à fundamentação e decisão.

O Processo está em ordem. Não há irregularidades ou nulidades a serem sanadas e 
estão presentes as condições da ação penal e os pressupostos processuais. Impõe-se 
então, o julgamento do mérito.

A improcedência da presente ação penal é medida que se impõe, pois, embora 
comprovada a materialidade, não restou minimamente comprovada a autoria delitiva.

Vejamos:

A vítima Cícero Alves Pereira disse que, no dia dos fatos, estava trabalhando e, 
após retornar do almoço, foram abordados por dois indivíduos armados com duas 
pistolas e uma arma de brinquedo, ocasião em que os roubadores anunciaram o assalto
e os levaram para um canto. Afirmou que eram três indivíduos, sendo que um saiu com
a máquina e os outros dois ficaram com as vítimas rendidas. Disse que, neste 
momento, policiais chegaram no local e os indivíduos saíram correndo, sendo apenas 
um deles abordado. Não reconheceu JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES como sendo um dos 
roubadores.

A vítima Luís Guilherme Giovanoni também disse que estavam trabalhando e, após o 
horário do almoço, avistaram VALDEMAR do outro lado da rua, com a mão na cintura e 
fazendo gestos. Alegou que, pouco tempo depois, chegaram outros dois indivíduos, 

também armados, ocasião em que as vítimas foram abordadas. Narrou que um dos 
sujeitos saiu com a retroescavadeira enquanto os outros dois ficaram para mantê-los
reféns. Disse que foram amarrados e que o indivíduo fazia ameaças de morte, 
colocando a arma de fogo, por diversas vezes, em sua cabeça. Afirmou que, enquanto 
estavam rendidos, a polícia chegou ao local e os ladrões pularam o muro, sendo 
apenas VALDEMAR preso. Afirmou que um “morenão de cor, que era mais alto”, 
conseguiu fugir. Não reconheceu JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES como sendo um dos 
roubadores.

Os Policiais Civis André Luiz Miyazaki e Luís Antônio Queiroz, afirmaram que 
participavam de uma investigação acerca de associações criminosas que praticavam 
crimes de roubo de máquinas de terraplenagem. Disseram que, ao todo,identificaram 
seis quadrilhas, sendo EVERTON o líder de uma delas. Disseram que havia uma 
interceptação em andamento e que chegaram até os suspeitos pelas falas dos próprios
denunciados, que forneceram suas localizações durante conversas. Narraram que 
acabou o combustível do caminhão e por isso conseguiram sair de Piracicaba e chegar
ao local dos fatos. Afirmaram que se dirigiram ao local e avistaram os réus em um 
ponto de ônibus, nas proximidades da única obra existente no local e que, pouco 
tempo depois, os denunciados abordaram as vítimas e as conduziram até um 
determinado local. Narraram que, enquanto faziam o retorno, CLAYTON saiu do local 
com uma retroescavadeira e VALDEMAR e PAULO FRANCISCO GOMES mantinham as vítimas 
reféns, sendo que, ao notarem a aproximação policial, VALDEMAR e PAULO FRANCISCO 
GOMES tentaram fugir, sendo apenas o VALDEMAR abordado. Aduziram que, nesse 
ínterim, a outra equipe acompanhou CLAYTON e acabou por abordá-lo a poucos 
quilômetros dali e que, nesse dia, JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES, outro integrante da 
organização criminosa, dirigia um caminhão que dava apoio logístico aos demais 
roubadores, sendo que, pela interceptação telefônica, concluiram que EVERTON também
compareceu ao local para escolher a máquina que seria roubada e para dar apoio aos 
acusados. Afirmaram que JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES foi avistado no local, com um 
caminhão vermelho. Disseram que EVERTON era superior aos demais denunciados na 
hierarquia da organização criminosa, repassando as ordens de José Arnaldo, líder de
todas as quadrilhas. Narraram que, além da retroescavadeira, foram subtraídos três 
aparelhos de telefonia celular, os quais não foram recuperados. Disseram que o 
caminhão utilizado para apoio logístico foi posteriormente localizado e apreendido 
na residência de OSÉ APARECIDO MAGALHÃES. A testemunha Luís Antônio Queiroz 
acrescentou, ainda, que EVÉRTON era conhecido como “advogado”, por estar cursando 
faculdade de direito.

A testemunha de defesa Janim Salomé da Costa afirmou que conhece EVERTON do bairro 
em que reside, sabendo que ele trabalha e tem um convívio normal na sociedade. 
Disse que o réu fazia estágio no escritório de advocacia que trabalhava.

Em seu interrogatório, JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES negou a prática dos crimes narrados
na denúncia. Disse que apenas conheceu EVERTON no presídio, quando foram 
processados por roubos de máquinas.

Interrogado, EVERTON DA SILVA PEREIRA também negou seu envolvimento com os crimes 
em tela. Disse que, referente ao processo que tramitou em Piracicaba, apenas 
confessou ter intermediado a venda de uma máquina.

São as provas colhidas.

Finalizada então a instrução, não restou evidenciada a certeza da prática, por 
parte dos réus, da conduta ilícita a eles imputadas na denúncia, havendo dúvida 
razoável para o caso, não sendo produzidas provas suficientes a formação de um 
juízo de convencimento quanto a efetiva prática dos fatos descritos.

Quanto à interceptação telefônica de fls. 223/235, como bem ressaltado pela 
acusação, tais documentos referem-se aos diálogos ocorridos no dia 11 de agosto de 

2016, dia em que foi cometido crime na cidade de Hortolândia. Os depoimentos 
prestados pelos Policiais Civis, ao que tudo indica, confundem os fatos ocorridos 
nos dias 11 de agosto de 21 de outubro de 2016, diante do grande número de crimes 
cometidos pela organização criminosa e pela quantidade de diálogos interceptados. 
Verifica-se que JOSÉ APARECIDO MAGALHÃES e EVERTON DA SILVA PEREIRA não poderiam 
ser reconhecidos pelos ofendidos, uma vez não mantiveram qualquer contato pessoal 
com as vítimas e, do mesmo modo, não foi possível o reconhecimento de PAULO 
FRANCISCO GOMES, ante da ausência de fotografias nos autos e pelo fato de o acusado
estar foragido. 

O processo é uma sequência de atos que se vinculam, formando premissas maiores e 
menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de 
convicção sobre a existência ou não da responsabilidade dos réus no evento. Dessa 
forma, embora comprovada a materialidade delitiva, existe dúvida razoável quanto ao
envolvimento dos denunciados no crime de roubo juntamente com VALDEMAR FIGUEIREDO 
DA COSTA e CLAYTON TIMOTEO MARINHO. Não existem, portanto, ante o que consta dos 
autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando em 
favor dos réus o benefício da dúvida.

Assim sendo, ante a dúvida, impõe-se a improcedência. 

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a 
pretensão punitiva veiculada na denúncia para ABSOLVER os acusados JOSÉ APARECIDO 
MAGALHÃES e PAULO FRANCISCO GOMES como incursos, por quatro vezes, no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do artigo 70, caput, in 
fine, do Código Penal, bem como EVERTON DA SILVA PEREIRA como incurso, por quatro 
vezes, no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma do 
artigo 70, caput, in fine, do Código Penal, c/c o artigo 29, caput, do Código 
Penal, todos com base no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

Absolvidos os réus, custas não são devidas. Oportunamente, esgotadas vias 
ordinárias, procedam-se às anotações e comunicações devidas, arquivando-se os autos
com cautelas legais.
Cumpram-se as demais formalidades.
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se.

Monte Mor, 08 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

