0000790-06.2015.8.26.0536
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... A vítima apontou os autores do roubo e a testemunha saiu em perseguição. Apenas o réu foi capturado, deixando cair o telefone roubado durante a fuga. Ainda segundo a testemunha, o réu confessou informalmente a autoria criminosa, roubo em comparsaria, e a vítima reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Por seu turno, o réu, perante a autoridade policial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000790-06.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000790-06.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ADRIAN LEANDRO DA CONCEIÇÃO DE LIMA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos. ADRIAN LEANDRO DA CONCEIÇÃO DE LIMA, qualificado nos autos, está sendo processado pela Justiça Pública como incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal porque, no dia 29 de maio de 2015, por volta das 18h30, na Rua Santa Luzia 761, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, subtraiu, para ambos, mediante violência, um telefone celular da vítima, Adriana Queiroz Barbosa Teles. Denúncia recebida em 19/06/2015 (fls. 27). O réu foi citado (fls. 32.) e apresentou defesa prévia por intermédio do Defensor Público (fls. 34/35). Não sendo caso de absolvição sumária dentro das hipóteses previstas no art. 397 do CPP, designou-se audiência de instrução e julgamento para a data de hoje (fls. 38), oportunidade em que foram inquiridas a vítima e uma testemunha. O réu foi declarado revel. Em debates o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia, enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição e, subsidiariamente, fixação da pena no mínimo legal, reconhecimento da tentativa, regime inicial diverso do fechado, detração penal, direito de recorrer em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação é procedente. A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/07), auto de exibição e apreensão (fls. 11), bem como, de resto, pela prova oral colhida. A autoria criminosa igualmente é certa. A vítima reconheceu o réu, perante a autoridade policial, como um dos roubadores. Em juízo, relatou a vítima ter sido abordada por dois indivíduos, um deles a empurrou e subtraiu seu telefone celular. A vítima gritou por socorro e acionou a polícia, que recuperou o telefone celular e prendeu o réu. A ofendida confirmou, em juízo, haver reconhecido pessoalmente o réu, preso em flagrante na posse da res, como um dos autores do roubo. A testemunha policial militar Sinvaldo Queiroz dos Santos contou que estava em patrulhamento quando a vítima a abordou dizendo que dois indivíduos haviam acabado de roubá-la. A vítima apontou os autores do roubo e a testemunha saiu em perseguição. Apenas o réu foi capturado, deixando cair o telefone roubado durante a fuga. Ainda segundo a testemunha, o réu confessou informalmente a autoria criminosa, roubo em comparsaria, e a vítima reconheceu o réu como um dos autores do roubo. Por seu turno, o réu, perante a autoridade policial, permaneceu silente, invocando direito constitucional. Em juízo, não compareceu à audiência, embora regularmente intimado, deixando de apresentar sua versão sobre os fatos. Com um acervo probatório deste jaez, inviável a absolvição. O roubo restou consumado. O réu já havia empregado violência contra a vítima, empurrando-a, se apoderado do seu telefone celular e se evadido do local dos fatos com o bem subtraído. Somente após foi perseguido e preso pela polícia. Registre-se que para a consumação do roubo não se exige posse mansa e pacífica da res pelo agente: “APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo –  Consumação –  Pretendido o reconhecimento da tentativa, pois ausente posse mansa e pacífica da res –  Para a consumação do delito de roubo basta a mera transferência da posse, ainda que por breves momentos” (TJSP, Relator(a): Alberto Anderson Filho; Comarca: Taubaté; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 30/07/2015; Data de registro: 05/08/2015). Evidenciado ter sido o roubo praticado em comparsaria, conforme firme relato do policial que atendeu a ocorrência e as declarações da própria ofendida. Resta a fixação das penas. Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, a primariedade do réu, fixo a pena-base no mínimo legal: quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Tratando-se de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, aumento de um terço a pena retro fixada, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. O réu é primário, trata-se de roubo cometido sem arma e não consta que da violência empregada tenha resultado lesão corporal na vítima, de modo que o regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto. Analisando a detração penal, a teor do art. 387, § 2º, do CPP, constata-se que o réu ainda não preencheu os requisitos objetivos que lhe possibilitaria a progressão imediata de regime de pena. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal. Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49, § 2o, do Código Penal. Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO ADRIAN LEANDRO DA CONCEIÇÃO DE LIMA, qualificado nos autos, incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial semiaberto e pagamento treze dias-multa no mínimo legal. Uma vez que ao réu foi conferido pela Egrégia Superior Instância o direito de aguardar o julgamento de “habeas corpus” em liberdade, poderá igualmente recorrer desta sentença em liberdade. Oficie-se ao Colendo Superior Tribunal de Justiça, comunicando o sentenciamento do feito, instruindo o ofício com cópia desta sentença (HC 339456/SP). Ao trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se os autos.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA