0000203-83.2016.8.26.0621
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA HELENA CARDOSO COUTINHO CRONEMBERGER
Comarca: Lorena
Foro: Foro de Lorena
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/01/2017
... o que basta para caracterizar a hipótese de roubo majorado, consoante consolidada jurisprudência (STJ, 5ª Turma, RHC 46419/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 13/05/2014, DJE 27/05/2014). 
Assim, elevo a pena em 1/3 (um terço), para fixá-la em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Fixo a pena de multa no mínimo legal, por falta de informações seguras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lorena
Foro de Lorena
Vara Criminal
Av. Epitácio Santiago, 99, Lorena - SP - cep 12600-530
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000203-83.2016.8.26.0621 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000203-83.2016.8.26.0621
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Danilo Lucas Felix


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Helena Cardoso Coutinho Cronemberger

Vistos.
DANILO LUCAS FELIX, também conhecido como “Bilão”, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, porque, segundo a incoativa, no dia 07 de maio de 2.016, às 23h35min, na Rua Dom Bosco, altura do nº 353, Centro, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraiu, para si, um aparelho celular, marca Iphone, em prejuízo de Patrick Ricardo Camargo de Matos. 
Recebida a denúncia (fls. 95/96), o réu foi citado (fls. 106) e apresentou resposta escrita à acusação (fls. 117).
Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 118, anverso e verso).

No curso da instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas arroladas pelo Ministério Público, sendo o réu, ao final, interrogado.
Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes apresentaram alegações finais. 
O Ministério Público postulou a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por seu turno, postulou pela absolvição do acusado, por insuficiência de provas para sua condenação; subsidiariamente pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 155 do Código Penal. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal merece acolhimento.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/08, auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de entrega de fls. 13/14, bem como pela prova oral coligida aos autos. 
Igualmente certa a autoria por parte do acusado. 
Interrogado, em sede policial, o acusado permaneceu calado. Em juízo, confessou  a prática do crime. Disse que estava sob o efeito de drogas quando pegou uma barra de ferro e saiu para roubar. Apresentou arrependimento e pediu para não ser encaminhado a colônia de PEMANO, estabelecimento prisional semiaberto de Tremembé, pois teme por sua vida.
O ofendido Patrick Ricardo Camargo de Matos declarou que no dia dos fatos estava na companhia de seu amigo Gustavo e ao saírem de um evento no Unisal viram do ouro lado da rua, sentado na escadaria de um estabelecimento comercial, dois indivíduos conversando e de repente um deles aproximou-se com uma barra de ferro nas mãos, apontou-a e proferiu ameaças, dizendo “passa tudo que vocês tem, porque senão vou matar vocês”. Entregou seu telefone celular e o indivíduo evadiu-se em uma bicicleta. Momentos depois surgiu uma guarnição policial, interceptaram-na e contataram o ocorrido. Os policiais fizeram patrulhamento visando a localização do indivíduo e o encontraram de bicicleta na contramão de uma rua. Aparentemente saiu a corrente da bicicleta e o indivíduo a abandonou, evadindo-se do local. Acompanharam o acusado e conseguiram detê-lo. Encontraram com DANILO o telefone celular subtraído. Não foram agredidos pelo acusado.  
Ainda em Juízo, Patrick reconheceu o acusado, sem sombra de dúvidas.
Por sua vez, Gustavo Antunes Silva corroborou a versão do ofendido Patrick e disse não ter condição de reconhecer o acusado pois não se recordar do rosto. 
Os policiais militares Luciano Leite Garcia e Valdemir Gomes Ramos declararam, em uníssono, que realizavam patrulhamento pelo local dos fatos e foram interceptados por Patrick e Gustavo, os quais alegaram que haviam sido abordados por um indivíduo que mediante ameaça subtraiu o celular pertencente a Patrick. Foram informados sobre o local para onde o indivíduo havia fugido de bicicleta. Imediatamente fizeram o patrulhamento e encontraram o indivíduo encontrando com a bicicleta na contramão de uma rua. Fizeram o acompanhamento e visualizaram quando a corrente da bicicleta escapou, fazendo com que o indivíduo a abandonasse e fugisse. Abordaram-no e o identificaram como sendo DANILO, pessoa conhecida nos meios policiais, e em revista pessoal localizaram no bolso da bermuda o telefone celular subtraído de Patrick. 
Como visto, os seguros depoimentos dos ofendidos e dos agentes públicos confirmam a prática, pelo acusado, do crime que lhe é imputado. 
Assim sendo, dúvidas não há, como já colocado, da prática pelo réu do crime que lhe é imputado.
Destarte, estabelecida a responsabilidade do réu, passo à dosimetria das penas. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, verifico que o acusado possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 12 e 13. Dessa forma, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, a teor das certidões de fls. 12 e 13 do apenso próprio, que demonstra que o réu praticara os crimes menos de 05 (cinco) anos depois do trânsito em julgado de sentença criminal que o condenara por outra infração penal. A agravante da reincidência do réu é compensada pela atenuante da confissão.
 Em terceira etapa, ausentes causas de diminuição de pena.
Quanto às causas de aumento de pena, incide ao caso aquela prevista no §2º, inciso I, do artigo 157 do Código Penal, já que o crime fora praticado mediante uso de arma branca (barra de ferro), o que basta para caracterizar a hipótese de roubo majorado, consoante consolidada jurisprudência (STJ, 5ª Turma, RHC 46419/MG, Rel. Min. Jorge Mussi, j. em 13/05/2014, DJE 27/05/2014). 
Assim, elevo a pena em 1/3 (um terço), para fixá-la em 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 dias-multa. 
Fixo a pena de multa no mínimo legal, por falta de informações seguras quanto à possibilidade econômica do réu.
Finalmente, saliento que deixo de fixar indenização mínima para a vítima, como determinado pelo artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido tal tema objeto de análise e instrução ao longo do processo, imprescindível para a fixação de valor mínimo indenizatório. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade é o fechado, art. 33, do Código Penal. 
Nego ao condenado o benefício encartado no artigo 44 do Código Penal, por não atender ao disposto no inciso I, já que aplicada pena privativa de liberdade superior a 04 (quatro) anos. Pela mesma razão, descabida a suspensão condicional da pena aplicada (artigo 77, caput, do Código Penal).
Nego-lhe, ainda, o direito de recorrer em liberdade, eis que permaneceu segregado durante todo o desenvolvimento do processo, não se justificando, pois, sua soltura nesta oportunidade. 
Isto posto, e pelo que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva manifestada na denúncia que deu início a este processo e CONDENO DANILO LUCAS FELIX, também conhecido como “Bilão”, à pena de 07 (sete) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime fechado, bem como a pagar 13 dias-multa, no mínimo legal, por infração à norma do artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.


Recomende-se o sentenciado no estabelecimento prisional em que se encontra, expedindo-se guia de recolhimento, provisória ou definitiva, conforme o caso. Atente-se que, em caso de progressão de regime semiaberto, o acusado deve ser encaminho para colônia agrícola que não seja a de Tremembé, pois teme por sua vida.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados (art. 393, II, do CPP), e suspendam-se seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação (art. 15, II, da CF). 

Lorena, 18 de janeiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA