0000079-90.2018.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: CECÍLIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/02/2022
... policiais o abordaram e o acusaram do tráfico e o prenderam, que começou a chorar no ato e que as drogas não eram suas, que não tem conhecimento se o local dos fatos era ponto de tráfico. 
Tal negativa, contudo, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
1ª Vara Criminal
Av. 7 de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000079-90.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000079-90.2018.8.26.0537 - Controle n. 2018/000075
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Claudio do Rosário Lima de Azevedo


Juíza de Direito: Dra. CECILIA NAIR SIQUEIRA PRADO EUZEBIO


Vistos.
CLAUDIO DO ROSÁRIO LIMA DE AZEVEDO, qualificado a fls. 08, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 10 de janeiro de 2018, por volta das 12h, na Rua Ouro, s/n, Taboão, nesta cidade e Comarca de Diadema, trazia consigo, para fim de mercancia e entrega a terceiros, 07 porções individualizadas de cocaína na forma de crack, com peso líquido total de 0,88g, e 07 porções individualizadas de cocaína em pó, com peso líquido total de 1,14g, substâncias entorpecentes que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
O réu passou por audiência de custódia às fls. 59/61, ocasião em que sua prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva.
A Defesa pleiteou a concessão de liberdade provisória, o que foi indeferido (autos em apenso 0000701-36.2018.8.26.0161).
Foi impetrado Habeas Corpus, cujo pedido liminar fora indeferido (fls. 74/87). No julgamento do mérito, o E. TJSP concedeu a ordem, deferindo ao acusado liberdade provisória, cumulada com as medidas cautelares previstas no art. 319, I e IV do CPP (v. Acórdão de fls. 112/116).
Cumprido o alvará de soltura aos 23/02/2018 (fls. 124/126), o réu foi advertido das medidas cautelares (fls. 129).
Notificado (fls. 130), o acusado apresentou defesa prévia às fls. 146/155.
A denúncia foi recebida em 16/03/2018 (fls. 157/158).
O réu foi citado (fls. 161) e, em 10 de fevereiro de 2022, realizou-se audiência de instrução, debates e julgamento, por meio de teleaudiência, nos termos do Comunicado CG nº 284/2020 (fls. 193), ocasião em que foram ouvidas a vítima, duas testemunhas e interrogado o réu, prosseguindo-se com os debates orais entre as partes.
Em alegações finais, a D. Promotora de Justiça requereu procedência do pedido, nos termos da denúncia, uma vez que comprovada materialidade e autoria delitivas. No tocante à dosimetria, em primeira fase, requereu a exasperação da pena-base em razão da natureza dos entorpecentes ser especialmente danosa à saúde pública; em segunda fase, não apontou agravantes ou atenuantes e, em terceira fase, ressaltou que não se opõe à aplicação do disposto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas em favor do réu. 
A D. Defesa, por sua vez, postulou a absolvição do réu, com fundamento na fragilidade do conjunto probatório, aduzindo que os policiais sequer realizaram campana e mal se lembravam do réu nesta data. No tocante à dosimetria, não apontou nenhum requerimento. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais. Ausentes nulidades a sanar ou preliminares a analisar, passo ao mérito.
O conjunto probatório constante nos autos demonstra a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgado procedente o pedido condenatório.
A materialidade delitiva restou sobejamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 18), laudo de constatação (fls. 20/22), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 134/136) e pela prova oral. 
Também a autoria restou devidamente comprovada. Senão vejamos.
Ouvido em Juízo, o réu negou os fatos. Narrou que sua namorada morava na rua Ouro, n. 48, que tinha saído da casa dela e ia para a casa de sua mãe que era próximo, quando estava passando pela altura da adega, na Rua Ouro, iniciou-se uma correria, que o rapaz passou correndo e jogou uma sacola no chão, que os policiais o abordaram e o acusaram do tráfico e o prenderam, que começou a chorar no ato e que as drogas não eram suas, que não tem conhecimento se o local dos fatos era ponto de tráfico. 
Tal negativa, contudo, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos.
Com efeito, em depoimento bastante seguro prestado a este juízo, a testemunha William Divetta Carrieri, policial civil, afirmou que não se recorda tão bem dos fatos, mas que o local é conhecido como ponto de tráfico, que não é costume pessoas ficarem paradas no local, que o réu estava com uma sacola em mãos e foram encontradas as drogas com ele, que foram encontradas cerca de quinze porções de drogas, entre cocaína e crack, que não conhecia o réu antes dos fatos e que, no local, o réu teria confessado que estava traficando, que não se recorda se havia outras pessoas no local, que não foi encontrado dinheiro com o réu, que não se recorda se do momento da abordagem até o momento em que o réu foi levado para a delegacia apareceu alguém dizendo que sabia de alguma coisa sobre o tráfico no local. 
No mesmo sentido, a testemunha Antônio José dos Santos Perez, também policial civil, narrou os fatos à semelhança de seu colega,  confirmando, entre outras coisas, que o local é conhecido como ponto de drogas e que visualizaram um indivíduo parado no local, que realizaram a abordagem e o réu estava com uma sacola na mão, na qual havia 7 porções de cocaína e 7 de crack, embalados como se fosse para venda, que não se recorda se havia outras pessoas no local, que não conhecia o réu antes dos fatos, que o réu tentou de evadir, mas foi detido imediatamente, que não se recorda da versão apresentada pelo réu no local dos fatos, que não se recorda de ter aparecido alguém se apresentando como testemunha, que pela sua experiencia como policial sabe que às vezes os traficantes são abordados com dinheiro e às vezes não, pois como os donos das biqueiras não querem perder dinheiro e então, muitas vezes, de tempos em tempos deixam uma pessoa responsável por passar recolhendo o dinheiro proveniente do tráfico. 
Com efeito, cabe ressaltar que as palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria inadmissível que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de suas diligências. 
Por outro lado, é plenamente compreensível o fato de nenhuma pessoa estranha aos quadros policiais ter sido arrolada para testemunhar em desfavor do réu, porque é sabido que casos de crimes graves, como o tráfico de entorpecentes, a maioria das pessoas evita servir como testemunha, imperando nas comunidades verdadeira “lei do silêncio”, temendo sofrer represálias. 
Ademais, nada existe nos autos a indicar que os policiais estivessem perseguindo o réu ou que tivessem qualquer motivo para incriminar falsamente pessoa que sequer conheciam e que sabem ser inocentes. Ressalte-se que o próprio réu nada falou a esse respeito.
Assim, a credibilidade do testemunho dos policiais não pode ser afastada.
Noutro giro, a testemunha de defesa Cleiton Alexandrino da Silva Gomes narrou que conhece o réu de vista, que mora próximo ao local dos fatos, que chegou a presenciar a prisão do réu, não se recordando o ano em que ocorreram os fatos, mas acha que foi em 2018, que mora na passagem Belo Prado e os fatos ocorreram na rua Blenda, que no dia dos fatos estava conversando com um rapaz chamado Adão no local, que encontrou Adão porque ele trabalha num ferro velho e sempre o encontrava no local, que aquele dia foi lá pessoalmente falar com o Adão porque tinha umas mercadorias para passar ao mesmo, que os materiais eram latinha e cobre, quando começou uma correria e viu que os meninos que vendiam drogas na região estavam correndo, que eles dispensaram objetos. A seguir, o réu estava sendo abordado e colocado como responsável pelas drogas, que não sabe se o réu é usuário de entorpecentes, que um pessoal que mora próximo ao local entrou em contato com ele perguntando se tinha como o mesmo prestar depoimento, já que estava no local, que acredita que os parentes do réu sabem que o depoente estava no local, porque todos na região se conhecem.  
A testemunha defensiva Adão Belmiro informou que já tinha visto o réu algumas vezes, pois moram em travessas próximas, que mora na rua Ouro, n. 110, que presenciou os fatos, pois estava pegando refrigerante numa adega, que começou uma correria, viu umas pessoas passando armadas, que os policiais prenderam o Cláudio, que o réu começou a chorar, que chegou uma pessoa dizendo que não era o réu o traficante, que o policial não deu ouvidos, que o local onde estava era uma adega e do outro lado havia uma "venda", que não estava na companhia de ninguém na adega.
Observe-se que as testemunhas de defesa apresentaram versões divergentes entre si: enquanto Cleiton afirma categoricamente que estava defronte a um ferro-velho conversando com Belmiro para vender metais, Belmiro diz que estava comprando uma bebida numa adega e que estava sozinho nesse momento. Assim, evidente que seus depoimentos apenas têm por escopo inocentar o réu, alterando a verdade do que realmente ocorreu.
Dessa forma, a quantidade de droga apreendida em poder do réu (07 porções de crack, com peso líquido total de 0,88g, e 07 porções de cocaína em pó, com peso líquido de 1,14g) e as circunstâncias em que se deu sua prisão (o acusado estava em local conhecido como ponto de tráfico de drogas, sozinho, com uma sacola plástica em mãos, na qual foi encontrada a mencionada droga, sendo que, ao avistar a viatura policial, tentou se evadir), evidenciam que, efetivamente, a droga encontrada pertencia a ele e se destinava à entrega a consumo de terceiros, bem caracterizando a prática do crime de tráfico de entorpecentes, mostrando-se impossível, por consequência, a absolvição por insuficiência de provas ou a desclassificação para a prática do artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Cabe ressaltar que a condição de viciado do réu não ficou comprovada nos autos e, aliás, essa sequer foi a alegação do réu, que, em nenhum momento, confessou que estivesse em poder das drogas, mesmo que para uso próprio.
Assim, não restou configurada nenhuma causa de exclusão de tipicidade, ilicitude ou culpabilidade, havendo provas suficientes para que seja condenado o réu nas sanções do artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Passo, deste modo, à dosimetria da pena, de forma individualizada, com observância ao princípio da humanidade, nos termos do art. 5º, XLVI da CF/88 e arts. 59 e 68, ambos do Código Penal Brasileiro. 
Anoto que apesar do alto poder nocivo do crack e da cocaína, as quantidades apreendidas não se mostram elevadas, de modo que entendo desproporcional sopesar tal circunstância para aumento da pena-base. 
Nesse sentido: "AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. PENA BÁSICA. VALORAÇÃO NEGATIVA. QUANTIDADE E NATUREZA DA DROGA. NÃO EXPRESSIVIDADE. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. "Embora a quantidade e a natureza da substância entorpecente constituam circunstâncias preponderantes a serem consideradas na dosimetria da pena - a teor do que estabelecido no art. 42 da Lei n.11.343/2006 - e não obstante a cocaína seja, de fato, dotada de alto poder viciante, a quantidade de drogas apreendidas com o agravante não foi tão elevada, de maneira que se mostra manifestamente desproporcional sopesar, no caso ora analisado, apenas tais circunstâncias para justificar a exasperação da pena-base" (AgRg no AREsp n. 1867011/AL, relator Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 28/9/2021, DJe 30/9/2021)".
Assim, fixo a pena-base no piso legal, ou seja, em 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. O dia-multa será à razão mínima, ante a falta de informações acerca das condições financeiras pessoais da ré. 
Na segunda fase, trata-se de réu primário (fls. 270/272, 368/369 e 412/413). Ausentes agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, reconheço a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, já que o réu é primário e sem antecedentes, bem como não há demonstração de que se dedica à atividade criminosa ou integra organização criminosa. Diante disso, reduzo a reprimenda em 2/3, alcançando, assim, o montante de 01 ano e 08 meses de reclusão e pagamento de 166 dias-multa, tornando-a definitiva por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
O regime inicial de cumprimento será o ABERTO, uma vez que este se revela suficiente à prevenção e repressão do crime. Ressalto, aliás, a tendência de nossos Tribunais Superiores no sentido de que o tráfico em sua forma privilegiada (§ 4º do artigo 33) não é considerado como hediondo e, bem por isso, se as demais circunstâncias do caso concreto não evidenciam a necessidade de fixação de regime rigoroso, possível a fixação de regime mais brando.
Impossível, entretanto, a substituição da pena, uma vez que insuficiente a repressão e prevenção do crime, especialmente em razão do potencial lesivo das drogas apreendidas.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, CONDENO o réu CLAUDIO DO ROSÁRIO LIMA DE AZEVEDO à pena de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial ABERTO, e ao pagamento de 166 dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por infração do artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Como respondeu solto a este processo, defiro ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois não estão presentes os requisitos necessários à decretação de sua prisão cautelar.
Com o trânsito em julgado, expeça-se guia de recolhimento definitiva.
Defiro os benefícios da assistência judiciária gratuita, observando-se o disposto no art. 4º, §, 9º, "a", da Lei Estadual 11.608/03 e art. 98, §3º, do CPC, devendo o réu juntar aos autos declaração de hipossuficiência, no prazo de 05 (cinco) dias, sob pena de revogação da benesse.
Caso não haja recurso desta sentença, oficie-se para destruição dos entorpecentes, nos termos do artigo 72 da Lei nº 11.343/06.
Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados.
Registre-se e façam-se as anotações e comunicações de praxe.
Diadema, 10 de fevereiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA