0000611-26.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIS COSTA BURAN
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/09/2016
... se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, I e II, c.c. artigo 70 (quatro vezes) do Código Penal.
Consta da denúncia que em 04 de junho de 2016, por volta das 12:20 horas, na Rua Maragogipe, altura do nº 33, Parque João Ramalho, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo com prévio acordo e unidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000611-26.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000611-26.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Mattos da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Luís Costa Buran

Vistos.

Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de BRUNO MATTOS DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado, consoante tipificação do artigo 157, §2º, I e II, c.c. artigo 70 (quatro vezes) do Código Penal.
Consta da denúncia que em 04 de junho de 2016, por volta das 12:20 horas, na Rua Maragogipe, altura do nº 33, Parque João Ramalho, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, agindo com prévio acordo e unidade de propósitos com dois outros indivíduos desconhecidos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça caracterizada pelo emprego de arma de fogo, o veículo “Honda/Civic”, plcas GBL 4950/SAE, cor branca, ano 2015, um óculos de sol, marca “Chili Bens” e roupas de cama diversas, pertencente à Maria Aparecida da Silva Leme; uma bolsa, marca “Louis Vutton”, cor preta, contendo aparelho de telefone celular, marca “Moto G”, a quantia de R$ 150,00 e documentos pessoais e bancários pertencentes à Sara Queiroz Silva Oliveira; e um aparelho de telefone celular, marca “Moto G”, a quantia de R$ 180,00 e documentos pessoais pertencentes à José Luiz Dias; e uma corrente e anel de ouro pertencentes à Rodrigo da Silva Passari.

Denúncia às fls. 02d/04d, recebida às fls. 101, na data de 04 de julho de 2016, sendo o réu citado a fls. 127/128.

Na presente data, foi apresentada resposta à acusação pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo (08 de setembro de 2016), analisada na mesma oportunidade.
Na sequência, foi realizada audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas três vítimas e duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), procedendo-se, em seguida, ao interrogatório o réu.
Em alegações finais orais, as partes sustentaram as suas pretensões.
É o relatório essencial. Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de nulidade da prova pela confissão informal narrada pelos policiais militares, porque se trata de elemento meramente subsidiário para a formação do convencimento da Autoridade Policial à época, de modo que o persente processo não se desenvolveu como desdobramento dessa circunstância específica, mas sim de elementos diversos, tais como a prisão do réu em flagrante na posse do veículo logo depois do ilícito e o reconhecimento pelas vítimas naquela oportunidade. Se assim é, não se verifica prejuízo à Defesa do acusado para que seja decretada a nulidade do processo.
Passo à análise do mérito, em que o pedido contido na ação penal procede.
A materialidade delitiva com relação ao delito de roubo majorado encontra-se diretamente comprovada por meio do boletim e ocorrência (fls. 70/76) e dos autos de exibição, apreensão e entrega (fls. 77).
A autoria delitiva, com relação a todos os delitos narrados na denúncia, da mesma forma, restou suficientemente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
No seu interrogatório, o réu negou a participação no roubo, dizendo que conhecia os dois roubadores, com quem tinha dívida anterior, no valor de R$1.000,00, tendo sido por eles obrigado a assumir o compromisso de levar um veículo roubado até um determinado local em Guaianazes, com o que estaria quitada a dívida. Então, na data dos fatos, recebeu o veículo descrito na denúncia na cidade de Mauá e se dirigia para o local da “desova”, quando foi abordado pela polícia. Tentou fugir, por medo de ser preso, mas acabou colidindo o carro na tentativa de evasão, sendo preso. Disse que as vítimas o teriam confundido com um dos roubadores, por ser muito parecido. Confirmou que tinha mexas no cabelo na data dos fatos.
A versão do réu não se sustenta porque inverossímil e carece de lastro probatório mínimo nos autos. Ademais, acabou por ser infirmada pelo farto conjunto de provas produzido pela acusação.
Com efeito, as vítimas ouvidas em juízo, narraram com harmonia recíproca a essência da dinâmica dos fatos, tendo reconhecido o réu com absoluta segurança em juízo, referendando o reconhecimento levado a cabo na esfera policial. 
Maria Aparecida reiterou os termos de seu depoimento na fase policial (fls. 67), dizendo que chegava em uma loja com seu esposo, filho e uma amiga da família. Entrando no local, foram abordados por duas pessoas, uma delas armada, dando-lhes voz de roubo. Enquanto um dos indivíduos subtraía os pertences pessoais das vítimas presentes, outro agente apontava a arma de fogo e orientava a ação delitiva. Apanharam a chave do carro de seu filho Rodrigo, onde estavam outros pertences, como carteira de Rodrigo e malas de viagens cheias de objetos pessoais – as vítimas estavam partindo para uma viagem. O roubo foi praticado na presença e a despeito das vítimas estarem carregando uma criança de 02 anos de idade, neta de Maria Aparecida, filha de Rodrigo, quem começou a chorar quando os roubadores os abordaram com ameaças e iniciaram as subtrações. Disse ter visto nas imagens das câmeras de segurança que o réu, reconhecido por ela tanto na Delegacia quanto em Juízo, saiu com o veículo de Rodrigo, que foi encontrado instantes depois. Não teve dúvida em apontar o réu no reconhecimento em juízo como um dos agentes do roubo, depois de descrevê-lo.
O depoimento de Maria Aparecida foi corroborado por José Luiz, quem também reconheceu o réu tanto na esfera inquisitorial quanto na fase judicial, reiterando, no mais o seu depoimento constante de fls. 65.
Rodrigo, da mesma forma, reconheceu o réu como um dos autores do roubo, não tendo dúvidas a respeito disso, embora indicasse participação diversa daquela mencionada por ele na fase policial e pelas demais testemunhas. No entanto, a confusão restou explicada pelo nervosismo apresentado pela vítima no momento dos fatos, preocupada com a integridade física de sua filha de dois anos. Segundo seu relato, ela estava em seu colo, quando os agentes ingressaram na loja e anunciaram o roubo, sendo que começou a chorar ante as ameaças e violência com que um deles tentava puxar a corrente de Rodrigo do seu pescoço, a despeito das rogativas deste em ter cuidado com a criança. Sequer puderam esperar que Rodrigo passasse a infante à sua genitora para que pudessem subtrair seus pertences, fato que causou trauma na criança, subsistente até a presente data: a menina chora de medo todas as vezes que vê alguém aproximar-se de seu genitor. 
O reconhecimento das vítimas não foi nulo, mesmo na fase policial. Embora não tenha sido observado o artigo 226 do CPP, a norma não impõe de forma imperativa o procedimento nela previsto. Ademais, em juízo, com a observância do citado dispositivo, as vítimas reiteraram os termos do reconhecimento de forma segura, tendo justificado o porque chegaram à conclusão de que o réu era um dos roubadores.
No mais, recorde-se que os policiais militares que prenderam o réu foram uníssonos e coesos em sua narrativa, reiterando as declarações oferecidas a fls. 61 e 63 dos autos, no sentido de que depois de receberam a comunicação do roubo, viram o veículo passar por eles no Rodoanel e deram sinal de parada. O condutor não diminuiu a marcha e chegou a iniciar fuga aumentando a velocidade, dando início a uma perseguição, que terminou quando o veículo tentou fazer o retorno, mas colidiu com um caminhão que passava pelo outro lado da pista. Realizadas buscas no veículo, encontraram uma carteira e cerca de R$120,00 em dinheiro. Disseram que aparentemente os demais pertences cuja subtração foi informada pelas vítimas teriam sido transportados para outro veículo que estava apoiando o réu, um GM/Meriva, que teria sido visto pelos policiais à frente do Honda/Civic, sem desconfiarem de seu envolvimento no ilícito. 
A somatória da prova produzida não deixa dúvidas quanto à participação do réu no roubo relatado, em que pese a negativa de autoria do acusado na presente data. 
Desta maneira, não há que se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. 
O concurso de pessoas foi corroborado pelas vítimas de forma harmônica e segura. Todas indicaram a participação de mais de uma pessoa ao delito imputado ao réu.
A própria dinâmica trazida aos autos pelas vítimas indica que os coautores não se tratavam de alguém inimputável. E mesmo que assim fosse, tal fato não teria influência na incidência da majorante.
A arma de fogo não foi apreendida, motivo pelo qual será considerada simulacro de arma de fogo, porque, real ou não, as vítimas narraram que foi utilizado um artefato na empreitada.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas desfavoráveis as condições judiciais do acusado, isto porque, em que pese sua primariedade técnica, o crime trouxe circunstâncias de especial gravidade, quais sejam o seu cometimento com violência desnecessária a Rodrigo e enquanto este trazia a sua filha de dois anos no colo, colocando em risco a sua vida. Outrossim, o crime trouxe consequências à criança filha de uma das vítimas, o que foi narrado por Rodrigo. De fato, noticiou-se que até a presente data, a sua filha chora ao perceber a aproximação de um amigo do pai, temendo se tratar novamente de um roubo. Em adição, há uma outra circunstâncias grave do crime: a utilização de simulacro de arma de fogo. Embora não apreendido o artefato, o que impede o reconhecimento da causa de aumento de pena, ao menos um simulacro foi utilizado no cometimento do crime, o que denota maior gravidade pelo temor mais profundo infundido no âmago das vítimas, aumentando o terror das ameaças proferidas. Não bastasse isso, a tentativa de fuga do acusado culminou em um acidente na autoestrada, envolvendo um caminhão, o que eleva a periculosidade de sua ação. Todos os elementos encimados justificam a elevação da pena base, a ser fixada na razão de 1/3 acima do mínimo legal, alcançando 05 anos e 03 meses de reclusão e 13 dias multa.
Na segunda fase deve ser levada em consideração a menoridade relativa do acusado, que à época contava com apenas dezoito anos de idade, motivo pelo qual reduzo em 1/6 a sanção, chegando no patamar de 04 (quatro) anos 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase, por conta da causa de aumento de pena consistente no concurso de agentes, majoro a pena em 1/3, passando ela ao quantum de 05 (cinco) anos, 11 (onze) meses e 03 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. Também nesta fase deve ser levado em consideração o concurso formal, eis que mais de um patrimônio restou lesado mediante ação dos agentes. Levar-se-á em conta que nada menos do que quatro patrimônios distintos foram atingidos pela ação do acusado, praticados com desígnios claramente autônomos; além disso os prejuízos ao caminhoneiro com que o veículo colidiu na tentativa de fuga, a presença de menor de idade e o trauma  por ela experimentado em decorrência da ação criminosa, tornam justa a elevação acima do mínimo no concurso de crimes. Por essa razão, majoro a pena em 1/3 (um terço), passando ela ao quantum de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
O regime inicial para o cumprimento da pena será o fechado, único que se amolda à gravidade em concreto do crime em testilha, levadas em conta as circunstâncias judiciais, conforme o artigo 33, §2º, “a” e §3º, do Código Penal, sendo inaplicável ainda a detração penal, porque não satisfeito os requisitos objetivos ou subjetivos.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição das penas privativas de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, assim como a suspensão prevista no seu artigo 77.
Posto isto, julgo procedente o pedido contido na presente ação penal para condenar o denunciado BRUNO MATTOS DA SILVA (RG 50.546.033) às penas totais de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática dos delitos tipificados pelos artigos 157, §2º, II, c.c. artigo 70 (quatro vezes) do Código Penal.
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas e as judiciais, de modo a estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva, notadamente a garantia da aplicação da lei penal e da ordem pública (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal), motivo por que responderam ao processo encarcerados. 
Expeça-se, pois, novo mandado de prisão em desfavor do réu.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, comunique-se ao TRE para fins do artigo 15, III, da CF/88, intime-se o reeducando a pagar a multa e arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 08 de setembro de 2016.


BRUNO LUIS COSTA BURAN
             Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA