0000014-52.2019.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: SANDRO RAFAEL BARBOSA PACHECO
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... no Oratória, onde ocorre o tráfico; b) o Juan não estava no tráfico, mas foi abordado e o celular que ele trazia consigo constou pelo IMEI que era produto de roubo; c) entramos em contato com a vítima que não reconheceu o réu como produto de roubo; d) o réu disse que comprou de pessoa incerta por R$ 50,00; e) ele não soube dizer quem comprou; f) ele disse que estava lá, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
1ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: (11) 2388-6643, Mauá-SP - E-mail: maua1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000014-52.2019.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante   - 195/2019 - Delegacia de Polícia de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JUAN SANTOS DE GODOY
Data da Audiência:
12/07/2022




Em 12 de julho de 2022 às 14h50, em razão da pandemia de COVID-19 e em conformidade com o Provimento nº 2557/2020, do Egrégio Conselho Superior da Magistratura, bem como dos Comunicados nº 284 e 317 da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça e, ainda, da Resolução 314 do Conselho Nacional de Justiça, com intuito de possibilitar a prestação jurisdicional, e a não disseminação do novo coronavírus, realiza-se a presente audiência por meio virtual com o uso da ferramenta Microsoft Teams, testada previamente com os participantes do ato processual. A seguir, instalou-se formalmente a audiência sob a presidência do Exmo. Sr. Dr. Sandro Rafael Barbosa Pacheco, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe. Presentes, remotamente, com a constatação de que estavam todos de fato acompanhando o ato em tempo real: o Ministério Público, representado pela Promotora de Justiça, Dra. Fabíola Castilho Soffner. Presente o réu Juan Santos de Godoy. Presente o Defensor Público, Dr. Tales Pataias Ramos. Ausente a vítima Antonia Silveira dos Reis Santos. Presentes as testemunhas comuns Anderson Barbosa Muro e Sérgio Vilela dos Santos. A seguir, certificou-se a incomunicabilidade das partes, nos termos dos artigos 456 do Código de Processo Civil e artigo 210 do Código de Processo Penal. Iniciados os trabalhos, foi inquirida a testemunha Sergio, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Pelas partes foi manisfestada a desistência da oitiva da testemunha Anderson e da vítima, o que foi homologado pelo MM, Juiz. A seguir, pela Defesa foi requerido conversa com o acusado antes do interrogatório, sendo possibilitada a reunião reservada, obedecendo todas as prerrogativas estabelecidas em lei. Em seguida pelo MM. Juiz foi interrogado o réu. Dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução." Dada a palavra à Dra. Promotora de Justiçae posteriormente à Defesa, que se manifestaram, nos seguintes termos, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, sendo armazenadas em pasta devidamente identificada no OneDrive até a extinção do processo, com disponibilização para as partes por meio de link de acesso. Em seguida o MM. Juiz proferiu a seguinte Sentença: “I - Relatório. JUAN SANTOS DE GODOY, qualificado às fls. 14 = 39 e 20 = 45, foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no período compreendido entre julho de 2017, e abril de 2019, nesta cidade e comarca de Mauá, adquiriu, em proveito próprio, o telefone celular, marca/modelo Samsung J2, pertencente à Antônia Silveira dos Reis Santos, ciente que se tratava de produto de crime (fls. 75/76). Foi concedido ao acusado os benefícios da liberdade provisória, mediante aplicação das medidas cautelares (fls. 54). A denúncia foi oferecida (fls. 77) e recebida, sendo designada audiência de proposta da suspensão condicional do processo, nos termos do art. 89, da Lei n.º 9.099/95 (fls. 81), que foi aceita pelo réu (fls. 104). O réu foi citado (fls. 101). Houve a revogação do benefício da suspensão condicional do processo (fls. 135). O réu apresentou defesa preliminar (fls. 142).  O recebimento da denúncia foi mantido, sendo designada teleaudiência, nos termos da Resolução 317 do Conselho Nacional de Justiça e do Comunicado 284 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, com a concordância tácita das partes (fls. 143/147). Na audiência de instrução e julgamento, por meio de gravação audiovisual, foi inquirida a testemunha Sergio Vilela dos Santos (gravação audiovisual) e, por fim, procedeu-se o interrogatório do réu Juan Santos de Godoy (gravação audiovisual). Nesta audiência, as partes desistiram da oitiva da vítima Antônia Silveira dos Reis Santos e da testemunha Anderson Barbosa Muro (termo de audiência). Na fase extrajudicial, foram ouvidas as testemunhas Anderson Barbosa Muro (fls. 5 = 28) e Sergio Vilela dos Santos (fls. 6 = 29), Antônia Silveira dos Reis Santos (fls. 7 = 30) e o réu Juan Santos de Godoy (fls. 8 = 31). A instrução foi encerrada (termo de audiência). A acusação em debates orais propugnou pela condenação do réu e o regime inicial aberto para o início de cumprimento de pena (gravação audiovisual). A defesa do réu Juan, em debates, requereu a improcedência da ação ou a desclassificação para receptação culposa. Subsidiariamente, em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da confissão, o regime aberto, a substituição por penas restritivas de direito e o direito de recorrer em liberdade (gravação audiovisual). Auto de prisão em flagrante delito (fls. 4). Auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 12 = 36). Auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 13 = 37). Fotos do telefone celular (fls. 19 = 44). Auto de exibição e apreensão (fls. 35). Auto de avaliação (fls. 38). Folha de antecedentes (fls. 50 = 84 e 158/161) e certidão (fls. 51/52 e 162/164). II - Fundamentação. A ação penal é procedente. A materialidade do crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4), auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 12 = 36), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 13 = 37), fotos do telefone celular (fls. 19 = 44), auto de exibição e apreensão (fls. 35), auto de avaliação (fls. 38) e pela prova oral colhida em juízo. A autoria restou comprovada. A testemunha Sergio Vilela dos Santos, em juízo, disse que: a) estava em diligência no Oratória, onde ocorre o tráfico; b) o Juan não estava no tráfico, mas foi abordado e o celular que ele trazia consigo constou pelo IMEI que era produto de roubo; c) entramos em contato com a vítima que não reconheceu o réu como produto de roubo; d) o réu disse que comprou de pessoa incerta por R$ 50,00; e) ele não soube dizer quem comprou; f) ele disse que estava lá, porque era usuário de cocaína; g) o policial Anderson Barbosa Muro estava comigo e sabe o mesmo que eu (gravação audiovisual e fls. 6 = 29). Por fim, o réu Juan Santos de Godoy, ao ser interrogado, em juízo, disse que: a) eu desconfiava que o produto, o celular, era furtado, porque estava muito barato; b) eu não me recordo de quem adquiri o celular; c) paguei R$ 50,00 pelo celular; d) eu estava passando na biqueira, que é perto da casa do meu filho, e o celular foi apreendido pelos policiais; d) também foi nesse local que comprei o celular (gravação audiovisual e fls. 8 = 31). Pois bem, pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 4), auto de reconhecimento de pessoa negativo (fls. 12 = 36), auto de reconhecimento de objeto positivo (fls. 13 = 37), fotos do telefone celular (fls. 19 = 44), auto de exibição e apreensão (fls. 35), auto de avaliação (fls. 38), como pela declaração da vítima Antônia Silveira dos Reis Santos (fls. 7 = 30), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, pelos depoimentos das testemunhas Sergio Vilela dos Santos (gravação audiovisual e fls. 6 = 29) e Anderson Barbosa Muro (fls. 5 = 28), este que me utilizo subsidiariamente, nos termos do artigo 155 do Código de Processo Penal, e pela confissão do réu Juan Santos de Godoy (gravação audiovisual e fls. 8 =31), foi comprovado que no dia 11 de abril de 2019, por volta das 07h:00min, na Viela Vinte e Oito, Jardim Oratório, nessa cidade e comarca de Mauá, as testemunhas, que são policiais civis, realizavam diligências contra o tráfico de drogas no local dos fatos, abordaram o réu e com ele foi localizado um telefone celular, marca/modelo Samsung J2, que pelo IMEI constatou como produto de roubo ocorrido no dia 06 de julho de 2017, e pertencia à vítima Antônia, conforme B.O. nº 926497/17. O réu disse que desconfiava que o celular era furtado, porque pagou apenas R$ 50,00. Desta maneira, caberia à defesa do réu Juan, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal, comprovar a boa-fé, por meio da aquisição lícita do bem. Caso contrário, estar-se-ia atribuindo à acusação uma prova diabólica, qual seja, a de comprovar que o réu não sabia da origem ilícita do celular. Friso que a prova quanto à origem ilícita da coisa da receptação dolosa é indiciária, circunstancial, nos termos do artigo 239 do Código de Processo Penal, porque não é possível ingressar na mente do réu para saber se ele tinha ou não ciência da procedência espúria do bem. Vale dizer, essa prova é da defesa, demonstrando de quem o celular foi adquirido, a comprovação do pagamento etc. e, neste ponto, a defesa do réu Juan não se desincumbiu, aliás, ele não tinha qualquer comprovante de propriedade e estava desacompanhado dos acessórios, indicativos mais do que seguros de que sabia da origem ilícita do bem, ou seja, não há que se falar em receptação culposa. Neste sentido a jurisprudência: “RECEPTAÇÃO – materialidade – prova do pressuposto, ser o bem produto de crime – res apreendida com o apelante que não é o autor do crime precedente. RECEPTAÇÃO – autoria – demonstrada à posse do bem pelo auto de apreensão e depoimento de policiais – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado – a apreensão da res furtiva com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria – inteligência do art. 156 do CPP. DOLO – demonstrado pela prova oral que o apelante sabia que a res produto de crime anterior – elementos externos utilizados para a comprovação do animo do agente. PENA – base fixada no mínimo legal – na segunda fase a pena foi aumentada pela agravante da reincidência – na terceira fase ausentes causas especiais de aumento ou diminuição da pena – manutenção. REGIME – regime aberto dado o quantum da pena – necessidade. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – manter o afastamento por outro fundamento – uso de argumento não utilizado na r. sentença – diferença entre fato processual e fato penal – proibição, pelo princípio da correlatividade, de alteração no aspecto horizontal - possibilidade de alteração no tocante à profundidade – principio do tantum devolutum quantum apellatum restrito ao objeto da impugnação e não aos fundamentos utilizados – restrição existente tão somente para o respeito ao princípio do non reformatio in pejus – precedentes das Cortes Superiores – improvimento ao recurso, com determinação.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0001003-02.2013.8.26.0368; Relator (a): Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Monte Alto - 1ª Vara; Data do Julgamento: 01/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018). “Apelação. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Recurso da defesa. 1. Quadro probatório suficiente para a responsabilização penal do apelante. 2. A prova do dolo no crime de receptação é essencialmente indiciária, tomando-se em conta as circunstâncias em que se deu a ação do agente. 3. Penas que não comportam alteração. Recurso improvido.” - (grifei) - (TJSP; Apelação 0001900-02.2016.8.26.0602; Relator (a): Laerte Marrone; Órgão Julgador: 14ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/02/2018; Data de Registro: 15/02/2018). "APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Imputação do delito tipificado no artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Pleito de absolvição por insuficiência probatória e de reavaliação da dosimetria penal. Irresignações acolhidas em parte. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição por insuficiência de provas. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Receptação que, via de regra, é praticada às ocultas, impondo-se a consideração da prova indiciária para a comprovação do dolo. Tipicidade da conduta. Inaplicabilidade do denominado "princípio da insignificância". Condenação mantida. Dosimetria da pena que, no entanto, comporta alteração. Compensação entre agravantes e atenuantes em favor do sentenciado confesso. Possibilidade. Precedentes desta Colenda Câmara. Mantido o regime inicial semiaberto que melhor se ajusta ao caso. Súmula n. 269, do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO.” - (grifei) - (TJSP;  Apelação 0000645-63.2016.8.26.0099; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bragança Paulista - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/01/2018; Data de Registro: 01/02/2018). Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu Juan Santos de Godoy, pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Antônia Silveira dos Reis Santos. Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar à pena. Na primeira fase da aplicação da pena, parte-se do mínimo legal (1 ano de reclusão e 10 dias-multa), a pena permanece inalterada, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 50 = 84, 51/52, 158/161 e 162/164). Apesar de entender que os maus antecedentes devem ser verificados por ocasião do julgamento, a jurisprudência entende que eles são verificados na data dos fatos, motivo pelo qual não levo em consideração as condenações por furto e extorsão que o réu tem, porque os trânsitos em julgado destas condenações são posteriores ao fato desse processo. Na segunda fase da aplicação da pena, não há agravantes a serem apreciadas. Não reduzo a pena do réu pela sua confissão (gravação audiovisual), pois a pena ainda se encontra no seu patamar mínimo, nos termos do artigo 67 do Código Penal e da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, o que impossibilita a sua redução. Na terceira fase de aplicação da pena, não há causas de aumento ou de diminuição a serem apreciadas, motivo pelo qual torno definitiva a pena do réu Juan Santos de Godoy 1 ano de reclusão, e 10 dias-multa. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, pois a pena é inferior a quatro anos, ele não é reincidente e as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu (fls. 50 = 84, 51/52, 158/161 e 162/164). O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a quatro anos, o réu não é reincidente e as circunstâncias judiciais são favoráveis a ele. O réu reúne, portanto, os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual substituo a pena privativa de liberdade aplicada pela prestação de serviços à comunidade. Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 avos do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter o réu capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior (fls.  15 = 40). III - Dispositivo. Em razão do exposto, CONDENO o réu JUAN SANTOS DE GODOY (R.G. nº 53.409.487-9 - filho de Jair Pereira de Godoy e Eriedina Oliveira Santos - fls. 14 = 39 e 20 = 45), pela prática do crime de receptação dolosa simples, prevista no artigo 180, caput, do Código Penal, contra a vítima Antônia Silveira dos Reis Santos, a 1 ano de reclusão, no regime inicial aberto, substituída pela prestação de serviços à comunidade, além de 10 dias-multa, sendo cada dia multa no valor de 1/30 avos do salário mínimo. O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09, mas o isento em virtude de estar sendo representado pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo. Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão ausentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, o réu aguardou todo o trâmite processual solto (fls. 54). Após o trânsito em julgado, caso mantida esta condenação: a) lance-se o nome do réu no sistema informatizado do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo; b) oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; c) arquive-se o processo. Autorizo cópias reprográficas. Registre-se. Comunique-se. Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados." As partes e o réu manifestaram o desejo de não recorrer, transitando em julgado nesta data a sentença. Expeça-se  guia de recolhimento definitivo em razão desta condenação. NADA MAIS. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI (Do processo eletrônico), Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ), sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. Eu, Jaqueline Passos do Sacramento Tavares, Matrícula 371.351, Escrevente, digitei.