0000226-73.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/03/2019
... CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000226-73.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000226-73.2018.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO PEDRO CAETANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


JOÃO PEDRO CAETANO, R.G. nº 52.326.178-0 e 71.886.088, qualificado a fls. 27, 28, 39 e 166, foi denunciado perante este Juízo como incursos no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, e no art. 35, “caput”, c.c. art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006, em concurso material, porque no dia 01 de fevereiro de 2018, por volta de 07h30min, na Rua Jordana, Jundiapeba, nas imediações de sede de entidade beneficente e social, nesta cidade e comarca, em concurso, e associados para a prática reiterada do tráfico de entorpecentes com o adolescente I.G.F.,  traziam consigo, para comercialização, fornecimento e entrega ao consumo de terceiros, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, respectivamente, 142 droga cocaína, 37 porções da droga cocaína, em forma de crack, a 23 porções da droga Cannabis sativa L, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica, sem autorização legal, como narra a denúncia e o respectivo aditamento (fls. 98/102 e 118/123).
Recebida a denúncia e respectivo aditamento (fls. 150), foi o réu citado (fls. 165), depois de notificados (fls. 124 e 146) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 179/180), após a produção da prova requerida.
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de defesa preliminar (fls. 131/132 e 142), e apresentou resposta escrita (fls. 160), sem que fossem reconhecidas as hipóteses de rejeição da denúncia (fls. 150) ou de absolvição sumária (fls. 168).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 182 e 183).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações escritas. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 187/201), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e, alternativamente, buscou a desclassificação para figura penal mais branda, o afastamento de causa de aumento de pena e da aplicação da pena de multa, além de insistir em causa de diminuição de pena e nas benesses da lei, se não reconhecida a inaptidão da denúncia (fls. 205/232).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO      A     FUNDAMENTAR
Para não descuidar do requerido pela ilustre Defensora Pública, é de se assinalar não padecer a denúncia de inaptidão, uma vez que atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal e permitiu, com a descrição dos crimes e de todas as suas circunstâncias a mais ampla defesa. Ademais, o momento oportuno para se alegar inépcia da denúncia é a resposta escrita e, uma vez ultrapassada essa fase, a questão resulta superada ocorrendo preclusão. Neste sentido, ensina Damásio E. de Jesus: “Inépcia da denúncia oportunidade de alegação Na prévia, sob pena de intempestividade. Isso porque a argüição de nulidade deve ser feita na primeira oportunidade em que a parte fala no processo (TJSP RT 534/346)”, in Código de Processo Penal Anotado, Saraiva, 16ª edição,  p. 282.
Não bastasse, mutatis mutandis: “Quando existe condenação penal motivada por denúncia apresentada pelo Ministério Público, a eventual inépcia da peça acusatória já não mais poderá ser alegada. Em tal situação, impõe-se questionar se for o caso, a própria decisão condenatória, e não mais a denúncia que a motivou” (JSTF 170/368). “Habeas corpus Vícios e irregularidades do processo-crime Alegação de cerceamento de defesa não demonstrada Inexistência de prejuízo. Concluído o processo penal, não há lugar para a alegação de inépcia da denúncia” (Supremo Tribunal Federal, JSTF 164/308)” 
A denúncia oferecida descreveu satisfatoriamente os elementos e circunstâncias necessários à promoção da ação penal, permitindo a plena defesa e participação da defensoria na produção das provas, sem entraves. As condutas foram convenientemente individualizadas. Aliás, firme o posicionamento dos Tribunais no sentido de que, na hipótese de crime de autoria coletiva, prescindível mais detida descrição da conduta dos agentes, se isso não implica cerceamento de defesa, como no caso de que se cuida nestes autos. Neste sentido: “HABEAS CORPUS. NULIDADE. CRIME DE RESPONSABILIDADE DE PREFEITO. ART. 1º, I, DO DECRETO-LEI 201/67. CO-AUTORIA. (...) DENÚNCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS. INICIAL ACUSATÓRIA QUE DESCREVE CRIME EM TESE. CONCURSO DE AGENTES. INÉPCIA NÃO EVIDENCIADA. ORDEM DENEGADA.1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo a conduta típica, cuja autoria é atribuída ao paciente devidamente qualificado, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal. 2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir da paciente e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se entende preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal. Precedentes.3. Ordem denegada.” (HC n.167.900/MG, Rel. Exmo. Min. JORGE MUSSI, Colenda Quinta Turma, julg., em  27.09.2011, DJe 13.10.2011).
A questão de diversificação de ações empreendidas não é original, pois leciona GUILHERME DE SOUZA NUCCI, in Código de Processo Penal Comentado, 13ª Ed. Rio de Janeiro, Forense, p. 140: “Denúncia genérica no concurso de pessoas: tem-se admitido ofereça o promotor uma denúncia genérica, em relação aos coautores e partícipes, quando não se conseguir, por absoluta impossibilidade, identificar claramente a conduta de cada um no cometimento da infração penal. Ilustrando, se vários ingressam em um bar desferindo tiros contra os presentes, para matá-los, pode tornar-se tarefa impossível à acusação determinar exatamente o que cada um fez, isto é, quais e quantos tiros foram disparados por A e quem ele efetivamente atingiu. O mesmo em relação a B, C ou D. E mais: pode ser inviável apontar o autor do disparo e aquele que apenas recarregava a arma para outros tiros serem dados. O primeiro seria o autor e o segundo o partícipe. Nessa hipótese cabe denúncia genérica, sem apontar, separadamente, a conduta atribuível a cada um dos acusados. Outra solução seria inadequada, pois tornaria impunível aqueles que soubessem camuflar seus atos criminosos, ainda que existam nítidas provas apontando-os todos, como autores do crime (...)”.
Convém sublinhar que “Descrevendo a denúncia fato típico e preenchendo os requisitos do art. 41 do CPP, com apoio em elementos informativos que a instruíram, é de se rejeitar a alegação de inépcia, assim como a de falta de justa causa para a ação penal, sobretudo em se verificando que o denunciado pôde se defender amplamente e que a instrução judicial ensejará melhor apreciação dos elementos configuradores do delito” (STF - HC j. 28.11.95 Rel. SYDNEY SANCHES, JSTFLEX 214/341); “Se a denúncia narra fato que permite adequação típica, ela não é, formalmente, inepta (art. 41 do CPP)” (STJ - Resp. 23.9.97 Rel. FÉLIX FISCHER, JSTJ 105/303); “Inadmissível o trancamento da ação penal se a denúncia preenche os requisitos do art. 41 do CPP com a exposição do fato criminoso, permitindo o exercício da ampla defesa. II Inconsistência da alegação de inépcia” (STJ- RHC, j. 7.6.94 Rel. ANSELMO SANTIAGO, JSTJ 70/341); “Descabe a alegação de inépcia da denúncia quando esta narra os fatos delituosos e atende, satisfatoriamente, aos requisitos do art. 41 do CPP, possibilitando a ampla defesa do acusado” (STJ - RHC- Rel. ANSELMO SANTIAGO, RSTJ 75/115);  “Não é inepta a peça acusatória que preenche todos os requisitos exigidos no art. 41 do CPP. Qualquer omissão relativa a circunstâncias periféricas não impossibilita o juízo de admissibilidade, já que não impede o amplo exercício de defesa” (TRF- 1ª Reg. HC j. 17.10.95 Rel. SINVAL ANTUNES, JSTJ 80/511) (WILSON NINNO, in Código de Processo Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, coord. ALBERTO SILVA FRANCO e RUI STOCO, vol. 1/1029, n. 2.02,  7ª edição).
A inviabilização de melhor descrição do lugar e da data – por secundários – não favorece a defesa. A eventual divergência é absolutamente irrelevante. Neste sentido: “Erro quanto ao ano. A circunstância de a denúncia conter erro datilográfico quanto ao ano em que foi cometido o crime não constitui impedimento à plena defesa do réu (STF, RECrim. 89.511, DJU 11.12.78., p. 10048)”, da mesma maneira, se o erro diz respeito ao nome do réu (RTJ 63;29) ou ao local do crime (TACrimSP, RT 537/308), como ensina Damásio E. de Jesus, in Código de Processo Penal Anotado, ed. Saraiva, comentários ao art. 41.
Cabe lembrar: “NULIDADE. - Dia do fato criminoso registrado erroneamente pela denúncia e sentença – Ausência de prejuízo – Reconhecimento da eiva – Impossibilidade: 63 – Inexiste nulidade no fato da peça incoativa e da sentença terem registrado erroneamente o dia do fato criminoso, se tal ato prejuízo algum causou ao réu e tampouco obstou-lhe o exercício da ampla defesa”. (Ap. nº 727.143/8, da Comarca de São Paulo, Colenda Décima Primeira Câmara do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, j. 4.4.93, v.u., Rel. Exmo. Des. ROBERTO MORTARI).
A data do fato delituoso não constitui elemento essencial da denúncia. Neste sentido: “PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL, ATRAVÉS DE 'HABEAS CORPUS'. DENÚNCIA: INÉPCIA NÃO CONFIGURADA. O POSSÍVEL ERRO DE DATA, QUANTO AO DIA DA OCORRÊNCIA, NÃO PREJUDICA A DEFESA SE ESTA SE ENCONTRA BEM SITUADA, NO TEMPO, EM RELAÇÃO A DETERMINADO FATO DE ÉPOCA BEM CONHECIDA. EMBORA SOE ESTRANHO QUE UM AGENTE DE POLÍCIA SE DIGA AMEACADO PELO QUERELADO, QUANTO A PARTICIPAÇÃO QUE, COMO TESTEMUNHA, PODERIA TER EM AÇÃO DE DESQUITE, NA QUAL ERA PARTE O ORA RECORRENTE, PARECENDO QUERER SE TRANSFERIR PARA A ORBITA PENAL DIVERGÊNCIA A SER DECIDIDA NO ÂMBITO DA JURISDIÇÃO CIVIL, NÃO É POSSÍVEL, NO ÂMBITO ESTREITO DO 'HABEAS CORPUS', TUDO DECIDIR-SE”. (STF - RHC 66443-DF, Relator: ALDIR PASSARINHO, Data de Julgamento: 03/03/1989, SEGUNDA TURMA, Data de Publicação: DJ 07-04-1989 PP-04908 EMENT VOL-01536-01 PP-00128).
Da mesma forma: “PENAL. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. ARTS. 168-A, § 1º E 337-A, § 1º, INCISO I, AMBOS DO CÓDIGO PENAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. ERRO MATERIAL NA DENÚNCIA EM RELAÇÃO À CORRETA DATA DOS FATOS. ERRO DE TIPO. LIMITES ESTREITOS DO MANDAMUS QUE IMPEDEM AMPLA ANÁLISE PROBATÓRIA. ORDEM DENEGADA. I - O simples erro material quanto a data do fato delituoso não torna inepta a denúncia, mormente quando amparada em notificação fiscal de lançamento de débito onde há expressa menção da data correta do fato. (Precedentes). II - A via célere do habeas corpus não comporta o exame de temas que, para o seu deslinde, demandem dilação probatória. In casu, o pleito é o reconhecimento do erro de tipo que, à toda evidência, requer aprofundado exame do conjunto fático-probatório, inviável na via eleita. (Precedentes). Habeas corpus denegado”. (STJ, HC 60.160/RS, Rel. Exmo. Min. FELIX FISCHER, Colenda Quinta Turma, julg., em 19.10.2006, DJ 12.02.2007, p. 282).
Ainda: “HABEAS CORPUS. PENAL. PROCESSUAL PENAL. ROUBO QUALIFICADO (ART. 157, § 2º, I E II, CP). INÉPCIA DA DENÚNCIA POR NÃO MENCIONAR A DATA DO FATO. CITAÇÃO. NULIDADE. A data do fato delituoso não é elemento essencial da denúncia. Logo, a ausência daquele dado na peça acusatória configura nulidade relativa, sanável se não arguída no momento oportuno. Ademais, o réu deve arguir os defeitos da denúncia antes da sentença, sob pena de preclusão, consoante se infere do disposto no art. 569 do CPP. Contendo o mandado citatório flagrante erro quanto ao nome do acusado, de forma a influir decisivamente no resultado da diligência, que restou infrutífera por ter sido procurada pessoa diversa ou com o nome trocado, ocorre nulidade absoluta que macula o ato citatório e de resto todo o processo, ex vi do art. 564, III, "e", do CPP. Ademais, no caso, o réu foi processado à revelia, o que acarretou evidente prejuízo para a sua defesa. Ordem parcialmente concedida para se anular o processo a partir da citação”. (STJ, HC 8.349/RJ, Rel. Exmo. Mini. JOSÉ ARNALDO DA FONSECA, Colenda Quinta Turma, julg. em 30.06.1999, DJ 23.08.1999, p. 136). Continuando: “Inocorre constrangimento ilegal, pela existência de erro na capitulação jurídica do delito na denúncia, pois o acusado defende-se dos fatos descritos na inicial, sendo certo que é possível a correção da tipificação até a prolação da sentença” (Rel. CIRO CAMPOS, RJTACRIM 35/363).
No mais, com o findar da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 10/12), termo de exibição e apreensão (fls. 13/14), laudo de constatação (fls. 16/19), guia de depósito judicial (fls. 108), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 112/114), laudo do Instituto de Criminalística (fls. 109/111), e depoimentos tomados.
Com efeito, o réu, durante o inquérito policial, disse que estava, em via pública, em Jundiapeba, usando drogas, havia três dias ininterruptos. Policiais Militares apareceram e o colocaram de lado, até que um dos Policiais saiu e, depois, trouxe outro individuo, que não conhece, perguntando quem era o traficante, pois tinham drogas nas mãos. Como disseram que não era traficante, os Policiais, mesmo assim, os trouxeram para esta Unidade Policial. Nega que estivesse na companhia de outro individuo traficando drogas em Jundiapeba, alegando que, é usuário de cocaína, negando ainda que estivesse portando entorpecentes. Alega que, já traficou drogas, quando ainda adolescente, sendo, inclusive, apreendido pelo ato infracional de tráfico de entorpecentes. Não tem filhos. Não tem dependentes deficientes físicos. Nunca foi preso, nem processado (fls. 06).
Em Juízo, o réu João Pedro Caetano,  preso em flagrante delito, em poder de expressiva quantidade de drogas proibidas diversas, que trazia consigo, em concurso e associado ao adolescente, com animus lucrandi, conforme constatado pelos policiais durante a diligência, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda em 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, em 11 de agosto de 2016), não tendo os mecanismos de prevenção e repressão do Estado como aptos a demovê-los do ímpeto criminoso, criteriosamente resguardando a identidade de todos os que estão associados para a difusão do vício, com animus lucrandi, garantindo a impunidade e a continuidade da profissionalizada disseminação do vício em drogas proibidas – inclusive, de conhecida letalidade -, sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, negou a prática delitiva que se lhe imputou na denúncia,  alegando que, no braço esquerdo, tem tatuado uma carpa, de cabeça para baixo e uma carranca, além de uma coroa, no dorso da mão esquerda, com o escrito "Deus". No braço direito, tem tatuado dois coringas e o nome da senhora sua irmã Rebeca. Na perna direita, tem tatuados dois palhaços. Nas costas, tem tatuado uma índia, só o rosto. Na costela, tem os três irmãos metralhas e o tio patinhas. Admite que sabe, agora, que a tatuagem da carpa é signo distintivo de pessoas vinculadas ao PCC. Sabe que as tatuagens de palhaço são designadoras de assaltantes, matadores de policiais; os irmãos metralha e tio patinhas também são distintivos de assaltantes. Alega, entretanto, que, ao tempo em que fez as tatuagens, não sabia de seus significados para distingui-lo no mundo do crime. Sobre o noticiado na denúncia, diz o interrogando que não trazia droga alguma consigo. Nega qualquer vinculação com as drogas apreendidas. Não viu a polícia encontrando droga alguma com o adolescente. Não conhece o adolescente. Viu a polícia achando as drogas dentro de um buraco, perto de um córrego. Quando adolescente, inimputável em razão da idade, foi internado nove vezes, mas "só por uso de droga". Todos os procedimentos da Vara da Infância e Juventude se deram nesta comarca de Mogi das Cruzes (fls. 179/180).
O adolescente I.G.F., negando vinculação com as drogas, buscou, como sói acontecer, exculpar o denunciado, durante o inquérito policial, disse que se encontrava no lugar para comprar droga de pessoa que não identifica, pois é usuário de entorpecente (fls. 05).
A fidelidade do adolescente, ao contrário do que pode parecer, somente comprova a sua estreita vinculação com o acusado na profissionalizada traficância de drogas proibidas e a ascensão que têm os traficantes, sobre as demais pessoas, nesta quadra histórica. Como de trivial sabença, têm os traficantes grande poder de submeter ao patrocínio de seus interesses a sociedade em geral. 
Assim, o acusado e o adolescente resguardaram, com critério, a identidade daqueles com os quais estavam associados para a prática do tráfico de drogas, em larga escala, de maneira profissional, em lugar especialmente destinado à difusão espúria da droga, nas imediações de lugar protegido pela lei, em horário em que arrefecida a vigilância do Estado  – 07h30min.
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
Diferentemente do que sustenta o acusado, os depoimentos dos policiais que efetuaram as prisões em flagrante, após diligências, revestem-se de valor probatório, pois seguros e harmônicos.
As alegações eleitas pelo réu no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (Apelação nº 0003316-21.2012 – TJSP, Colenda 4ª Câmara Criminal -  Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
Da mesma forma: “(...) Não afasta, nem diminui, a responsabilidade dos apelantes a alegação exagerada de violência policial feita nos interrogatórios judiciais. Já é conhecida a tática dos traficantes de, quando pegos em flagrante, investirem contra os policiais que os prenderam, atribuindo-lhes, falsamente, abusos e violências, para se passarem por vítimas e desqualificarem os testemunhos deles. (...)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 286.247-3/5-00, da Comarca de MOGI DAS CRUZES,  Colenda 4ª Câmara Criminal de Janeiro/2000 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HÉLIO DE FREITAS, julg., em  19 de setembro de 2000).
Assim, sem proveito as alegações do denunciado que, afirmando desvios e excessos nas diligências policiais, imputa isoladamente aos agentes da lei imotivada denunciação caluniosa. O direito de não se auto acusar não é franquia para que pratique o réu outros crimes, acusando falsamente os agentes da lei. O prestígio que se deve atribuir ao princípio nemo tenetur se detegere não alcança imunidade ao réu para falsamente imputar crimes aos agentes da lei, fazendo contra eles, eventualmente, instaurar-se procedimento investigatório administrativo ou penal, pois lhe era permitido flexibilizar a verdade e até mesmo silenciar, mas dolosamente, por vingança, falsear incriminando inocente faz manejar direito e o processo penal para fins inconfessáveis não admissíveis como de boa-fé. O “o exercício da ampla defesa não acoberta, nem justifica, a prática de crimes” (RJDTACrim, 37/177 e 50/84).  Neste sentido: “O princípio nemo tenetur se detegere, que emerge dos  artigos  186 e 198  do C.P.P., não vai ao ponto de conferir imunidade a  indiciado ou acusado perante o art. 307 da  lei penal substantiva. Uma  coisa é  calar o mesmo ou alterar a verdade sobre fato ou fatos delituosos que lhe são imputados  e  suas  circunstâncias, pois em função do aludido princípio não está obrigado a declarações auto-incriminatórias, outra 'e falsear elementos de sua própria identidade, para obter vantagem em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a  outrem”  (TARJ- AC- voto vencido Juiz Mariante da Fonseca - RT 532/415) sem  divergir  RT 547/324 e RJTJSP 14/454.
É ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et non allegare paria sunt — alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232). 
Não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado. 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
Ademais, também ilustram o caso, mutatis mutandis, as seguintes venerandas decisões: “Além do mais, os depoimentos dos policiais têm validade como qualquer outro até que se prove o contrário. É sabido das dificuldades encontradas pelos policiais para arrebanhar testemunhas nos locais dos fatos, principalmente em se tratando de tráfico de drogas. Ninguém depõe contra eles, pois não é desconhecido o poder de persuasão de traficantes, quer pela truculência, quer pela ocupação do espaço deixado pelo Poder Público.” (Apelação n° 0005538-32.2008.8.26.0082, Boituva, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. J. MARTINS); “A defesa de (...) questiona a ausência de testemunha civil no momento da prisão. Todavia, é sabido que em crimes desta espécie, apenas policiais costumam depor contra os agentes, porque o cidadão comum tem medo. E exigir a presença de testemunha civil no ato da prisão de traficantes equivale a criar barreira intransponível à condenação desses criminosos. E barreira não prevista em lei” (Apelação nº 990.10.299454-6 - Santos – Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO). No mesmo sentido: “O fato de não ter sido arroladas testemunhas alheias ao quadro policial, como as pessoas (possíveis compradores) que se aproximaram do réu na ocasião do flagrante, não invalida a prova e nem torna os depoimentos dos policiais nulos, já que é sabido que em crimes de entorpecentes é difícil o arrolamento de testemunhas civis, tamanho o pavor de envolvimento e represália, infelizmente, hoje em dia tão comum. Sendo assim, a presença destas testemunhas para comprovação do delito, corroborando os informes dos policiais, não é obrigatória” (TJSP, Apelação criminal nº 0025242-75.2010.8.26.0562, Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Exmo. Des. ABEN-ATHAR, julg., em 15.06.11).
Não é de se determinar a aferição da higidez mental, porquanto, inclusive, não foi constatada a necessidade pela autoridade policial, que não encontrou motivos para representar pelo exame, nos termos do art. 149, § 1º, do Código de Processo Penal. A natureza do crime e sua sofisticação são absolutamente incompatíveis com a condição de inimputabilidade. O réu, quando interrogado, durante o inquérito policial e, também, em Juízo, não demonstrou qualquer perturbação que o privasse da capacidade de entender e de assim se determinar.
A instauração de incidente para aferição de higidez mental, portanto, não se mostra pertinente. A imputabilidade é a regra, sendo exceção a inimputabilidade ou semi-imputabilidade. 
Para a aferição da higidez mental é necessária informação concreta que faça surgir dúvida razoável sobre a deficitária sanidade mental dos denunciados. Não bastasse, como dito, não se mostra presente comportamento de impulso ou circunstâncias da forma de execução que indicassem de qualquer forma estivesse o réu privado de sua capacidade de querer e de se determinar.
É de se repetir o já decidido: "Incidente de insanidade mental. Dependência química. Exige-se para que instaurado o procedimento tendente à investigação da sanidade mental do acusado, evidências com pelo menos alguma concretude de que padeça de mal que tanto afete, ou de que usuário de substância embargadora, em circunstâncias que indiquem dependência. Não basta, para isso, rasa alegação que faça o agente em sede de interrogatório, acerca de uma ou de outra condição" (TJRS - RJTJERGS 191/207). 
“Apelação Criminal Roubo simples Preliminar de nulidade da sentença, sob o fundamento de o Magistrado não ter determinado realização de incidente de insanidade mental do réu, tendo em vista ser viciado em “crack” Preliminar rejeitada Desclassificação para o crime de furto Impossibilidade, porquanto sucedeu grave ameaça na conduta do réu Desclassificação para o crime de roubo tentado Inadmissibilidade A res efetivamente saiu da esfera de vigilância da vítima - Impossibilidade de aplicação da atenuante da confissão, porquanto não confessou o réu a violência perpetrada Pena reduzida Regime prisional alterado para o semiaberto Preliminar rejeitada e apelo parcialmente provido.” (Apelação nº 0013131-11.2011.8.26.0114, Col. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. Borges Pereira).
Nesse mesmo sentido, o Excelso Pretório já deixou assentado: “INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL E AUSÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL. Por não vislumbrar gravame à defesa da paciente, a Turma denegou habeas corpus em que se alegava constrangimento ilegal consubstanciado no indeferimento do pedido de realização de seu exame de insanidade mental.(...). De início, salientou-se que a instauração de incidente de insanidade mental pressupõe a configuração de dúvida razoável sobre a integridade mental do requerente, que, na presente situação, não fora demonstrada na petição inicial e nos documentos coligidos nos autos. Aduziu-se que a instauração desse incidente não pode ser autorizada somente porque requerida, sendo necessários elementos que ensejem dúvida quanto à higidez mental do paciente. Dessa forma, entendeu-se que a negativa do aludido exame não ofendera os princípios da ampla defesa e do contraditório. Concluiu-se que, inexistindo qualquer informação concreta que colocasse em dúvida a sanidade mental da paciente, não importaria cerceamento de defesa a denegação de pedido para a realização de perícia psiquiátrica. Além disso, considerou-se suficiente a fundamentação utilizada pelo julgador ordinário para afastar a necessidade da perícia para a elucidação dos fatos”. (STF - HC nº 97.098 - GO - Rel. Exmo. Min. Joaquim Barbosa - J. 28.04.2009).
Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. Supremo Tribunal Federal” (Habeas Corpus nº 28.105-SP, 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.6.2003”.
Nesse sentido, julgado do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (JUTACRIM 84/206). Da mesma forma: “Cabe ao Juiz processante aferir se o acusado, preso em flagrante sob a pecha de tráfico, deve ou não ser submetido a exame toxicológico. A mera alegação de ser o réu dependente químico não acarreta, necessariamente, a obrigatoriedade do exame, quando, para o Julgador, a quem cabe tal análise, os demais elementos de convicção são unânimes em afirmar o contrário.” (STJ, HC 11.346-SC, 5ª T., j. 8-2-2000, Rel. Exmo.  Min. Edson Vidigal, DJU de 8-3-2000, RT 778/557).
Com igual entendimento: “Age corretamente o Juiz que indefere instauração de incidente de dependência toxicológica se inexistem no processo elementos que suportem o pedido, evitando-se, assim, que através de um exame inútil e desnecessário se provoque a extinção da punibilidade pela prescrição.” (TJSP, Ver. Crim. 260.074-3/5, 2º Gr. Câms. j 2-5-2000, Rel. Exmo. Des. Pedro Gagliardi, RT 780/580).
Sem credibilidade alguma a palavra de autodefesa do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ - 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
Em Juízo, o Policial Militar Marcos Cicero Florentino de Barros, durante a instrução criminal, asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que o acusado, que reconhece, foi avistado em companhia do adolescente, em lugar que é conhecido ponto de intenso tráfico de drogas na cidade. Os dois, ao notarem a aproximação policial, tentaram fuga. Se teve por bem proceder à busca pessoal e, em poder do réu, que reconhece, foram encontradas seis porções da droga cocaína. Em poder do adolescente, muitas porções da droga cocaína, em forma de crack, maconha e cocaína, em pó, foram encontradas, além de dinheiro. O réu admitiu que, associado ao adolescente, fazia naquele ponto de vendas a mercantilização da droga proibida. O adolescente, da mesma maneira, admitiu que estava associado ao acusado para o tráfico de entorpecentes naquele ponto de venda de drogas. Não conhecia qualquer dos agentes de data anterior à data mencionada na denúncia. Não tem lembrança alguma de que o acusado apresentasse algum efeito de sujeição à droga proibida. Inclusive, o réu, assim como o adolescente, correu e fugiu. Pelo que recorda, o lugar da diligência dista pouco de igreja. Estima, mais ou menos, uma quadra. O bairro é pequeno e nele há várias escolas. Não viu o acusado efetivamente vendendo droga para qualquer pessoa (fls. 182).
A fuga denota a consciente e relevante contribuição para os crimes e a forte consciência da ilicitude. Neste sentido “A própria fuga do agente de crime, ao perceber a aproximação de policiais ou circunstantes, indica envolvimento no fato delituoso, pois denota conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranqüila.” (Prova penal (Doutrina e jurisprudência), Fernando de Almeida Pedroso, 2ª edição, São Paulo: RT, página 96).
Ainda: “(...) Como se vê, são incontestáveis a origem criminosa da motocicleta e sua posse pelos acusados. Não prospera a negativa do dolo. De fato, os apelantes foram surpreendidos quando trafegavam, sem a documentação pertinente, na motocicleta que havia sido furtada dois dias antes. Ademais, a própria tentativa de fuga dos apelantes evidencia a ciência deles da origem criminosa do bem. Conforme reiterado entendimento jurisprudencial, a prova do dolo direto na receptação é aferida pelas circunstâncias exteriores que envolveram a ação delitiva: (...)”  (Apelação nº 0000079-05.2016.8.26.0103, da Comarca de Caconde, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HERMANN HERSCHANDER, julg., em  7 de dezembro de 2017).
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar Alexandre Alves de Carvalho assegurou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que em diligência pelo lugar, que é conhecido ponto de venda de drogas, o acusado e o adolescente foram avistados e tentaram fuga. Esclarece que se teve por bem fazer a busca pessoal e, em poder do réu, porções da droga cocaína foram encontradas. Em poder do adolescente, muitas porções da mesma droga cocaína, com a mesma embalagem da droga cocaína encontrada em poder do réu, foram localizadas. Com o adolescente também droga maconha e droga cocaína, em forma de crack, em muitas porções, foram encontradas. Dinheiro também foi apreendido em poder do adolescente. O acusado disse que se dedicava ao tráfico associado ao adolescente porque precisava de dinheiro para comprar roupas, sapatos etc. O adolescente, por sua vez, também disse que se dedicava ao tráfico de entorpecentes associado ao acusado. Não conhecia o réu ou o adolescente de data anterior à data mencionada na denúncia. O lugar da diligência é ponto de intenso tráfico de entorpecentes na cidade. Não havia outras pessoas em companhia dos agentes. O acusado não aparentava sinais de sujeição aos efeitos do uso de droga proibida (fls. 183).
Não parece crível que os policiais – agentes da autoridade, encarregados de combater o crime – fossem falsear distorcendo as circunstâncias em que foram feitas as capturas, especialmente porque o acusado não esclareceu sobre o motivo ou circunstâncias da alegada denunciação caluniosa, por excesso de acusação. A tese escusatória, por si, não abala minimamente a credibilidade nos depoimentos incriminadores.
Nessa linha: “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”. 
 Ainda: “PROVA  - TESTEMUNHA -  Depoimentos de policiais militares.  Valor Probante  - Inexistência de testemunhas civis.  Irrelevância: “O simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. É obvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso.” (TJSP – Col.  3ª Câmara,   Ap. 206.259-3/4,  julg., em 04.06.1996, Rel.: Exmo. Des. SEGURADO BRAZ,  RT 732/623).
Os policiais descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, o encontro de considerável quantidade de drogas em poder do adolescente e do réu que, em Juízo, por nada lhe ocorrer de melhor para alegar em seu favor, saiu-se com inaceitáveis alegações e acusações. As ingênuas versões do acusado foram, com superioridade, afastadas pelo relato das circunstâncias feito pelos policiais, sob o crivo do contraditório, que lançaram com clareza todos os elementos de informação colhidos, delineadores do tráfico de entorpecentes, praticado em associação estável para o tráfico com o adolescente, com animus lucrandi, e divisão de tarefas, espancando as alegações de autodefesa, reconhecidas as causas de aumento de pena.
Aliás, os policias descreveram o relevante comportamento de cada um dos agentes para a profissionalizada difusão do vício, sem timidez ou pejo, em via pública, em plena luz do dia, por volta das sete horas trinta minutos, de maneira intensa e com animus lucrandi, dividindo os participantes da empreitada criminosa, desenvolvida em associação para o tráfico, em lugar de intensa difusão do vício, as  tarefas em estruturada organização.
Ensina Fernando Pedroso que “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (Fernando de Almeida Pedroso, Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item “5”, p. 96).
Ademais, não se dedicando o acusado – que se disse também usuário de drogas - ao trabalho lícito, evidente que a mercantilização da droga proibida em associação, como se constata pela segura prova produzida, é modo de vida. Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido, pela apurada percepção, tem a veneranda decisão perfeita cabida no caso de que se trata: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não têm o réu conduta social que o recomende, como ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p.564).
Foi comprovada, pelas circunstâncias, a estabilidade e o profissionalismo na prática da disseminação do vício, em mais larga escala, como modus vivendi. A atividade criminosa foi desenvolvida de forma aberta, reiterada, sem timidez ou pejo, ganhando ampla publicidade, por tempo mais do que relevante, tanto que as diligências policiais, com as seguras informações colhidas com a vigilância, resultaram nas prisões, apreensão de expressiva quantidade de drogas,  com desmantelamento da célula de associação para o tráfico, que dispunha de lugar especialmente destinado à difusão do vício, envolvendo adolescente, nas imediações de lugares de maior proteção da lei. De amadorismo não se trata nestes autos.
Neste sentido: “Ementa: Lei de Tóxicos (nº 11.343/2006). Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável e ação surpreendida. Quantidade e acondicionamento da droga que revelam comércio. Palavras dos Policiais Militares coerentes e incriminatórias. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Desclassificação para uso impossibilitada. Circunstâncias que apontam para o tráfico. Regime acertado. Apelo improvido.” (TJSP Ap.Crim nº 990.08.070232-7, v.u., Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO. j. em 17.02.2009).
Extrai-se dos depoimentos tomados, da forma de execução e do necessário encadeamento lógico do comportamento dos agentes – relevante, imprescindível e necessário para a continuidade da associação para o crime na narcotraficância – que as drogas, na expressão do que foi apreendido, não circulam sem proximidade de fonte produtora expressiva e enraizamento em organização criminosa.
Pela pertinência e lucidez, obrigatória a transcrição de parte do respeitável julgado em que foi Relatora a Excelentíssima Doutora