0000457-92.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... que a acusada atuou como "mula" do tráfico, tendo sido contratada por valor irrisório em comparação à operação de tráfico, e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art.  33, §4º da Lei n. 11.343/06, alegando que há entendimento sobre a necessidade de reconhecimento do tráfico privilegiado quando o agente só transportar a droga, independentemente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000457-92.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000457-92.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CAROLINE BIANCA SANTOS SILVA


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

CAROLINE BIANCA SANTOS SILVA, qualificada nos autos, foi denunciada como incursa no art. 33, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06, porque no dia 1º de outubro de 2021, por volta das 21h25, na Rodovia Presidente Dutra, Km 156, interior de um coletivo, em São José dos Campos, estaria trazendo consigo, guardando, bem como transportando 33 tabletes de maconha,  com peso bruto de 20 quilogramas, sem autorização.

Narra a denúncia que a acusada pegou as referidas drogas em São Paulo para levá-las até Caratinga/MG e ganharia a quantia de R$ 1.000,00, embarcando no coletivo com destino a Caratinga, onde reside. Policiais Rodoviários Federais, em atuação de rotina, solicitaram que o ônibus parasse e, em revista na bagagem da acusada, encontraram as drogas.
 
A acusada foi presa em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 49/52). 

A acusada constituiu defensor e apresentou defesa prévia (fls. 212). A denúncia foi recebida em 29 de novembro de 2021 (fls. 223).

Em sede de Habeas Corpus foi deferida liminar concedendo prisão domiciliar à acusada (fls. 221).

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e a acusada foi interrogada.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação da acusada, nos termos da denúncia. O defensor requereu a fixação da pena mínima, o afastamento da causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei n. 11.343/06, alegando que a acusada atuou como "mula" do tráfico, tendo sido contratada por valor irrisório em comparação à operação de tráfico, e o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no art.  33, §4º da Lei n. 11.343/06, alegando que há entendimento sobre a necessidade de reconhecimento do tráfico privilegiado quando o agente só transportar a droga, independentemente de quantidade, uma vez que a acusada não integrava a organização criminosa. Requereu, por fim, a fixação de regime menos gravoso.

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas foram apreendidas e periciadas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 11 e laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 14/20 e 155/159, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol (THC).

Em juízo, a policial rodoviária federal Aída Micheli disse que, durante uma fiscalização de rotina, abordaram um ônibus que ia de São Paulo a Minas Gerais. A acusada era passageira e foi selecionada para passar por revista de bagagem. Escolheram-na porque ela demonstrou certo nervosismo. A bagagem estava identificada com a numeração da passagem. A acusada inicialmente alegou "desconhecer", mas depois admitiu que estava transportando as drogas. Ela disse que receberia uma quantia para entregar as drogas em Minas Gerais. Ela não disse a quem entregaria as drogas.  

O policial rodoviário Bruno disse que a acusada era passageira de um ônibus que iria da rodoviária do Tietê a uma cidade de Minas Gerais. Foi uma abordagem de rotina, em frente ao posto policial. Quando entrou no ônibus, a acusada puxou o cobertor até o rosto, como se estivesse dormindo. A acusada estava com duas malas, que foram revistadas. A maior parte das drogas foi encontrada na mala maior e o restante na mala menor. Inicialmente a acusada disse que as drogas não lhe pertenciam, que "tinham posto lá". Depois admitiu, dizendo que ganharia certa quantia em dinheiro, salvo engano R$ 1.000,00, para fazer o transporte. A acusada pegou as drogas na rodoviária Tiete e levaria para uma cidade de Minas. 

Interrogada em juízo, a acusada confirmou que estava transportando as drogas. Foi demitida durante a pandemia. Tem um filho de 1 ano e 11 meses. Estava passando necessidades. Conheceu uma pessoa numa festa em Caratinga e a pessoa lhe fez a proposta. Aceitou buscar a mala em São Paulo. Iria ganhar R$ 1.000,00. Saiu de Caratinga na quarta-feira, foi para Belo Horizonte e de lá para São Paulo. Dormiu de quinta para sexta em São Paulo, num hotel. Eles lhe deram R$ 300,00 para despesas de hotel e alimentação e mais R$ 300,00 para as passagens. Eles fizeram um PIX, na conta de uma amiga sua, Ana Caroline Fortunato. Ela sacou o dinheiro e lhe entregou. Pegou a mala na rodoviária. Recebeu apenas uma mala. Estava com uma mala pequena com as suas roupas. As drogas estavam todas na mala maior. Não sabia qual quantidade de drogas havia no interior da mala. Sabia da gravidade da sua conduta, mas estava passando por necessidades. Não estava recebendo auxílio do governo. Foi demitida em julho de 2020 e estava morando de favor. Seus pais moram em Caratinga. Eles ajudavam como podiam. Seu pai trabalha num estacionamento e sua mãe estava desempregada. Estava morando com seu filho numa casa, situada no estacionamento onde seu pai trabalha. O pai do seu filho não a auxilia. Tem 20 anos de idade. Trabalhou numa papelaria. Os tabletes estavam fechados. A foto exibida no celular era de um pedaço de maconha, que usou para fumar. Eles deram esse pedaço como parte do pagamento. Não sabe o nome da pessoa que a contratou, apenas o vulgo ("Marreta"). Encontrou-o apenas duas vezes numa festa. Não teve passagem por ato infracional enquanto adolescente. Está morando na casa da sua mãe.  

A prova convence sobre a prática do delito pela acusada. 

A prova é uniforme. Dela se infere que a acusada, atuando como "mula", foi surpreendida transportando as drogas, 20 kg, de um Estado para outro. A sua condenação pelo tráfico é, de tal forma, de rigor. 

Ainda que se reconheça que a acusada estivesse passando por momentos difíceis, não se está diante de um caso de inexigibilidade de conduta diversa. A acusada é jovem, bem articulada e tem o amparo dos pais. Ela sabia da gravidade e do alcance da sua conduta e optou pela conduta ilícita. 

Sendo a condenação de rigor, passo a dosar a pena.

Pena-base: devido à grande quantidade de drogas, fixo a pena-base acima do mínimo, em 07 anos de reclusão e 700 dias-multa, observando não se justificar a fixação de pena maior porque a acusada atuava como mula e ganharia valor certo pela função que lhe foi atribuída, sem participação nos lucros; Agravantes e atenuantes: por ser a acusada menor de 21 anos e ter confessado o delito, atenuo a pena de 1/4, obtendo 05 anos e 03 meses de reclusão e 525 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: considerando-se que as drogas seriam transportadas de São Paulo para Minas Gerais, aumento a pena de 1/6, obtendo 05 anos e 10 meses de reclusão e 583 dias-multa. Reconheço o tráfico privilegiado. A acusada atuou como "mula" e recebeu valor fixo para transportar as drogas. Não há nada que indique seu envolvimento com organização criminosa ou que se dedique a atividade criminosa, ela é primária, não tem antecedentes criminais e não teve passagem pela vara da infância e juventude por atos infracionais. Assim, com atenção à reprovabilidade da sua conduta, diminuo a pena da metade, 02 anos e 11 meses de reclusão e 291 dias-multa.

 Estando presentes os requisitos legais, substituo a pena de prisão por duas penas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade, pelo tempo da condenação, e comparecimento semanal aos Narcóticos Anônimos, também pelo tempo de condenação. 

 Atenta à quantidade de drogas apreendidas, ao montante da pena e à primariedade da acusada, fixo o regime inicial semiaberto para o caso de descumprimento da pena restritiva de direito.

Posto isso, julgo procedente a pretensão punitiva e CONDENO a acusada CAROLINE BIANCA SANTOS SILVA, às penas de 02 anos e 11 meses de reclusão, substituída conforme fundamentação, e 291 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incursa no art. 33, §4º, c.c. art. 40, V, ambos da Lei nº 11.343/06. 

Ante a espécie de pena imposta, revogo a prisão domiciliar. Expeça-se imediatamente alvará de soltura clausulado.

Com relação a providencias para instauração de inquérito policial, poderá ser tomada pelo próprio representante do Ministério Público, sem intervenção do juízo. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 25 de março de 2022.

Documento assinado digitalmente