0000036-90.2022.8.26.0545
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 20/07/2022
... razão pela qual não praticou o delito de tráfico de drogas. Postulou a absolvição do réu, argumentando existência de erro de tipo, pois embora o réu tenha efetuado a entrega do lanche e do medicamento, ele não sabia que dentro da caixa de remédios havia drogas, porque a caixa estava lacrada. Entendeu não existir a elementar do tipo de tráfico de drogas, pois o réu não tinha ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Rua Doutor José Roberto Paim,  99, Atibaia - SP - cep 12945-007
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000036-90.2022.8.26.0545 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000036-90.2022.8.26.0545
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOELSON DINIZ SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


JOELSON DINIZ SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 20 de janeiro de 2022, às 17h, no interior do Hospital Psiquiátrico Clínica Maxwell, localizado na Avenida Horácio Netto, nº 357, Samambaia Parque Residencial, em Atibaia, trazia consigo, para fins de tráfico ilícito e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 02 porções de Cannabis Sativa L, vulgarmente conhecida como maconha, pesando aproximadamente 11,8 gramas, e 09 papelotes de cocaína, com peso bruto aproximado de 17,9 gramas, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Nos termos da denúncia, na data dos fatos, o réu dirigiu-se à clínica psiquiátrica supramencionada a fim de levar drogas para o consumo de um dos internos. Assim, sob o pretexto de quem entregaria um lanche, JOELSON chegou ao local e solicitou a presença do paciente. 
Conforme constou da inicial, a psicóloga da clínica estranhou a situação e saiu juntamente com o interno; na oportunidade, o réu, temendo ser descoberto, passou a falar no telefone celular e alegou ter esquecido o lanche. Desconfiada, a psicóloga solicitou que o paciente retornasse para o interior da clínica e acionou os seguranças. 
De acordo com a exordial, JOELSON parou defronte à clínica e entregou aos funcionários um pacote do McDonalds, em cujo interior foram encontrados nove papelotes de cocaína, dentro de um pacote de remédios. O réu tentou empreender fuga, mas foi contido. A Guarda Municipal foi acionada e, durante revista pessoal, foram encontradas em sua posse mais duas porções de maconha, além de R$ 285,85 em dinheiro. 
Réu preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em liberdade provisória (fls. 59/62). A denúncia foi oferecida (fls. 110/112), o réu foi notificado (fls. 128) e apresentou defesa preliminar (fls. 137), que foi afastada por decisão que recebeu a denúncia (fls. 139/142). O réu foi dado por citado, considerando sua ciência a respeito da ação (fls. 174). Durante a instrução, foram ouvidas sete testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final (fls. 188/189). 
Em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na denúncia (fls. 192/200).
A defesa argumentou que o acusado desconhecia a existência das drogas, ou que as estivesse entregando, razão pela qual não praticou o delito de tráfico de drogas. Postulou a absolvição do réu, argumentando existência de erro de tipo, pois embora o réu tenha efetuado a entrega do lanche e do medicamento, ele não sabia que dentro da caixa de remédios havia drogas, porque a caixa estava lacrada. Entendeu não existir a elementar do tipo de tráfico de drogas, pois o réu não tinha potencial conhecimento da ilicitude subjacente à entrega. Invocou o princípio in dubio pro reo e requereu a absolvição do acusado, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, para o caso de condenação, postulou a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06 em seu grau máximo. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
A ação penal é procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 02/05), no auto de prisão em flagrante (fls. 23/24), no auto de exibição e apreensão (fls. 26/27), no auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 28), nas fotografias dos entorpecentes (fls. 49/52), nos laudos de exames químico-toxicológicos (fls. 97/98 e 100/101), no laudo referente ao local do crime (fls. 132/133) e na prova oral produzida. 
A autoria criminosa deve ser imputada ao réu que, interrogado extrajudicialmente, disse que faz entregas por aplicativo em Atibaia, normalmente Ifood e Uber, mas no dia dos fatos recebeu chamada via WhatsApp; recebeu solicitação para entregar um lanche na Clínica Maxwell; quem pediu foi um homem identificado por Dr. Lucas, no centro da cidade; ele pediu que pegasse um remédio e levasse até a clínica, mas ele falou que tinha que ser dentro de uma embalagem de lanche, ou não iria entrar na clínica; comprou o lanche para colocar o remédio; não sabia que tinha drogas no remédio; recebeu R$ 150,00 para fazer a entrega; tinha duas porções de maconha em seu bolso que eram para seu uso pessoal (fls. 25).
Em juízo, o réu disse que, no dia dos fatos, “pegou” um trabalho, por meio de aplicativo, para efetuar entrega pessoalmente para o Dr. Lucas; chegando ao local, não foi o Dr. Lucas que saiu, e sim a psicóloga; falou com ela, que disse que chamaria o Dr. Lucas, pois era para entregar o lanche para ele; era para entregar também um remédio, o qual lhe deram, ou seja, era para entregar o lanche e o remédio para o Dr. Lucas; indagado sobre nem o lanche nem o remédio estarem lacrados, respondeu que quando pegou o pacote, estava lacrado; indagado sobre a psicóloga ter visto conversas de sua pessoa com o traficante, respondeu que ele pediu para entregar o lanche e o remédio para o Dr. Lucas; indagado sobre o motivo de ter falado para camuflar o remédio, respondeu que como foi grupo de WhatsApp, não conhecia o pessoal que estava do outro lado falando; indagado se não achou estranho levar o remédio dentro do lanche, respondeu que não passou por sua cabeça; indagado sobre o motivo pelo qual disse que havia esquecido o lanche, na primeira vez que foi fazer a entrega, respondeu que o lanche estava dentro do baú da moto; indagado sobre o motivo pelo qual saiu com a moto, se o lanche estava dentro, respondeu que estava atendendo outros clientes, tinha mais trabalhos para fazer; o lanche estava no baú; indagado sobre o motivo pelo qual disse que esqueceu o lanche, respondeu que estava respondendo ao cliente que estava ligando para outro trabalho e não entendeu muito o que a psicóloga estava falando, pois estava respondendo a seu cliente, para depois atender a psicóloga; disse à psicóloga que o lanche estava consigo e que ia pegar na moto, só que enquanto estava respondendo outro cliente, a psicóloga voltou para clínica; ficou respondendo uns clientes e foi entregar o lanche para o Dr. Lucas; indagado sobre a psicóloga ter dito que saiu com a moto e depois voltou, respondeu que sua moto estava do outro lado da rua; retornou para pegar o lanche e o remédio, mas um cliente ficou telefonando; foi à clínica para fazer entrega, só que outro cliente tinha ligado; como o Dr. Lucas não tinha saído, foi atender outro cliente; quando retornou para fazer a entrega, encontrou a caixinha dentro do lanche; não sabia que tinha droga dentro do lanche, porque como pegou o remédio junto, não sabia o que tinha dentro; trabalha numa pizzaria à noite e com aplicativo de dia; não está registrado; ganha em torno de R$ 4.000,00 por mês; estudou até a oitava série; nunca foi processado anteriormente; indagado se caso o cliente não sai para receber a entrega, vai fazer outras e deixa o lanche esfriando, respondeu que como o lanche estava na bag, não tem como esfriar; paga gasolina de seu bolso para sair de uma entrega para outra; às reperguntas da acusação, respondeu que trabalha com aplicativo Ifood e Uber; sua bag não tem identificação do Ifood porque trabalha com aplicativo “nuvem”; indagado sobre como sabia que a entrega era destinada a um doutor, respondeu que apareceu no grupo que era para entregar o remédio e o lanche para o Dr. Lucas; indagado se no Ifood aparece quando é Dr., respondeu que pegou a entrega pelo grupo do WhatsApp, não pelo Ifood; foi buscar o lanche no McDonalds; indagado se foi comprar o remédio na farmácia, respondeu que não; entregaram o remédio e disseram para entregar para o Dr. Lucas; não conhece a pessoa que lhe entregou o medicamento; entregou o remédio na Liberdade; entregaram a caixinha de remédio perto do McDonalds; indagado sobre o motivo pelo qual falou em “Liberdade”, respondeu que pensou que o processo estava em São Paulo, mas está em Atibaia; pegou o trabalho no McDonalds perto de Atibaia; não conhece muito Atibaia; trabalha em São Paulo, como entregador; veio fazer uma entrega de farmácia em Atibaia; levou fraldas para algumas pessoas e, ao mesmo tempo, apareceu esse trabalho para levar o lanche para a clínica; trouxe fralda de São Paulo até Atibaia no baú de comida; indagado sobre o que tinha de especial na fralda para trazer de São Paulo para Atibaia, respondeu que como trabalha por aplicativo, pega serviços de vários tipos; indagado sobre qual bairro que foi a entrega de fralda, respondeu que não conhece nada em Atibaia, guiou-se por GPS; chegou em Atibaia entre 15h30 e 16h00; pegou o remédio perto do McDonalds; sabe que era perto do McDonalds, numa pracinha com árvores; indagado sobre quem abriu o saco para colocar o remédio, respondeu que pegou o lanche, colocou o remédio e falaram para entregar os dois para Dr. Lucas; era para entregar o lanche e a caixinha de remédio; sua pessoa foi quem abriu o saco do lanche para colocar o remédio lá dentro; pegou a caixa de remédio fechada de alguém perto do McDonalds; não sabe quantas farmácias tem perto do McDonalds; não viu nenhuma, pois não conhece; indagado se o remédio não iria estragar com a temperatura do lanche, respondeu não saber; confirmou que colocou o remédio no saco do lanche; sua pessoa foi quem passou no McDonalds para comprar o lanche; pagou pelo lanche e depois foi encontrar a pessoa que ia entregar o remédio, tudo para o Dr. Lucas; auferiu em torno de R$ 150,00 para fazer toda a movimentação; às reperguntas da defesa, respondeu que o aplicativo “nuvem” se cadastra pelo Ifood, tem uma opção que trabalha para umas pessoas e tem opção para trabalhar para si próprio; no caso, trabalha para si mesmo e faz a pizzaria a noite; indagado pela acusação, respondeu que trabalha numa pizzaria em São Paulo, a Pizzaria Nova União, Rua Monsenhor Passaláqua, Bela Vista, número 108; mora na Liberdade; não tem o comprovante de que efetuou compra no McDonalds.
A testemunha Sandra Regina Pereira disse que um paciente da clínica pediu um lanche, solicitando que viesse com drogas; o motoboy chegou até a clínica, passou pela recepção e avisou na portaria que tinha chegado um lanche do McDonalds, mas que teria que ser entregue somente para o paciente; porém, não fazem isso e o réu não queria entregar o lanche; disse para o réu que tudo bem, mas o réu disse que tinha esquecido o lanche; ele estava com a moto parada do outro lado da rua; o réu disse que ia buscar; achou a atitude estranha; entrou na clínica, onde estavam dois seguranças que cuidam dos pacientes; pediu ajuda para eles, dizendo que estava estranhando a movimentação, acreditando que tinha droga para entrar na clínica; explicou que achava que o motoboy tinha desconfiado e não iria voltar; ficou esperando e o motoboy parou com a moto bem na frente da clínica; chamou os seguranças para acompanhá-la e, quando saiu, o réu trouxe o lanche do Mcdonalds amassado, ou seja, não estava lacrado; o réu ficou meio assustado e entregou o pacote; nesse momento, disse para o segurança segurar o réu; o réu ficou “doido”; a hora que abriu o pacote, tinha uma caixinha de remédio e aproximadamente 10 papelotes de cocaína; o réu ainda tentou vir para cima para pegar o pacote, mas o puxou; diante disso, os dois seguranças cercaram o réu, para não deixa-lo sair; conseguiu ficar com a chave da moto do réu e conseguiu pegar o celular dele também; acionaram a polícia e o réu tentava fugir, tentava pegar na cabeça, pedia perdão, estava desnorteado; disse ao réu que jamais iria estragar o seu trabalho, que não iria entrar com aquelas coisas; no celular do réu tinha conversas com o traficante, falando que a clínica era fácil, que só teria que entrar; dava para ver que  o réu tinha plena ciência de que estava levando drogas para a clínica; o saquinho do lanche estava aberto e amassado, e não lacrado, como deveria vir, porque possivelmente, desde a primeira vez, o réu já estava falando com o traficante; perguntava para o réu o que havia trazido, e ele dizia que era McDonalds, mas que tinha esquecido; achou estranho trazer o lanche para o paciente mas não trazê-lo junto com ele; quando a polícia chegou, junto com o réu, tinha maconha também, que o réu disse ser destinada ao uso pessoal; ao que se recordou, a maconha estava no bolso do réu; o réu ficou com medo, porque acabou saindo algemado da clínica; não se lembra se a polícia localizou dinheiro com o réu; recordou-se de que abriram a moto do réu e não tinha mais nada; entregou a chave e o celular para os policias; os policiais viram o contato do traficante, mas  não se recorda se encontraram dinheiro; sobre a maconha, sabe que o próprio réu disse que tinha, pois havia ficado com medo, mas o réu disse que era para o uso dele; sobre a cocaína que segurou e entregou ao policial, disse acreditar que eram uns dez papelotes; o réu disse que iria entrar com a droga porque pediram; disse que recebeu R$ 30,00 para isso, porque era um laranja, então o réu tinha ciência do que estava fazendo, até porque nos áudios, o traficante disse que era fácil, era só comprar um salgado; tirou uma foto do celular do réu, na parte que estava escrito para comprar qualquer salgado para ter um motivo para entrar; o réu tinha total ciência de que tinha drogas; às reperguntas da acusação, respondeu que o réu foi duas vezes até a porta da clínica, chamou pelo nome do paciente, disse que entregaria o lanche somente para aquele paciente, mas quando entra qualquer coisa que os pacientes pedem, é passado pela recepção, os psicólogos são chamados e é feita a revista, por isso estranhou; a recepcionista disse que o réu só iria entregar o lanche para o paciente, por isso começou a achar estranho; a primeira vez que o réu foi entregar o lanche, ele deixou a moto do outro lado da rua; atravessou a rua para conversar com o réu, perguntou onde estava a entrega e o réu disse que a esqueceu, mas continuou com o telefone; na segunda vez, o réu parou bem na frente da clínica; indagada se a moto tinha alguma marcação de Ifood, respondeu que era uma moto, tinha aquela parte de trás com a caixa de comida; o policial abriu para ver se tinha alguma coisa, mas não encontrou mais nada; não se recorda se a caixa tinha alguma identificação; a Maxwell é uma clínica para tratamento de dependência química e de outros transtornos também; às reperguntas da defesa, respondeu que a caixinha de medicamentos era de prednisolona, uma caixinha verde, mas ela estava aberta e não lacrada; estava fechada com durex marrom; ao abrir, viu o papeloteo nome da medicação era prednisolona. 
A testemunha Cristiane Franco de Freitas disse que no dia dos fatos, o réu falou que havia uma entrega de Mcdonalds, e uma das psicólogas percebeu que havia algo estranho; estava na recepção e, quando abriu o pacote, viu que ali dentro estava a droga; a psicóloga achou a conduta do réu estranha porque o réu veio falando que era Mcdonalds, porém não estava com o pacote; o réu disse que esqueceu e que voltaria; a psicóloga percebeu a movimentação; quando o réu voltou, foi abordado pela psicóloga e pelos dois seguranças; quando abriu o pacote, viram a droga; o réu tinha falado em entregar o lanche exclusivamente para o paciente, pelo que se lembra; o réu disse que era para um determinado paciente e que era um lanche, só isso que ouviu, porque ficou do lado de dentro da recepção; o desentendimento ocorreu quando saiu; não chegou a ver o celular do réu; acredita que a psicóloga tenha visto o celular do réu; não se lembra o que a psicóloga viu no celular; acredita que a droga no lanche era cocaína; não se lembra se foram achadas outras drogas além da que estava no lanche.
A testemunha Raissa Gentil Cardoso disse que no dia dos fatos estava junto com Sandra e com a psicóloga Cristiane; estavam dentro da clínica; veio uma entrega para um de seus pacientes, que tinha cargo de médico e estava internado por conta do uso de drogas; a encomenda chegou e Sandra desconfiou da encomenda, porque o réu só queria entregar para o paciente que estava internado; Sandra disse que isso não é normal, pois antes de entregar para o paciente teria a revista; qualquer coisa que chega na clínica tem que ser revistada antes, para não ocorrer o risco de entrar drogas, ou seja, para proteger os pacientes; o réu falou que ia buscar a encomenda e Sandra disse que estava muito estranho e foi para fora; o réu chegou com o lanche, sendo que dentro do lanche tinha uma caixa de remédios e, dentro da caixa de remédios tinha 10 saquinhos de cocaína; indagada sobre o que o réu falou na ocasião, respondeu que Sandra pegou a droga, o lanche e trouxe para mostrar o que tinha acontecido; descartaram a droga, como faz com procedimento; indagada sobre o que o réu falou quando acharam a droga, respondeu que não foi quem recebeu o lanche; às reperguntas da acusação, indagada se chegou a sair para a parte externa da clínica, respondeu que depois que o lanche foi entregue, saiu para fora sim, onde estavam Sandra e Cristiane; chamou mais seguranças para ficar lá fora, porque o réu estava tentando sair; ficaram lá fora para não deixarem o réu ir embora; ficaram conversando com ele e avisando para aguardar a polícia, a qual já havia sido acionada; ao que se recorda, havia dois seguranças do lado de fora: o Luis e o Pedro; a polícia chegou e o réu tentou fugir; levaram o réu para a Delegacia; não viu o celular do réu, dizendo acreditar que Sandra viu; confirmou ter visto os saquinhos das drogas; não se lembra direito da motocicleta do réu, ou se tinha um baú ou coisa do tipo; indagada se é comum ocorrer fatos como esse na clínica, respondeu que a clínica trata dependentes químicos, então esse risco acontece, motivo pelo qual fazem a revista em quem entra e nas coisas que entram também; indagada se é a primeira internação da pessoa que comprou a droga, respondeu ser nova na clínica, então não pode afirmar isso; indagada sobre ter dito que descartou as drogas, respondeu que não descartou as drogas, esclarecendo que quando entram drogas, geralmente descartam as drogas acompanhados da equipe, sempre é alguém acompanhado, mas não descartou as drogas, tiraram as drogas ali, da clínica, isso que quis dizer, mas não descartou as drogas. 
A testemunha Pedro Luiz de Souza Magro, segurança do estabelecimento, disse que estava trabalhando no dia dos fatos; sobre a ocorrência, disse que a psicóloga achou a atitude estranha; quando ela chamou a sua pessoa e a de Antônio, que são os seguranças, o réu já estava parado fora do local, na calçada; o réu estava com o pacote do lanche e uma caixa de remédio, sendo que a droga estava dentro dessa caixa; era cocaína; indagado se se recordava do que o réu falou, respondeu que no momento, o motoboy ficou parado, esperando sua atitude; pegaram a caixinha e o réu falou que só veio entregar o lanche; pegaram o lanche e o remédio, encontraram a droga e falaram que o réu iria ter que aguardar até que a guarda chegasse; não chegou a ver o celular do réu, pois o item ficou com a psicóloga; havia áudios da conversa do réu com o traficante para levar a droga; ficou claro que o réu tinha ciência de que dentro do lanche havia droga; a droga encontrada era cocaína; a polícia encontrou maconha com o réu, mas ele disse que era para uso pessoal; às reperguntas da defesa, respondeu que não se recordava sobre em que local a maconha foi encontrada, pois isso ocorreu já na abordagem da polícia; durante tal abordagem, estava do outro lado da rua, motivo pelo qual não ouviu o que foi falado.
A testemunha Antonio Luis Ribeiro Holanda disse que faz segurança particular no local dos fatos; relatou que o motoboy veio com um saquinho de lanche do McDonalds e dentro do saquinho tinha um lanche e uma caixinha de remédio; dentro dela, tinha cocaína, mas não se recorda da quantidade; posteriormente, foi encontrada maconha com o réu, mas isso ocorreu durante a abordagem policial; o réu se apavorou e não quis comentar sobre as drogas que foram encontradas no lanche, tendo culpado outras pessoas, desculpas que geralmente usam. 
A testemunha Vanessa Martins Leão Pereira, ouvida, disse que estavam em patrulhamento, passando pela clínica, quando foram acionados por funcionários do local; os funcionários disseram que haviam detido o réu, pois ele havia levado um lanche para entrega, mas ao verificarem, dentro da embalagem, havia uma caixinha de remédios, porém dentro dessa caixa havia entorpecentes; o réu foi detido e, justamente nesse momento, estavam passando, momento em que foram acionados para que tomassem as providências; lembrou-se de que dentro da caixinha de remédios havia nove porções de cocaína e, com o réu, havia duas porções de maconha; quanto à maconha, o réu alegava que era para uso próprio; ao indagarem o réu, este alegou que não sabia que dentro da embalagem havia entorpecentes; o réu disse que pegou essa caixinha de remédio e colocou dentro da embalagem do lanche; os seguranças encontraram a droga e alegaram que seguraram o réu, pois ele tentou empreender fuga; indagada se chegou a conversar com a psicóloga que viu conversas com o traficante, respondeu lembrar-se de que passaram para as autoridades tudo que foi recolhido, ou seja, o valor em espécie e o celular, onde havia uma conversa bem tendenciosa, como se fosse em relação à encomenda, para que o medicamento fosse entregue junto com o lanche, mas não dava para entender bem o conteúdo da conversa; às reperguntas da defesa, respondeu que não acessou o celular do réu; apresentou tudo para a autoridade policial; teve notícia de que alguém acessou o celular; quando chegaram, a situação já estava bem complicada, o réu já tinha sido abordado pelos seguranças da clínica, já tiveram que detê-lo porque ele tentou a fuga e, nesse interim, começaram a escutar as partes e foi comunicado que no celular existiam algumas informações que comprovavam a contratação desse serviço na entrega desse lanche, mas que através disso iria o entorpecente também; quando chegaram na ocorrência, os funcionários entregaram o pacote; percebeu que o lanche estava lá, não estava muito revirado; o problema era a caixinha do remédio, que estava aberta, onde se encontrava o entorpecente; não sabe dizer quem abriu o remédio, porque quando chegaram, o réu já estava detido na clínica. 
A testemunha Lucas Wakaki Noguero disse que estava em patrulhamento pelo local dos fatos; ao passarem em frente ao estabelecimento, os funcionários da clínica o chamaram, dizendo que estavam com um indivíduo que havia tentado adentrar a clínica com drogas; no momento, os seguranças estavam segurando o réu em frente à clínica; realizaram a abordagem; ficaram em posse do réu  enquanto os seguranças explicavam que o réu tentou adentrar na clínica com um pote de lanche do McDonalds, sendo que dentro da embalagem havia uma caixinha de remédios e, dentro de tal caixinha, havia nove porções de cocaína; em revista pessoal, foram encontradas duas porções individuais de maconha, as quais o réu disse que se destinavam ao consumo; quanto à cocaína,  o réu falou que não tinha ciência de que havia tal substância lá dentro, mas que tinha ciência da caixinha de remédio, a qual colocou dentro do lanche; o réu falou que colocou a caixinha dentro do saquinho do lanche e ia pedir para a segurança entregar; às reperguntas da defesa,  respondeu que quando chegou ao local dos fatos, a caixa de drogas estava em posse dos seguranças; foram os seguranças que atenderam a ocorrência; só estavam passando em frente e foram chamados; foram os seguranças que revistaram o lanche, ou seja, tudo ocorreu com eles.
O informante Willian Silva Pereira disse que não estava presente quando o réu foi preso; não viu o que foi encontrado com o réu; às reperguntas da defesa, respondeu que trabalha como mecânico; conhece o réu há cinco anos e moram no mesmo bairro; é mecânico de moto, sendo que o réu é seu cliente; em janeiro do corrente ano, emprestou sua moto para o réu poder trabalhar, pois a moto dele quebrou e tinha que fazer o motor; o réu pediu a moto emprestada para poder trabalhar, sendo que a emprestou; conhece o réu há mais de cinco anos e já estava na oficina há dois anos; o réu nunca teve problemas policiais; do tempo que conhece o réu, ele sempre trabalhou; nunca teve problema com o réu; emprestou sua moto para o réu por dois dias, pois quando é o motor, dá dois dias para o cliente, que é o tempo de fazer o motor e revisar tudo; emprestou sua moto para o réu por ser seu amigo e por ele ser seu cliente; às reperguntas da acusação, respondeu que é funcionário da oficina mecânica; tem a tatuagem do nome de sua avó e uma coroa no pescoço, tem uma rosa no braço, o nome de seu pai e de sua mãe; nunca viu o réu usar entorpecentes; não usa entorpecentes; sabe que o réu faz muita entrega por aplicativos; até onde sabe, faz entregas por aplicativo do WhatsApp, iFood e Rappi; a moto do réu não tem identificação de aplicativo; tem a caixa onde fica o baú, a caixa de entrega do réu não tem identificação; para trabalhar só com iFood precisa ter a bag, mas para trabalhar com outros, não precisa deste item. 
Pois bem. 
O réu negou a prática delitiva tanto em solo policial quanto em juízo, argumentando que foi solicitado via WhatsApp para efetuar a entrega de um lanche e de um medicamento pessoalmente para indivíduo chamado Dr. Lucas. 
Alegou que quando pegou o pacote, ele estava lacrado e, ao ser indagado sobre ter esquecido o lanche na primeira tentativa de entrega, afirmou que o lanche estava no baú da moto e que estava atendendo a outros clientes, motivo pelo qual saiu com a moto. 
JOELSON disse que não sabia que havia drogas dentro do lanche, que não conhecia a pessoa que lhe entregou o medicamento, o qual pegou perto do McDonalds, numa praça com árvores, e que veio de São Paulo à Atibaia efetuar a entrega, sendo que trouxe, inclusive, fraldas no baú da motocicleta para entregar nesta cidade. 
Ao final de seu interrogatório, contrariou sua própria narrativa, ao afirmar ter aberto o saco de lanche para colocar o remédio dentro – diferentemente do que disse no início do depoimento, ocasião em que alegou que o pacote estava lacrado, razão pela qual não sabia o que havia dentro dele.
Como se observa, a versão do réu não se sustenta por si só, não havendo sequer linearidade na narrativa, sendo que ora o réu afirmou que não sabia o que estava entregando, porque o pacote estava lacrado, e ora assumiu que abriu o pacote de lanche para colocar o medicamento – o qual disse ter recebido de pessoa desconhecida perto do estabelecimento de fast food, numa praça com árvores, o que também soa absolutamente inverídico –, demonstrando ausência de domínio sobre os fatos que narrou. 
Ademais, o acusado não soube responder, a contento, o motivo pelo qual tentou efetuar a entrega diretamente ao paciente por duas vezes, sendo que na primeira tentativa, ao ser abordado por funcionária da clínica, desconversou dizendo que esqueceu o lanche (fato que carece de sentido, se considerado o fato de que o réu estava no local justamente para efetuar a entrega de um lanche), saiu com sua motocicleta e retornou ao local posteriormente para nova tentativa de entrega, momento em que foi flagrado. 
Outra importante contradição diz respeito à ausência de segurança, por parte do réu, sobre o local em que teria pegado a caixa de remédios com os entorpecentes, ora relatando que os pegou em Atibaia, ora em bairro de São Paulo. 
A realidade dos fatos foi devidamente esclarecida pelo depoimento das testemunhas ouvidas. 
A testemunha Sandra relatou que um paciente da clínica pediu um lanche, solicitando que viesse com drogas, sendo que o entregador chegou na clínica e avisou na recepção que havia trazido um lanche do McDonalds, o qual entregaria somente para o paciente.  
Sandra relatou ter estranhado a situação, pois ao abordar o entregador, que deixou a motocicleta parada no outro lado da rua, ele disse que havia esquecido o lanche. 
Justamente por ter estranhado a situação, a testemunha disse que solicitou auxílio aos seguranças da clínica. Quando o entregador retornou, chamou os seguranças para acompanhá-la e notou que o entregador trouxe o pacote do lanche amassado, e não lacrado. 
Sandra relatou que o entregador ficou assustado e entregou o pacote. A testemunha pediu, então, que o segurança abordasse o réu, o que o deixou nervoso. Ao abrir o pacote, a testemunha afirmou ter visto uma caixa de remédio, dentro da qual havia aproximadamente dez papelotes de cocaína. 
A testemunha afirmou ter conseguido ficar com a chave da moto do entregador (evitando, portanto, que ele fugisse) e com o celular dele. Confirmou ter acionado a polícia, sendo que o entregador tentava a todo tempo fugir. 
Sandra ainda relatou que havia, no celular do réu, conversas com o traficante. Segundo tal diálogo, a clínica seria lugar “fácil”, sendo que só teria de entrar. A testemunha afirmou que foi possível notar que o réu tinha plena ciência de que estava levando drogas para a clínica. 
Por fim, Sandra ainda relatou que o réu também possuía maconha em seu bolso, a qual alegou que era destinada ao consumo pessoal. 
O relato de Sandra foi corroborado pelo depoimento da testemunha Cristiane, que estava na recepção e confirmou que um entregador chegou com uma encomenda do Mcdonalds, dizendo que a entregaria tão somente ao paciente, sendo que uma das psicólogas notou algo estranho, pois o entregador, embora tenha relatado que tinha uma entrega, não estava com o pacote. O entregador, então, disse que esqueceu o pacote e que voltaria, sendo que ao retornar, foi abordado pela psicóloga e dois seguranças. Confirmou que quando o pacote foi aberto, havia drogas. 
Outro relato que corroborou a versão apresentada por Sandra e Cristiane foi o de Raissa, que confirmou a exata dinâmica apresentada pelas demais testemunhas, em depoimento que contou com absoluta linearidade, trazendo segurança ao juízo a respeito do quanto exposto pelas demais testigos.
Os seguranças da clínica, Pedro e Antonio confirmaram que a psicóloga da clínica considerou a situação envolvendo a entrega estranha e os solicitou, sendo que quando foram atender o chamado, o réu estava com o pacote de lanche e uma caixa de remédio, onde estavam as porções de cocaína. Confirmaram, ainda, que o réu possuía maconha. Pedro relatou que havia áudios no celular do acusado da conversa do réu com o traficante, evidenciando que JOELSON tinha ciência a respeito dos entorpecentes. 
Os guardas municipais que atenderam a ocorrência também apresentaram relatos lineares, que evidenciaram a prática do tráfico de entorpecentes. 
A guarda municipal Vanessa relatou que durante patrulhamento, quando passavam pela clínica, foram acionados por funcionários do local, que lhes disseram que haviam detido o réu, que tinha levado um lanche para entrega, mas dentro da embalagem havia uma caixa de remédios, dentro da qual localizaram entorpecentes. 
Ao que se recordou, dentro da caixa de remédios havia nove porções de cocaína, sendo que o réu tinha com ele duas porções de maconha, a qual ele alegou que era destinada ao consumo próprio. A testemunha afirmou que ao indagarem o réu sobre os entorpecentes, ele alegou que não sabia que dentro da embalagem de medicamentos havia drogas, tendo alegado que pegou a caixa de remédio e colocou dentro da embalagem do lanche. 
Vanessa relatou que no celular do acusado havia uma conversa bem tendenciosa, como se fosse em relação à encomenda, para que o medicamento fosse entregue junto com o lanche, mas que não dava para entender bem o conteúdo da conversa, explicando que teve notícia de que alguém acessou o celular. 
A guarda municipal ainda relatou que quando chegaram, a situação já estava bem complicada, pois o réu havia sido abordado pelos seguranças da clínica, os quais o detiveram porque JOELSON tentou a fuga. A testemunha relatou que foi neste interim que, ao escutarem as partes, foi comunicada de que existiam algumas informações no celular do réu que comprovavam a contratação do serviço de entrega do lanche, juntamente com o entorpecente. 
De teor semelhante, o depoimento do guarda municipal Lucas, que confirmou que ao passarem pelo estabelecimento, foram solicitados pelos funcionários da clínica, os quais haviam abordado o réu, que tentou adentrar a clínica com drogas. 
Afirmou que os seguranças explicaram que o réu tentou adentrar a clínica com um lanche do McDonalds, sendo que dentro da embalagem, havia uma caixa de remédios, na qual foram encontradas nove porções de cocaína. Além disso, o guarda municipal relatou que em revista pessoal, foram encontradas duas porções individuais de maconha, as quais o réu disse que se destinavam ao consumo próprio. 
Lucas também confirmou que o réu disse que não sabia a respeito das drogas dentro da embalagem do medicamento.
Por fim, o informante William, arrolado pela defesa, não presenciou os fatos, tendo relatado que é amigo do réu e lhe emprestou a motocicleta para que ele trabalhasse.
Como se observa dos depoimentos prestados, não há dúvidas de que o réu, sabedor de que levava porções de cocaína dentro de uma caixa de medicamentos, a qual colocou no interior de um pacote de lanche de rede de fast food, com indubitável intenção de disfarçar a prática, foi flagrado em posse das porções de cocaína que traficava, ao tentar, por duas vezes, efetuar a entrega diretamente ao solicitante, sem que os itens que transportava fossem revistados pelos funcionários da clínica. 
Estranhando a situação, a psicóloga Sandra solicitou o auxílio dos seguranças e, quando o réu tentou efetuar a segunda entrega, foi flagrado portando nove porções de cocaína (as quais estavam escondidas dentro da caixa de medicamento) e duas de maconha, que estavam em seu bolso. Sandra ainda relatou que no celular do réu, havia registro de conversa com indivíduo que aparentava ser o traficante, o que evidenciava que o acusado tinha plena ciência do que estava fazendo, ou seja, efetuando o tráfico de entorpecentes.
O artigo 33 da Lei 11.343/06 não define como necessário, para a consumação de suas figuras típicas, o caráter comercial do tráfico. Aliás, sequer delimita qualquer definição para “traficante”, limitando-se a descrever figuras típicas que, praticadas, ensejam penalidade.
In verbis: 
“Art. 33. Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: Pena - reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa” (Lei nº 11.343 de 23 de agosto de 2006). 
Optei por destacar, na transcrição acima, justamente a conduta descrita na denúncia, a qual foi perpetrada pelo réu, bem como o restante do dispositivo, para demonstrar que não há, na Lei, qualquer menção sobre a necessidade de se evidenciar a finalidade mercantil do entorpecente, não havendo, ainda, descrição do que venha a ser a figura do traficante. 
Curial destacar que a ação descrita no artigo 28 da Lei 11.343/06 dispõe que “Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (...)” (destaquei e grifei), estará sujeito às sanções previstas naquele dispositivo. 
Este artigo, sim, aponta uma finalidade específica: o consumo pessoal. Assim, a comprovação de que a droga era destinada ao consumo pessoal cabe àquele que faz a alegação, conforme a regra estampada no artigo 156 do Código de Processo Penal, sendo que o réu não se desincumbiu do ônus que lhe cabia, não tendo, em momento algum, comprovado que quaisquer dos entorpecentes que trazia se destinavam ao consumo próprio. Ao contrário: apresentou contradição importante, ao inicialmente dizer que não sabia o que transportava e, em seguida, alegar que recebeu a caixa de medicamento e a colocou dentro do pacote de lanche. 
A conduta perpetrada pelo réu se amolda perfeitamente no tipo penal previsto no artigo 33 da Lei 11.343/06, não havendo, portanto, que se falar em atipicidade da conduta.   
Por meio do laudo químico-toxicológico (fls. 97/98 e 100/101), verificou-se que as substâncias apreendidas, tetrahidrocannabinol (THC) e cocaína, são de uso proscrito no Brasil.
A autoria do tráfico se revelou certa e deve ser atribuída ao réu, que praticou a conduta prevista no artigo 33, caput da Lei 11.343/06.
E não é só. 
A prática foi levada a efeito nas dependências de nosocômio “Comunidade Terapêutica Maxwell”, em que se empreende serviço de tratamento de dependentes de drogas, conforme laudo acostado a fls. 132/133. Incide, portanto, no caso em pauta, a causa de aumento específica prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06. 
Reconhecidas materialidade e autoria, passo a dosar a pena.
Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59 do Código Penal. No entanto, nos termos do art. 42 da Lei 11.343/06, o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no art. 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e a conduta social do agente.
Réu tecnicamente primário (fls. 33/35). 
Culpabilidade normal à espécie, nada tendo a valorar. Pouco se sabe sobre sua conduta social ou personalidade, motivo pelo qual deixo de valorá-las. Quanto aos motivos do crime, os comuns ao tráfico. Nada a avaliar quanto à consequência do delito. Quanto à natureza e quantidade do produto, apurou-se que o réu trazia consigo nove porções de cocaína e duas de maconha. 
Assim, com base no exposto nesta primeira fase da dosimetria, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 anos de reclusão, e 500 dias-multa.
Quanto ao valor da diária, o réu afirmou auferir R$ 4.000,00 mensais, trabalhando com aplicativos de entrega e numa pizzaria. Considerando que o valor da diária deve corresponder a 1/30 dos rendimentos do réu, fixo o dia-multa em R$ 133,00. O valor total da pena de multa deverá ser atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal.
Na segunda fase da dosimetria, não há agravantes ou atenuantes a serem reconhecidas. 
Na terceira e última fase da dosimetria penal, fez-se presente a causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III da Lei 11.343/06, já que o delito foi praticado em estabelecimento hospitalar dedicado à reabilitação de dependentes químicos. A pena é aumentada em 1/6, atingindo 05 anos e 10 meses de reclusão, e 583 dias-multa. 
Não entendo cabível a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. Embora se trate de réu primário, que não ostenta antecedentes, o fato é que conforme relatado por testemunha ouvida em juízo, seu telefone celular continha mensagens relacionadas à atividade ilícita que empreendia, em conversa com traficante, demonstrando sua estreita ligação com a traficância, não havendo, portanto, como assumir que sua conduta não esteja intimamente relacionada com a dedicação à atividade criminosa. 
O regime prisional não deve ser outro, senão o fechado.
O tráfico de entorpecentes é das atividades mais danosas ante o seio social hodierno. Sua prática atinge diretamente direitos e garantias fundamentais das pessoas, além de fomentar outros tipos de atividades ilícitas. Causa, ainda, direta e indiretamente, considerável mobilização estatal, atingindo, por consequência, o erário público, que tem de arcar com as custas de policiamento ostensivo, seja preventivo ou repressivo, campanhas de conscientização – sobre o óbvio, diga-se –, tratamento de saúde aos adeptos do uso contumaz, dentre outras inúmeras situações relacionadas, as quais requerem pronta ação do Estado.
Isto, entretanto, custa dinheiro e onera o contribuinte.
Seria um contrassenso o mesmo Estado que luta para combater tão nefasta prática – a tão altos custos – permitir que seu principal responsável retorne à liberdade sem experimentar a necessária punição e, principalmente, sem que de seu ato se arrependa, sobre ele reflita e o corrija, podendo criar, em última análise, a aplicação de regime mais brando, verdadeira sensação de impunidade, capaz, inclusive, de ensejar ao condenado mais um motivo para que torne à rentável prática.
Nem se diga haver o pequeno traficante, sobre quem recairia todo o peso da mão Estatal, e o grande traficante, que se ocultaria na hierarquia da coalizão narcotraficante, como tentativa de justificar atos injustificáveis. A Lei coíbe o tráfico e este existe por duas razões: porque alguém consome o produto e, principalmente, porque alguém o vende – eis a figura daquele que trafica, independentemente de sua posição hierárquica.
A ação do indivíduo encarregado de disseminar a substância entorpecente – geralmente identificado como o “pequeno traficante” – deve ser entendida como parte integrante e crucial do conjunto responsável pela narcotraficância: é ele que, por meio de sua ação, viabiliza o comércio “varejista” das drogas, fomentando o consumo e a própria continuidade da produção de entorpecentes, consubstanciando, sua atividade, não só o meio de sustento próprio, mas de toda a cadeia criminosa ligada ao narcotráfico – prática delitiva que domina a maior parte dos debates sobre segurança pública e que consiste, em verdade, no cerne financeiro das atividades criminosas em geral.
É do espírito da Lei combater o tráfico ilícito de entorpecentes, seja ele praticado pelo iniciante – a quem é conferido algum tipo de benefício, conforme se observa do parágrafo 4º do artigo 33, Lei 11.343/06 – pelo gerente de “boca” ou por associados a organizações criminosas – pessoas a quem a Lei trata de maneira especial e mais severa. O fato é que o tráfico, independentemente do tipo de atuação de seu praticante, merece reprimenda exemplar.
Sobre todo o tema até então debatido, uma brilhante manifestação oriunda do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“(...) Não se olvide da recente decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal, reconhecendo, em caráter incidental, a inconstitucionalidade do § 1º do artigo 2º da Lei de Crimes Hediondos, que estabelece o cumprimento da pena em regime inicialmente fechado, aos agentes condenados por crimes hediondos e equiparados (STF, 111.840/ES, Relator Ministro DIAS TOFFOLI, julgado de 27-06-12), todavia, a norma citada está em pleno vigor e a recente decisão da Suprema Corte não impõe de forma obrigatória o acatamento do novo entendimento. Registra-se ainda que o Excelso Supremo Tribunal Federal recentemente também reconheceu, de modo incidental, a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em pena restritiva de direitos” constantes dos artigos 33, § 4º e 44 da Lei Antidrogas. Esse reconhecimento de inconstitucionalidade, todavia, não implica substituição automática da pena de prisão por pena restritiva de direitos. Na decisão é ressalvada a possibilidade de o julgador analisar, em cada caso concreto, a viabilidade e admissibilidade dessa substituição. Tal como veiculado de forma contínua nos diários de grande circulação no país, o tráfico de drogas vem se tornando assustadoramente contumaz no cotidiano das grandes, médias e até mesmo pequenas cidades, inclusive aquelas incrustadas nos mais distantes rincões da nação. Não há distinção entre ricos ou pobres, raça ou religião; o comércio ilegal avança de forma incontrolável, ora favorecido pela insuficiência policial, ora beneficiado pelo abrandamento do rigor penal. Evidentemente o grande traficante, o responsável pela distribuição da droga em determinada região ou cidade, não se envolverá diretamente na comercialização da droga; valer-se-á do jovem preterido pela sorte, disposto a lutar por algum dinheiro que propicie a imediata realização de necessidades básicas. Ocorre então a perfeita comunhão de interesses. De um lado, o responsável pelo tráfico, que se arrima em incautos jovens, inimputáveis pela tenra idade, ou de passado até então escorreito, para comercializar seu produto, e de outro o pequeno cidadão que, eventualmente detido pela prática espúria, poderá ser beneficiado com a substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de direitos. O número expressivo de pessoas que poderiam ser servidas com as drogas, bem demonstra a periculosidade latente do réu, recomendando o cumprimento da pena no regime inicial fechado e obstando a substituição da pena por quaisquer das medidas alternativas. Portanto, acolho a pretensão do representante do Ministério Público e fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, tendo em vista que se trata do regime compatível com a conduta do acusado. Cumpre ressaltar ainda que as circunstâncias dos autos, a meu sentir, data máxima vênia, obstam a ingenuidade do reconhecimento de que se tratava de pequenos traficantes, mesmo porque esta simplória qualificação é permeada por um revés de complexidade. Qual a equação para se distinguir o grande traficante do pequeno comerciante? A quantidade de drogas apreendidas no momento da prisão? A constância da atividade do comércio ilegal? Cabe aqui outra indagação: não parece pouco provável que o grande traficante irá se aventurar a permanecer em um ponto de venda de entorpecentes, correndo riscos desnecessários, quando poderá se valer daquelas pessoas a quem a norma legal classifica como o pequeno traficante? A meu ver, e volto a repetir, sempre respeitando os posicionamentos em sentido contrário, quando se atribui ao infrator a condição de pequeno traficante, estar-se-á procurando combater sempre o efeito e não a causa de tão perverso delito, haja vista que aquele indivíduo considerado como o grande traficante dificilmente será detido, porque sempre contará com os préstimos do pequeno traficante. Não se pode ignorar também que o tal pequeno infrator, beneficiado por esta qualificação com pena menos rigorosa, na maioria das vezes, voltará a reincidir na empreitada criminosa, pois a tal atividade delituosa basta a lhe proporcionar, sem maiores esforços, rendimento financeiro que raros cidadãos de bem chegam a alcançar em algum momento de suas vidas. E a consequência desta fartura financeira é previsível, ante a frouxidão do rigor penal, data máxima vênia, que de algum tempo a esta parte tem levado à concessão do regime aberto, e até mesmo à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito, ao traficante de drogas, com o intuito óbvio de amenizar as amarguras do cidadão castigado pela incompetência do Estado, que, de forma implícita, os induz a lançar mão de meios espúrios para a sua sobrevivência. Entretanto, em que pese ser louvável o sentimento de humanidade, sobretudo com as pessoas mais preteridas pela sorte, não se pode olvidar o resultado funesto desta benesse, ou seja, a destruição de vidas, de laços familiares, da paz social, e o inquestionável incremento de delitos permeados de igual gravidade, ora por necessidade da obtenção de meios materiais para a satisfação da dependência química, ora diante da inconsciência, da inimputabilidade, causada pela droga, a tal ponto de levar uma pacata pessoa ao extremo de uma atitude inimaginável a um ser humano. Devo reconhecer que tenho sido voto vencido junto a meus pares, a cujos posicionamentos me curvo com a humildade esperada, e por isso mesmo, eventualmente, sou reconhecido como extremamente rigoroso, entretanto, não o faço como castigo, o que seria de todo despropositado e bem acarretaria o desvirtuamento da finalidade da pena. É imperativo ressaltar também que não tenho a menor intenção de negar vigência à norma legal ao não aplicar na maior parte das vezes - como Relator dos autos aos meus cuidados - o redutor previsto na da Lei nº 11.343/06, mas entendo que a tanto é imprescindível a comprovação de que o agente também conte com algumas qualidades que devem permear a conduta do cidadão de bem, v.g., a participação efetiva de atividade escolar ou o exercício de trabalho lícito remunerado, e só assim, mas ainda com muito esforço, conseguiria visualizar a figura do pequeno traficante. (...)” (APL TJ-SP 0027320-18.2012.8.26.0224; Orgão Julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Publicação: 18/01/2017; Julgamento: 14 de Dezembro de 2016; Relator: Cesar Augusto Andrade de Castro).
Salutar a fundamentação, que reduz a termo o espírito buscado pela construção normativa do Legislador. É razão mais que suficiente para que se entenda que o praticante do tráfico de drogas deve permanecer afastado do convívio em sociedade.
Ficam vedados, ainda, pelas mesmas razões, quaisquer outros benefícios, incluindo-se a substituição da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, tudo a indicar não ser referida conversão medida adequada e suficiente ao caso concreto.
Assim é que se decide.
Centrada nestes fundamentos, JULGO PROCEDENTE a ação penal e condeno JOELSON DINIZ SANTOS como incurso nas penas do artigo 33, caput, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/06, à pena de 05 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 583 dias-multa, diária fixada em R$ 133,00, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, §2º