0000715-78.2013.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/09/2013
... se vê, as vítimas confirmaram o roubo, inclusive com restrição de liberdade e emprego de arma, bem como deixaram assentado que os roubadores se entregaram aos policiais. E mais, a testemunha Renato Morata Bezerra, policial militar, afirmou que, após notícia de roubo em andamento, compareceu ao local e constatou que havia vítima sendo mantida como refém sob mira de revólver. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Centro, Santo André - SP - cep 09015-080

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0000715-78.2013.8.26.0554 - Controle 36/13
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Auto de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante)   - 232/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André, 16/2013 - 1º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. FERNANDA MARTINS FONTES ROSSI
Réus:

Advogado Constituído:
RAFAEL SILVA CÂNDIDO
JOÃO CARLOS GOMES SILVA
DR. EVANDRO DA SILVA MARQUES - OAB/SP 167.188
Réu:

Advogado Constituído:
CHRISTOPHER GODOY OLEA
DR. JOSÉ EDILSON SANTOS - OAB/SP 229.969 / JOSÉ ERILSON DOS SANTOS - OAB/SP 268.640
Artigo da Denúncia:
157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal
Data da Audiência:
17 de setembro de 2013
Réu Preso

Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: “1 - Tendo em vista a ausência do réu CHRISTOPHER nesta oportunidade, o qual não foi apresentado, e para evitar prejuízo aos corréus, determino o desmembramento do feito em relação a ele, redesignando audiência em continuação quanto a CHRISTOPHER para o dia 22 de outubro de 2013, às 13h30min. Intime-se e requisite-se, conforme necessário, ressaltando que pela defesa do acusado CHRISTOPHER foi dito que desiste da oitiva da testemunha WAGNER GUEDES BORTOLASSO. 2 – Passo a realizar a audiência em relação aos réus RAFAEL e JOÃO." Após a inquirição das vítimas, bem como o interrogatório dos réus Rafael e João, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pela Acusação foi dito que desiste da oitiva da testemunha WAGNER GUEDES BORTOLASSO, com o que concordou a Defesa do acusado Christopher. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: 1 - Homologo as desistências acima requeridas pela acusação e pela defesa, para que produzam os legais e jurídicos efeitos. 2 - Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates. Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: “MM. Juiz, os réus foram denunciados porque em 9 de janeiro de 2013, nesta cidade, agindo em concurso com Christopher Godoy Olea, mediante emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, restringindo a liberdade das vítimas, objetos que se encontravam no interior da residência das mesmas. A denúncia foi recebida a fls. 110, sendo os réus citados a fls. 134 e apresentadas respostas escritas a fls. 181. Nesta oportunidade, foram ouvidas as vítimas e os réus foram interrogados. A fls. 407 foi ouvida uma testemunha comum. É o relatório. A denúncia restou provada. Com efeito, tanto na fase policial como em juízo, o réu Rafael confessou a autoria delitiva, afirmando que juntamente com os demais resolveram praticar o roubo a residência, estando um deles armado, mas que, durante a empreitada criminosa, foram presos. O réu João Carlos permaneceu silente na fase policial (fls. 15) e veio a confessar os fatos nesta oportunidade. A confissão dos réus foi corroborada pelos depoimentos das vítimas, que disseram ter sido surpreendidas por dois deles, que, armados, ordenaram que adentrassem a residência, mantendo-os como reféns enquanto procuravam objetos para subtrair. Disseram que a polícia chegou no local e surpreendeu dois dos réus no interior da residência e um outro do lado de fora no veículo, já que um quarto elemento teria fugido pelo telhado. No mesmo sentido o depoimento da testemunha ouvida a fls. 407, ou seja, o policial responsável pela prisão dos réus, o qual relatou ter sido acionado para o local, onde se suspeitava da prática de roubo em andamento, sendo que um dos indivíduos foi surpreendido no interior de um veículo Astra e os outros dois no interior da residência. Disse que um dos indivíduos se encontrava armado e chegou a apanhar uma das vítimas como refém, solicitando a presença da mídia para se entregar. Apontou o réu Rafael como o indivíduo que foi encontrado no interior do veículo e o réu João Carlos como o que manteve a vítima como refém sob a mira de uma arma de fogo e, finalmente, o comparsa dos mesmos, Christopher, como aquele que localizou no interior da casa. Os réus são tecnicamente primários (fls. 177/178). Ante o exposto, comprovados os fatos relatados na denúncia, requeiro a condenação dos réus naqueles termos. Nada mais.” Dada a palavra à Defesa dos acusados Rafael e João, pelo Defensor foi dito: “MM. Juiz, pugna o Ministério Público neste debate pela condenação dos réus Rafael e João Carlos nos exatos termos da denúncia. Em que pese a fundamentação ofertada pela d. Promotora de Justiça, a defesa postula pela procedência parcial do feito. Isto porque, conforme confissão ofertada pelos réus em questão e pelos depoimentos das vítimas, os mesmos ao entrarem na residência e constatando a situação das vítimas após relatos destes desistiram da ação, iniciando-se, inclusive, a saída do local, que só não ocorreu porque ao chegaram à porta de saída depararam-se com policiais do lado de fora, razão pela qual voltaram para a residência buscando, inclusive, a sua própria segurança. Assim, inicialmente requer a redução da pena porventura prolatada em decreto condenatório, diante do instituto da desistência voluntária. Requer, ainda, a redução da pena em seu teto máximo, tendo em vista que o iter criminis iniciava-se. Requer, por último, que seja atentado o disposto no art. 59 do Código Penal, considerando serem os réus primários e de bons antecedentes, sendo esta a única mácula em suas vidas. Requer, por fim, fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal." A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. RAFAEL SILVA CÂNDIDO e JOÃO CARLOS GOMES SILVA estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 9 de janeiro de 2013, por volta das 7h, na rua Rio Preto, nº 279, nesta cidade e comarca, previamente ajustados com Cristopher Godoy Olea (processo desmembrado) e com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade das vítimas, tentaram subtrair, para eles, bens pertencentes a Vinícius Leocádio Bonete e Carina David Sasanowicz, crime que somente não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. Recebida a denúncia (fls. 110/111), os réus foram citados (fls. 134/135) e apresentaram resposta escrita (fls. 181/183). Não estando presentes os requisitos para a absolvição sumária dos réus, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas uma testemunha arrolada em comum pelas partes (fls. 407/409) e as vítimas. Os réus foram interrogados. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos réus nos termos da denúncia, ao passo que estes, via defensor, pleitearam a aplicação do instituto da desistência voluntária, redução da pena no patamar máximo por força do crime tentado e fixação do regime inicial semiaberto para cumprimento da pena corporal. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 2/16), o boletim de ocorrência (fls. 17/23), o auto de exibição e apreensão (fls. 58/60) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia, que não se consumou por circunstâncias alheias às vontades dos agentes. A autoria do crime, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída aos réus. Na fase inquisitória, Rafael confessou a prática dos fatos enquanto João Carlos permaneceu em silêncio. Em juízo, os réus confessaram a prática do crime, esclarecendo que, previamente ajustados, passaram pela residência e viram o portão aberto, oportunidade em que decidiram cometer o roubo. Afirmaram que Christopher e João Carlos abordaram as vítimas, armados, e entraram na residência, enquanto Rafael ficou no veículo Astra aguardando o retorno deles. As versões apresentadas pelos réus, em harmonia com o conjunto probatório, dão conta de que Christopher e João Carlos, armados, abordaram as vítimas e entraram na casa enquanto Rafael ficou dando cobertura para o crime do lado de fora da residência. Demonstram, ainda, que Christopher e João Carlos estavam dentro da casa quando a polícia chegou e inclusive mantiveram as vítimas como reféns, até o momento que entenderam por bem se entregar aos policiais, enquanto Rafael foi abordado do lado de fora da residência. Não bastasse isso, a despeito de não terem reconhecido os réus, as vítimas disseram que saíam para trabalhar quando foram abordadas por dois indivíduos armados. Relataram que foram obrigadas a entrar na casa e, no interior do local, enquanto foram mantidas por um dos réus na parte de baixo, outros dois subiram para a parte de cima. Esclareceram que, como não tinham achado nada de valor, os roubadores se preparavam para sair quando a polícia chegou, momento em que foram obrigadas a subir e o ofendido Vinícius acabou sendo mantido como refém sob mira de revólver. Como se vê, as vítimas confirmaram o roubo, inclusive com restrição de liberdade e emprego de arma, bem como deixaram assentado que os roubadores se entregaram aos policiais. E mais, a testemunha Renato Morata Bezerra, policial militar, afirmou que, após notícia de roubo em andamento, compareceu ao local e constatou que havia vítima sendo mantida como refém sob mira de revólver. Disse que Rafael foi abordado no veículo Astra, João Carlos foi quem saiu armado com o refém e que Christopher também estava na residência. O depoimento do policial militar apara todas as arestas do conjunto probatório, já que, uma vez mais, comprova que os réus deram início a um crime de roubo que somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade deles, haja vista a chegada da Polícia Militar durante a execução do delito. Enfim, por qualquer prisma que se analise a questão, quer pela confissão dos réus, quer pelas demais provas coligidas, demonstradas estão a autoria e a materialidade do roubo. A causa de aumento relativa ao emprego de arma está evidente, posto que tanto os réus quanto as vítimas asseveraram que o crime se deu com emprego de arma. Do mesmo modo, patente o concurso de agentes, já que o crime foi praticado por no mínimo três indivíduos, que agiram previamente ajustados e inclusive com divisão de tarefas, vez que enquanto um ficou do lado de fora da casa (Rafael) os outros dois anunciaram o roubo, armados, vasculharam a casa e mantiveram as vítimas com a liberdade delas restringida. O delito também foi cometido mediante a restrição da liberdade das vítimas, haja vista que estas, num primeiro momento, foram obrigadas a ficar na parte inferior da casa e, num segundo momento, Vinícius foi mantido como refém por parte de João Carlos sob mira de revólver, até o momento em que os roubadores se entregaram aos policiais. Nem se alegue que houve desistência voluntária, já que os réus vasculharam toda a residência e somente não subtraíram objetos de valor porque não os encontraram na casa. E mais, os acusados somente se renderam aos policiais porque a residência foi cercada. Tal tese defensiva, pois, não convence. O roubo não chegou a se consumar, posto que os réus nada subtraíram da residência e sim, ao contrário, acabaram presos no momento em que deixaram o interior da casa com um refém. Comprovadas a autoria e a materialidade delitiva do roubo descrito na denúncia e afastadas as teses defensivas, a procedência da ação penal com a consequente condenação dos réus se mostra imperiosa, de maneira que passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que prejudicam os réus, vez que as circunstâncias e consequências do delito ultrapassaram aquelas naturais para este tipo de crime, ou seja, os réus abordaram as vítimas com emprego de arma, as mantiveram com a liberdade restringida no piso inferior da casa e, posteriormente, mantiveram uma das vítimas como refém mesmo após a chegada dos policiais, fixo-lhes a pena base acima do mínimo legal, isto é, em cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. Na segunda fase, por força das circunstâncias atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, reduzo as penas para os pisos, ou seja, quatro anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de três das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, preconizadas nos incisos I, II e V do referido artigo, aumento a reprimenda de um terço e fixo aos réus cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa. Nesta mesma fase, tendo em conta que o roubo não se consumou e atentando para o iter criminis, reduzo a pena de dois terços e fixo definitivamente aos réus um ano, nove meses e dez dias de reclusão e pagamento de quatro dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada aos réus, dada a gravidade do crime perpetrado, é o fechado, posto que praticaram o crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, delito este que, de um lado, revela a intensa periculosidade dos réus e, de outro, vem atormentando toda a sociedade brasileira e tumultuando a ordem pública. Deixo de conceder sursis aos réus, vez que o delito praticado, por ser extremamente grave, não comporta tal benesse. Ademais, o regime inicial fechado, no entender deste magistrado, se mostra incompatível com a suspensão condicional da pena. Em virtude da situação econômica desfavorável dos réus, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR os réus RAFAEL SILVA CÂNDIDO e JOÃO CARLOS GOMES SILVA, qualificados nos autos, a cumprirem, em regime inicial fechado, a pena de um ano, nove meses e dez dias de reclusão e a pagarem de quatro dias-multa, no patamar mínimo, dando-os como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, c.c. art. 14, inciso II, ambos do Código Penal. Os sentenciados, se insatisfeitos com esta decisão, pelo fato de terem respondido ao processo custodiados e em razão da gravidade do crime perpetrado, para a garantia da ordem pública, não poderão recorrer em liberdade, de maneira que deverão ser recomendados no presídio em que se encontram. Transitada esta sentença em julgado, lancem-se os nomes dos sentenciados no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________________ (Élida de Paula C. Monteiro), Assistente Judiciária, dig.
MM. Juiz

Promotora de Justiça

Defensores Constituídos




Réus