0000028-65.2018.8.26.0283
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Leonardo Christiano Melo
Comarca: Itirapina
Foro: Foro de Itirapina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... penas dos delitos de posse de arma de fogo e tráfico ilícito de entorpecentes praticados em 7/1/2010. Determinado o retorno dos autos ao juízo da execução para que proceda à nova dosimetria de pena. (HC 218.273/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 16/12/2014) 

Na TERCEIRA FASE, não há causas de aumento ou de diminuição. Chega-se à pena ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itirapina
Foro de Itirapina
Vara Única
Rua 01, nº 180, Itirapina - SP - cep 13530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000028-65.2018.8.26.0283 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000028-65.2018.8.26.0283
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEYTON CRISTIANO FERREIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Christiano Melo


I - Relatório

Trata-se de ação penal promovida em face de CLEYTON CRISTIANO FERREIRA, como incurso no art. 155, § 4º, inciso I do Código Penal. Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 02 de dezembro de 2017, por volta das 22h50min, na Avenida 06, Vila Garbi, neste Município e Comarca de Itirapina, CLEYTON CRISTIANO FERREIRA, qualificado às fls. 07, subtraiu para si, mediante rompimento de obstáculo, uma bolsa feminina, pertencentes à vítima Thereza de Oliveira Leite Silva.

 Segundo apurado, aproveitando-se a ausência de vigilância sobre a res furtiva, o denunciado CLEYTON utilizou uma pedra para destruir o vidro dianteiro esquerdo do veículo VOLKSWAGEN/Gol, placas EXT 3761, Itirapina, anos 2012/2012, cor prata (laudo pericial à fl. 18/21) e subtraiu de seu interior a bolsa da vítima.

A denúncia foi recebida 17/10/2018 (fls. 49/52). Citado (fl. 310), apresentou resposta à acusação às fls. 176/179, pleiteando a improcedência da ação. Foi rechaçada a possibilidade de absolvição sumária. 

Durante a instrução processual, foi colhida a prova oral. Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, reiterou o pedido de absolvição.

É o relatório. DECIDO.

II - Fundamentação

A pretensão punitiva é procedente. 

A materialidade delitiva do crime de furto foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/06, laudo pericial de fls. 22/25 e pela prova oral produzida. 

O réu, ao ser interrogado, negou os fatos a ele imputados. Disse não conhecer nenhuma das testemunhas e que elas não teria motivos para falsamente incriminá-lo, contudo, a sua versão restou isolada frente às provas produzidas nos autos. 

A vítima Thereza de Oliveira Leite Silva, declarou que na data dos fatos estava na casa de sua genitora quando escutou o alarme de seu carro disparar, neste momento saiu para ver e os vizinhos gritaram que um rapaz havia furtado sua bolsa, que estava no interior do veículo. Disseram que o rapaz havia quebrado o vidro do lado do motorista com uma pedra, de imediato saíram atrás para ver se conseguiam alcançar o réu, pois já tinham a identificação de quem era, pois sua vizinha Valeria e um rapaz que estava no bar (que não sabe dizer quem é) conheciam o autor do furto. Foram até a casa dele e ao chegar só encontraram seu pai, que não sabia de nada. Após algum tempo, lograram êxito em encontrar sua bolsa jogada no meio do mato. Foi subtraído da bolsa foi o valor de trinta reais e dois cartões do banco Bradesco conta corrente e poupança. 

A testemunha Valeria Alves da Silva declarou que é vizinha de Thereza e que na data dos fatos estava em sua casa quando escutou um barulho forte na rua e saiu para ver o que estava acontecendo, quando viu um rapaz saindo do lado do carro da Thereza com uma bolsa na mão. Quando notaram que tinha quebrado o vidro e que a bolsa era de Thereza, foram atrás para ver se conseguiam alcançar o rapaz, foi acionada a policia militar e ela junto de mais algumas pessoas continuaram a procurar a bolsa até que a encontraram jogada no mato próximo a residência da vitima. Reconheceu o acusado no dia dos fatos e até sua esposa veio conversar consigo. 

José Pereira dos Santos declarou que na data dos fatos foi ao supermercado Bianchini, parou a bicicleta na pedaleira e quando saiu do mercado e foi pegar a bicicleta para ir embora ela já não estava mais no lugar que havia deixado. Foi para sua casa e falou com sua esposa sobre o furto e depois de um tempo tomou banho e resolveu sair dar uma volta para ver se encontrava a bicicleta. Acabou encontrando alguns amigos que disseram ter visto um rapaz com uma bicicleta igual a sua. Ele jogou-a por cima da passagem férrea. Depois de algum tempo escutaram um barulho forte e uma moça gritando “pega ladrão”, foram ajudar, mas não avistaram quem havia quebrado o vidro do carro e furtado sua bolsa, porém imaginaram, pela descrição da moça, que deveria ser o mesmo rapaz que havia furtado a sua bicicleta. Foram até a casa dele, encontraram a bolsa em um mato, mas ele fugiu. 

Como se pode ver, as declarações da vítima e das testemunhas da acusação foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência e nada há nos autos a indicar que desejassem imputar falso crime ao réu.

A qualificadora relativa ao rompimento de obstáculo também foi provada pelo laudo pericial juntado à fls. 22/25 e prova oral produzida. 

Presente a tipicidade delitiva e ausentes justificativas ou dirimentes capazes de afastar a antijuridicidade da conduta e/ou a culpabilidade do réu, a imposição de sanção penal é medida que se impõe para concretizar os escopos de prevenção geral e especial colimados pela dogmática punitiva, além de ratificar a vigência da norma penal transgredida restabelecendo o princípio da prevalência do Direito.

Passo a dosar a pena. 

De plano, destaco que “(...) A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. (...).” (STF, RHC 105921, Relator(a) p/ Acórdão: Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 29/03/2016). No mesmo sentido: STJ, HC 333.860/MA, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 15/12/2015, DJe 01/02/2016.

CLEYTON CRISTIANO FERREIRA

Na PRIMEIRA FASE: a culpabilidade é normal. O acusado possui maus antecedentes (vide fls. 300/301). Não há dados para mensurar sua conduta social e personalidade. O motivo do delito seria o intuito de locupletar-se com o patrimônio alheio, o que já está albergado no próprio dolo do injusto. As circunstâncias do delito não destoam daquelas em que ocorrem crimes desta natureza. As consequências não foram graves, pois a vítima recuperou a res furtiva. Atentando às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena 1/6 acima do mínimo legal.

Na SEGUNDA FASE, presente a agravante da reincidência, conforme se vê pela certidão de fls. 300/301, agravo a pena de 1/6. Nessa linha:

(...) 4. Para o reconhecimento da agravante da reincidência é necessária a existência de condenação, por crime, com trânsito em julgado anterior à prática do novo delito, bem como a não superação do prazo de cinco anos entre a data do cumprimento da pena relativa ao crime anterior, ou a declaração de sua extinção, e a prática do novo delito. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, tão somente para excluir a reincidência do cálculo das penas dos delitos de posse de arma de fogo e tráfico ilícito de entorpecentes praticados em 7/1/2010. Determinado o retorno dos autos ao juízo da execução para que proceda à nova dosimetria de pena. (HC 218.273/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/11/2014, DJe 16/12/2014) 

Na TERCEIRA FASE, não há causas de aumento ou de diminuição. Chega-se à pena final de 02 anos e 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa.

Valor da Pena de Multa
Tendo em vista que o réu é pessoa de poucos recursos financeiros, fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigidos monetariamente pela tabela prática do E. TJ-SP desde a prática delituosa.

Regime de Cumprimento da Pena
Em atenção aos parâmetros do art. 33 do Código Penal, estabeleço o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, em razão dos maus antecedentes e reincidência. 

Substituição da Pena Privativa de Liberdade 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o réu é reincidente (art. 44, II, do Código Penal). Pelo mesmo motivo, inviável a suspensão condicional da pena (art. 77, I, do Código Penal).


III - Dispositivo

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar Cleyton Cristiano Ferreira pela prática do crime previsto no artigo 155, § 4º, inciso I, Código Penal, à pena privativa de liberdade de 02 anos e 08 meses e 20 dias de reclusão e 12 dias-multa, no valor mínimo, no regime fechado.


Direito de Recorrer em Liberdade
O réu respondeu ao processo em liberdade e não há elementos novos que possam justificar a custódia cautelar neste momento.

Despesas Processuais (arts. 1.092/1.098 da NSCGJ T. I)
Condeno o(s) ré(u)(s) ao pagamento das despesas processuais; contudo, sua cobrança poderá ser sobrestada, desde que comprovado seu estado de pobreza em execução.

Honorários Advocatícios
Havendo Defensor nomeado pelo Convênio OAB/DP, fixo honorários ao(s) procurador(es) nomeado(s) nestes autos em 100% do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP. Em caso de recurso de quaisquer das partes, expeça-se certidão (i) de 70% (setenta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/DP antes da remessa dos autos ao Egrégio Tribunal de Justiça; e (ii) de 30% (trinta por cento) do valor da Tabela de Honorários do Convênio OAB/Defensoria Pública, após o trânsito em julgado. Não havendo recurso de nenhuma das partes, expeça-se certidão após o trânsito em julgado.

Fiança Eventualmente Recolhida
Quanto à eventual valor recolhido a título de fiança, destaco, desde logo, que nos termos do art. 347 do Código de Processo Penal “(...) o saldo [da fiança] será entregue a quem houver prestado a fiança, depois de deduzidos os encargos a que o réu estiver obrigado.” ( destaque adicionado). Na mesma linha, “(...) a fiança teria a finalidade de garantir o pagamento das custas e também da multa (se for aplicada). (...).” (NUCCI, Guilherme de Souza. Tribunal do júri 6. ed. rev., atual. e ampl. Rio de Janeiro : Forense, 2015).

Além disso, a fiança pode inclusive ser utilizada para quitação da pena restritiva de direitos de prestação pecuniária (STJ, RHC 68.142/RS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/03/2016, DJe 30/03/2016).

Portanto, após as deduções, se não reivindicado o valor restante de fiança recolhida, no prazo de 10 (dez) dias em seguida ao trânsito em julgado definitivo, determino sua perda em favor do Tesouro Nacional, com base no art. 483 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça T I.

Disposições Finais
Oportunamente, após o trânsito em julgado: I) lance-se o nome do(s) réu(s) no rol dos culpados; II) em cumprimento ao art. 72, § 2º, do Código Eleitoral, oficie-se o Colendo Tribunal Regional Eleitoral da circunscrição de residência do(s) condenado(s), dando-lhe ciência da condenação, para cumprimento do inciso III do art. 15 da Constituição Federal ; III) oficie-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD) dando-lhe conhecimento ao resultado deste julgamento; IV) expeça-se guia de execução (ou de recolhimento), provisória ou definitiva, conforme o caso, para o devido encaminhamento do(s) condenado(s) ao estabelecimento prisional estabelecido nesta sentença; V) proceda-se o recolhimento do valor atribuído a título de pena pecuniária, em conformidade com o disposto pelo art. 686, do Código de Processo Penal.

Sentença publicada em audiência. Saem os presentes intimados. 


Itirapina, 22 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA