0000229-32.2022.8.26.0634
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/07/2022
... de grave ameaça à vítima: "RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO 
PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO STJ. NÃO INCIDÊNCIA. 
EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE FOGO. OSTENTAÇÃO. 
INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. PERÍCIA. DESNECESSIDADE.
RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é que ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe - SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000229-32.2022.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000229-32.2022.8.26.0634
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wanderson Aparecido Regloski e outro

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
ANA CRISTINA DE MORAES e WANDERSON APARECIDO REGLOSKI, qualificados nos autos, 
foram DENUNCIADOS pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, §2º, incisos 
II, IV e VII, c/c artigo 29, ambos do Código Penal, tendo em vista que, no dia 23 
de fevereiro de 2022, por volta de 21h30min, próximo à Ponte sobre o Rio Paraíba, 
nesta cidade e Comarca de Tremembé, os acusados, juntos e psicologicamente 
vinculados, subtraíram, para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com 
emprego de arma branca (faca) contra a vítima Daniel Cordeiro Ladislau, o veículo 
VW GOL TL MCV, placas QNX-2H63, ano 2018, São José dos Campos/SP, além de um 
celular marca Samsung e R$ 321,00 (trezentos e vinte e um reais) em dinheiro.
A denúncia (fls. 178/181) foi devidamente recebida em 28 de março de 2022 (fls. 
182/184).
Citados, os acusados ofertaram defesa prévia (fls. 275/278 e 356/357).
Foi realizada audiência de instrução, momento que foram ouvidas as testemunhas, a 
vítima e interrogado os acusados (fls. 419/421).
Em debates, o Ministério Público pugnou pela procedência da denúncia com a 
consequente condenação dos acusados.
A Defesa, a seu turno, pugnou pela absolvição dos réus nos termos do art. 386, VI 
do CPC. Alternativamente, a desclassificação do delito. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

      
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade foi demonstrada Auto de prisão em flagrante (fls. 87), Auto de 
apreensão (fls. 88/89), Boletim de ocorrência (fls. 75/82), Laudo pericial do 
veículo apreendido (fls. 388/397), bem como pelas demais provas produzidas em 
juízo. 
Igualmente certa a autoria por parte dos acusados, senão vejamos:
A vítima Daniel Cordeiro Ladislau contou que o veículo Gol era um carro alugado de 
terceiro para trabalhar. Douglas que alugava o carro. Trabalhava pelo aplicativo 
99. Na data dos fatos, era a última corrida, durante o percurso foi abordado pelo 
acusado, que o ameaçava todo o tempo com uma faca no pescoço. Wanderson estava 
localizado atrás do banco. O acusado mandou parar o carro, quando desceu e 
conseguiu correr. Assim que desceu do carro quem assumiu a direção foi Ana 
Cristina, o acusado permaneceu no banco de traz. As lesões foram na mão, dedo e 
pescoço. Acionou a policia militar e uma viatura levou o depoente até o pronto 
socorro. Douglas acionou o rastreador do automóvel, que foi localizado no Município
de Paraisópolis. Foi levada a quantia de aproximada de R$320,00, 01(um) aparelho 
celular e uma carteira com cartões e documentos, aparelho de glicemia, e nada foi 
recuperado. Reconhece os acusados mesmo de máscara, porque no dia eles estavam de 
máscaras. Somente o acusado o feriu com a faca, a acusada participou assumindo a 
direção do automóvel. O acusado disse que se não saísse do automóvel iria mata-lo. 
A tampa lateral do dedo foi arrancada. Fizeram curativo no pronto socorro.
A testemunha Douglas contou que é proprietário do carro subtraído. Soube que o 
veiculo foi subtraído pela esposa do Daniel. Tem rastreador nos carros, o que 
possibilitou localizar o automóvel e entrar em contato com a polícia, conseguindo 
recuperá-lo. Lembra que no banco do motorista havia bastante sangue.  
A testemunha Pedro José Dias Netto narra que receberam ligação informando o roubo 
do veiculo gol branco, sendo indicado pelo proprietário do bem sua localização, 
pois o carro era rastreado. No local indicado o automóvel foi encontrado na posse 
dos acusados. O veiculo estava parado em uma avenida e o rapaz estava colocando 
gasolina no reservatório e a moça estava do lado do motorista. Durante a abordagem,
os acusados alegaram que pegaram o veículo, pois o rapaz estava devendo pensão 
alimentícia. A acusada relatou que a faca foi jogada fora no meio do caminho. Viu o
sangue na porta do carro. 
A testemunha Fábio corroborou o depoimento de seu parceiro de farda, acrescentando 
que no dia dos fatos receberam uma ligação de um cidadão que era proprietário de um
veiculo que alugou para terceiro fazer serviço de transporte, sendo que o locatário
teria sido assaltado, mas o veiculo tinha rastreador e constava que estavam na 
cidade de Paraisópolis/MG. Chegando no local, encontraram uma moca no volante e o 
rapaz colocando combustível. O carro foi identificado, sendo que durante a 
abordagem o casal confessou o crime. Ele disse que estava devendo pensão e no 
momento do desespero acabou assaltando o veiculo; que foi ate Paraisópolis e não 
sabia o que fazer com o veiculo. Ana Cristina confirmou o que ele disse; que eles 
pediram a corrida e em dado local, na posse de uma faca efetuaram o assalto, 
subtraíram bens do cidadão e se evadiram. Reconhece as pessoas na audiência como 
sendo os autores dos fatos. Recorda-se que tinha dinheiro trocado e veiculo da 
vítima. 
A testemunha de defesa Silvio Antônio Bandeira narra que não presenciou o fato 
criminoso. Esclarece que conhece Ana Cristina há uns dois anos, sabe que ela 
trabalha com estética e é uma boa pessoa. 
A testemunha de defesa Urânio Custódio dos Santos nega ter presenciado os fatos. 
Informa que conhece Ana Cristina há uns cinco anos, sabe que ela trabalha como 
manicure, mora com o pai e que é uma pessoa trabalhadora. 
Interrogado em juízo, Wanderson confessa os fatos. Porém nega as ameaças de morte. 
Contou que o acusado se feriu porque puxou a faca da mão dele. Relata que o celular
foi junto com ele. A motivação para o delito foi uma dívida de pensão alimentícia. 
Narra eu sua intenção era ficar com o dinheiro. Na data dos fatos, apena mostrou a 
faca para a vítima, negando ter colocado no pescoço. Salientou que a vítima abriu a
porta do carro e saiu correndo. Tinha dinheiro no carro. Declara que a acusada 
somente estava junto com ele no carro, sendo que ele usou o celular dela para 

chamar o aplicativo, mas nada foi combinado. Declara que ela não sabia que estava 
com a faca, tendo o próprio depoente assumido a direção do carro. Confirma que, 
durante a abordagem era Ana Cristina estava na direção do veículo enquanto ele 
abastecia. Que queria voltar para são Paulo e deixar tudo que pegou no mesmo lugar.
Que a intenção dele era somente levar o dinheiro; que não queria o carro. Esclarece
que Ana Cristina era namorada do depoente e eles moravam juntos. 
Interrogada Ana Cristina diz que quem estava dirigindo o carro era seu namorado, o 
acusado. Conta que ele chamou o aplicativo 99 do celular dela, mas não sabia para 
onde eles estavam indo. Desconhecia a existência da faca, bem como a intenção do 
roubo. Afirma que depois que o acusado mostrou a faca ela ficou em choque no banco 
de trás, lembrando que Wanderson colocou o braço pra frente e anunciou o assalto. A
vítima parou o carro, saindo a pedido de Wanderson, pois a intenção era pegar o 
dinheiro. Anderson assumiu a direção. No momento da abordagem, foi até o banco do 
motorista para pegar seu celular, enquanto o acusado abastecia. Asseverou que 
tinham a intenção de voltar para Taubaté/SP.
Pois bem.
Como visto, a prova é robusta e converge na comprovação de que os acusados 
praticaram o crime descrito na denúncia. 
Em que pese a negativa posterior, é fato que em solo policial ambos confessaram a 
prática do delito.
Não resta dúvida quando a participação de Ana em toda a trama desenrolada. O 
próprio acusado conta que Ana conduzia o automóvel, em que pese a negativa da ré. 
Aliás, a versão dada pela acusada de que foi abordada no banco do motorista porque 
tinha ido pegar seu celular não se sustenta.
Tanto a vítima, quanto a testemunha Fábio e o acusado afirmam que Ana era quem 
conduzia o automóvel.
Ressalta-se que o fato de as testemunhas arroladas na denúncia serem os agentes 
públicos responsáveis pela abordagem não determina que seus testemunhos sejam 
recebidos com reservas pela autoridade judiciária. Os policiais foram 
compromissados, não estando impedidos de depor, e suas declarações, em consonância 
com os demais elementos probatórios, devem ser valoradas como as de qualquer 
testemunha, já que nenhuma razão há para falsearem a verdade. 
Da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça trago à colação: “Ademais, esta 
Corte tem entendimento firmado de que os depoimentos dos policiais responsáveis 
pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito 
condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o 
crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese.” (AgRg no AREsp
875.769/ES, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, 
DJe 14/3/2017; AgRg no AREsp 926.253/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, 
QUINTA TURMA, julgado em 18/8/2016, DJe 26/8/2016).
Outrossim, Renato Marcão explica o conceito de presunção relativa, em conformidade 
com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:
“Não havendo comprovação do ânimo de incriminar o acusado, é perfeitamente válido o
acréscimo oriundo da prova resultante de depoimentos prestados por agentes 
policiais. Há presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de 
suas funções.”
“O simples fato de as testemunhas de acusação serem policiais não é o bastante para
que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com 
reservas (RT 732/622). O depoimento de policial é considerado como o de qualquer 
outro cidadão (RT 860/599), pois não estão impedidos de depor, nem se pode 
previamente suspeitar da veracidade de seus depoimentos. Sopesam-se como quaisquer 
outros; sujeitam-se aos obstáculos do impedimento e da suspeição, como quaisquer 
outros (RT 736/625). Não há obstáculo em que se tome a palavra de policiais no 
suporte de condenações (RT 736/625).” (MARCÃO, Renato. Curso de processo penal. 3. 
ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2017, p. 553.)
No mais, a vítima foi firme em seu depoimento, não demonstrando qualquer dúvida 
sobre as pessoas que praticaram o ato, apontando os acusados como autores do 
delito, sem sobras de dúvidas.
A vítima foi enfática e coerente ao narrar toda a abordagem, ressaltando que, 

embora usassem máscaras, foi capaz de vê-los, não restando dúvidas quanto às 
características dos praticantes do delito. 
Ao que concerne a ameaça, a versão da vítima sobre a agressividade do acusado na 
utilização da arma branca, é confirmado pelas lesões corporais e sangue encontrado 
no veículo. 
A vítima vai além, e afirma não ter dúvidas que se não corresse ao sair do 
automóvel, seria morta.
A agressividade do acusado foi tamanha, que a vítima relata até hoje não ter 
conseguido retornar habitualmente para sua atividade, temendo que a situação se 
repita. 
No que tange à presença de grave ameaça à vítima: "RECURSO ESPECIAL. ROUBO 
MAJORADO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO QUALIFICADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7 DO 
STJ. NÃO INCIDÊNCIA. EMENDATIO LIBELLI. ART. 383 DO CPP. GRAVE AMEAÇA. ARMA DE 
FOGO. OSTENTAÇÃO. INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA. COMPROVAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. 
PERÍCIA. DESNECESSIDADE. RECURSO ESPECIAL NÃO PROVIDO. [...] 4. Ameaça nada mais é 
que a intimidação de outrem, que, na hipótese de crime de roubo, pode ser feita com
emprego de arma, com a sua simulação, ou até mesmo de forma velada. 5. A Terceira 
Seção deste Superior Tribunal, no julgamento dos EREsp n. 961.863/RS, de relatoria 
do Ministro Celso Limongi (Desembargador convocado do TJ/SP), com relator para 
acórdão o Ministro Gilson Dipp, DJe 6/4/2011, assentou o entendimento de que, para 
a incidência da causa especial de aumento, mostram-se prescindíveis a apreensão e a
realização de perícia na arma utilizada no crime de roubo, desde que seja 
comprovada a sua utilização por outros meios de prova, na espécie, a palavra da 
vítima e dos próprios réus. 6. Recurso especial não provido e deferido o pedido de 
execução provisória feito pelo Ministério Público Federal." (REsp 1.294.312/SE, 
Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 25/10/2016, DJe 
17/11/2016).
Aversão dada pelos acusados de que a ré Ana não participou de nenhuma forma do 
crime é isolada nos autos e não se sustenta.
A vítima foi enfática ao relatar que durante todo o iter criminis a acusada 
auxiliou o réu. Tanto que, ao ser determinado à vítima que deixasse o automóvel, a 
acusada tomou a direção do veículo, e ao desfecho, foi presa em flagrante 
juntamente com seu comparsa, na posse do automóvel.
É fato que o réu, sabendo ser devedor de pensão alimentícia, juntamente com a 
acusada, tramaram todo o plano para obter frutos com o ato praticado e saírem 
ilesos, tanto é que saíram munidos de faca para garantir o sucesso da ação, que só 
foi frustrada porque o carro, alugado, estava dotado de rastreador, o que 
possibilitou a ação rápida da policia, interrompendo a empreitada criminosa do 
casal.
Sobre a confissão do acusado, essa se deu de forma parcial, não se prestando para 
beneficiar o réu. 
Quanto à alegação de o veículo ter sido levado para outro estado por equivoco, tal 
versão também não se sustenta, ainda mais com a existência de sistema de navegação 
disponível em celulares. Caso quisesse, a ré poderia facilmente ter se localizado, 
pois estava com aparelho celular.
Por fim, as testemunhas arroladas pela defesa nada souberam informar sobre os 
fatos.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com 
fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.
Da ré Ana Cristina De Moraes
Na primeira fase, sem circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. Para
tanto, fixo a pena inicial em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 12 
(dez) dias-multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “c”, 
do CP. Diante disso, fixo a pena intermediária em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso 
II, IV e VI, do Código Penal. Dessa forma, elevo a pena no patamar de 1/3, restando
a pena definitiva em 07 (sete) anos, 01(um) mês de reclusão e ao pagamento de 17 

(dezessete) dias-multa.
Do réu Wanderson Aparecido Regloski,
Na primeira fase, reconheço a necessidade de exasperação da pena, tendo em vista as
circunstâncias judiciais desfavoráveis do art. 59 do CP. Para tanto, verifica-se 
que o agente é ousado e agressivo, tendo ameaçado constantemente a vítima. Tal 
atitude é apta a gerar traumas, dificultando o retorno da vítima a sua normalidade.
Por tal motivo exaspero a pena-base que deve ser fixada acima do mínimo legal, em 
05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-
multa.
Na segunda fase, presente a circunstância agravante prevista no art. 61, II, “c”, 
do CP. Diante disso, fixo a pena intermediária em 07 (sete) anos, 01(um) mês de 
reclusão e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Na terceira fase, presente a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, inciso 
II, IV e VII, do Código Penal, tendo em vista que o acusado praticou utilizando-se 
de arma branca. Dessa forma, elevo a pena no patamar de 1/2 em virtude da atuação 
exacerbada do réu, que gerou lesão à vítima, restando a pena definitiva em 10 (dez)
anos, 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-multa.
No que toca ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no artigo 33 do 
Código Penal, este deve ser o fechado. 
Verifica-se, por fim, que não aplicável ao caso a substituição da pena corporal por
restritiva de direitos é inviável ao caso concreto.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR ANA CRISTINA DE MORAES 
qualificada nos autos, à pena de 07 (sete) anos e 01(um) mês de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa e, WANDERSON APARECIDO
REGLOSKI, qualificado nos autos, à pena de 10 (dez) anos, 08 (oito) meses de 
reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 25 (vinte e cinco) dias-
multa, ambos pela prática do delito descrito no nos artigos 157, §2º, incisos II, 
IV e VII, c/c artigo 29 do Código Penal. A multa deverá ser fixada no valor mínimo 
legal.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade, salvo se nessa condição se 
encontrar.
Certifique-se o trânsito em julgado em relação às partes.
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus 
dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente 
para instauração do devido processo de execução penal.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono, caso nomeado, em patamar máximo. 
Custas na forma da lei.
Ciência ao Ministério Público.
P.I.C.
Tremembe, 13 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

