0000481-52.2020.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/03/2022
... além de responder a processo referente a tráfico de entorpecentes, o que denota a habitualidade delitiva. 
 Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos-SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000481-52.2020.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000481-52.2020.8.26.0069
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência, Portaria, Boletim de Ocorrência - 2150262/2019 - DEL.POL.BASTOS, 3131345 - DEL.POL.BASTOS, 306/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2150262 - DEL.POL.BASTOS, 306/19/401 - DEL.POL.BASTOS, 2150262 - DEL.POL.BASTOS, 306/19/401 - DEL.POL.BASTOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WESLEY ALEXSANDER DA SILVA SANTOS

Juiz de Direito: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli






Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra CARLOS DANIEL DIAS e WESLEY ALEXSANDER DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c/c o artigo 14, inciso II, do Código Penal, porque no dia 1º de abril de 2019, no período da tarde, na Rua General Osório, nº 285, centro, nesta cidade e Comarca de Bastos, previamente ajustados e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante escalada e destruição de obstáculo, bens pertencentes à vítima Sérgio Aparecido Bisi.
Apurou-se que, na data dos fatos, no período compreendido entre 12h20 e 15h30, os denunciados se dirigiram a um terreno baldio, vizinho do imóvel da vítima, e pularam o muro da residência, ingressando no quintal da casa. Em seguida, danificaram duas janelas e quebraram o vidro da porta da cozinha para acessar o interior da casa, com o fim de subtrair bens de propriedade da vítima. Entretanto, em razão do barulho provocado pelos danos nas janelas e porta, os acusados se assustaram com a possibilidade de serem flagrados e resolveram deixar o local.
Boletim de ocorrência juntado (fls. 06/07).
A denúncia foi recebida em 04 de junho de 2019 (fls. 52).
Laudo pericial do local dos fatos (fls. 53/58).
A decisão de fls. 125 desmembrou o feito em relação ao acusado Wesley Alexsander da Silva Santos, uma vez que não foi localizado, sendo que o feito de nº 1500368-58.2019.8.26.0069 prosseguiu em relação ao acusado Carlos Daniel Dias.
A decisão de fls. 160 suspendeu o processo e o curso do lapso prescricional, uma vez que o acusado Wesley, citado por edital, não compareceu em Juízo.
O acusado compareceu espontaneamente e apresentou resposta escrita à acusação, pugnando pelo desentranhamento de documentos que considera eivados de vícios a ensejar a nulidade absoluta. A Defesa do acusado ainda aduziu que se manifestará sobre o mérito apenas em sede de memoriais.
A decisão de fls. 174/178 revogou a suspensão processual, bem como indeferiu o pedido de desentranhamento do relatório e termo de declarações de fls. 08/11.
Foi realizada audiência de instrução no dia 13 de abril de 2021, ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, bem como ocorreu o interrogatório do acusado (fls. 202).
Foi realizada audiência de instrução, em continuação, no dia 08 de outubro de 2021, ocasião em que foi ouvida uma testemunha defesa (fls. 221).
Em alegações finais orais, pugnou o Ministério Público pela procedência da pretensão punitiva nos termos da denúncia.
A Defesa apresentou alegações finais orais, aduzindo que não há provas para a condenação e que o réu deve ser absolvido. Subsidiariamente, requereu que a pena seja aplicada no mínimo legal com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena. Pugnou, por fim, pela fixação do regime inicial aberto e o direito de apelar em liberdade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
Ao cabo da instrução criminal restou comprovada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos que lhe foram imputados na denúncia.
A materialidade delitiva restou evidenciada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo auto de exibição (fls. 13), pelo relatório de investigação final (fls. 41/43), pelo laudo pericial do local dos fatos (fls. 53/58), bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o acusado.
A vítima Sérgio Aparecido Bisi, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 34/35), afirmou que sua esposa viu que a porta dos fundos estava arrombada e, por isso, ela o chamou. No local, percebeu que a porta dos fundos estava arrombada e que tentaram arrombar duas janelas, porém não conseguiram entrar. Disse que sua casa não possui câmera de monitoramento, porém ficou sabendo que há câmera na casa do vizinho, sendo que os investigadores conseguiram as gravações com o vizinho. Aduziu que teve um prejuízo aproximado de R$ 400,00 (quatrocentos reais) devido aos danos causados e que após os fatos aumentou o tamanho do muro e colocou cerca.  
A testemunha comum Helena Chaves Dias, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 12), afirmou que é mãe de Carlos Daniel Dias. Disse que seu filho afirmou que iria "assumir sozinho" a prática dos furtos, porém a testemunha reconheceu o corréu Wesley pela câmera, sendo que Wesley era amigo de escola de Carlos Daniel e que frequentava a casa dos pais da testemunha. Confirmou que Carlos Daniel confessou a prática do delito e que tem conhecimento de que houve outros delitos. Narrou que reconheceu os dois na rua, porém não pode confirmar se eles entraram na residência. Afirmou que reconheceu por imagens, porém não viu pulando o muro.
A testemunha comum Antônio Aparecido Moraes, policial civil, em juízo, disse que vários furtos ocorreram no município antes do dia dos fatos e que havia informações de que Carlos Daniel e Wesley eram os autores dos referidos furtos. Disse que durante as investigações, Carlos foi preso devido a um crime de roubo e que Carlos confessou aos policiais que tentou entrar na residência e acabou se evadindo por causa do barulho. Afirmou que a mãe do Carlos reconheceu Wesley pelas filmagens. Afirmou que Carlos e Wesley apresentaram suas declarações a um escrivão e que a testemunha não estava na sala no momento. Disse que as imagens já constavam também em outros delitos cometidos por Carlos e Wesley e que não apresentou as imagens para a genitora do Carlos, não sabendo qual policial as apresentou.
A testemunha de defesa João Marcelino Sebastião Siqueira, em juízo, ratificando o que disse em sede inquisitiva (fls. 37), afirmou que estava no local de trabalho quando viu dois indivíduos correndo em um terreno que fica ao lado do local dos fatos. Afirmou que um dos indivíduos estava com short preto e camisa branca. Disse que não fez reconhecimento fotográfico.
O acusado Wesley Alexsander da Silva Santos, em sede inquisitiva (fls. 28), permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que não cometeu o delito e que no dia dos fatos encontrou com Carlos, porque sempre ia ao Jardim Esplanada treinar futebol. Narrou que andou com Carlos por cerca de dez minutos e que depois continuou o trajeto rumo ao treino. Afirmou que conhecia Carlos devido à escola e também por trabalharem juntos no Golfe Clube. Narrou que chegou a viajar para São Paulo, mas que no dia primeiro de abril já havia retornado para Bastos. Disse que não confessou o delito e que os policiais, na delegacia, não fizeram perguntas e que começaram a forçar o acusado a confessar. Confirmou que encontrou Carlos no dia primeiro.
Analisando o conjunto probatório, restou evidenciado que o acusado praticou o crime a ele imputado na exordial acusatória (artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal).
Consoante se depreende dos autos, por meio das declarações da vítima e depoimentos das testemunhas comuns, fora cometido a tentativa de furto na residência da vítima Sérgio Aparecido Bisi, mediante destruição de obstáculo, escalada e em concurso de pessoas, conforme descrito na exordial.
Ressalte-se que não há qualquer prova, mínima que seja, de que a testemunha policial ou a vítima tivessem interesse em prejudicar o acusado. 
Destaco que, para efeito probatório, o depoimento policial colhido em Juízo deve ser considerado sem reservas, pois que há muito se encontra superada a tese de que as suas palavras não merecem credibilidade sob o mero pretexto da natureza da função que exercem. Ademais, como qualquer outra testemunha ouvida em juízo, está sob a guarida legal e pode incorrer em crime de falso testemunho.
Nesse sentido:
"Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer outra pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial (RT 737/606)."
"Prova Testemunha Depoimento de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante (RT771/566)."
Conforme se verifica, a testemunha comum João Marcelino Sebastião Siqueira confirmou que viu, no dia dos fatos, dois indivíduos correndo em um terreno que fica ao lado da residência da vítima. No mesmo sentido, a testemunha Antônio Aparecido Moraes afirmou que havia informações de que Carlos e Wesley cometeram vários furtos em conjunto e que Carlos confessou que tentou entrar na residência da vítima e que estava com outro indivíduo, sendo que devido ao barulho acabaram se evadindo do local. 
A testemunha Antônio ainda confirmou que a genitora de Carlos reconheceu Wesley como sendo o indivíduo que se encontrava com Carlos nas filmagens registradas por uma câmera na casa vizinha à da vítima, no mesmo dia e no mesmo horário em que ocorreu a tentativa de furto. Por fim, a testemunha Helena confirmou que reconheceu Wesley pelas filmagens e que seu filho Carlos era amigo de Wesley.
Ademais, tem-se o laudo pericial do local dos fatos (fls. 53/58), que comprova que a dinâmica delitiva se deu exatamente como apresentado por eles. O laudo pericial assim demonstrou: "(...) A janela do quarto do flanco direito da casa apresentava mossas na junção das folha metálicas (Fotos 05 e 06). Para perpetrar esses danos se fez necessário o uso de instrumento contundente à guisa de alavanca. (...) O muro do flanco esquerdo, internamente, apresentava sujidades, provavelmente oriundos da escalada, produzidas antes da instalação da cerca concertina e da elevação da altura do muro (Fotos 07 e 08)."
 Em reforço, tem-se a palavra da vítima, que identificou os locais pelos quais o acusado e seu comparsa tentaram passar para ingressar no imóvel com o objetivo de subtrair bens da vítima. 
Todo o entrecho criminoso foi corroborado pelo depoimento do policial Antonio em juízo, sob o crivo do contraditório, sendo certo que não há qualquer elemento nos autos a derruir a credibilidade dos depoimentos da vítima e das testemunhas comuns. 
Por conseguinte, a negativa apresentada quando do interrogatório do réu em juízo, sustentando que não cometeu o delito, aduzindo que no dia dos fatos apenas encontrou com Carlos na rua, restou isolada e desvestida de qualquer amparo nos elementos coligidos.
A alegação de suposta "pressão" para confessar não convence, sobretudo porque o acusado não confessou o delito em sede policial. Seu direito ao silêncio foi respeitado, conforme se infere à fl. 28. A Justiça não pode fechar os olhos para as evidências dos autos, devendo o Poder Judiciário estar sensível às artimanhas, cada vez mais aperfeiçoadas, utilizadas pelos criminosos para se furtarem da aplicação da lei penal. Tem se tornado cada vez mais comum a invocação de irregularidades nas condutas dos policiais, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei e na tentativa de acusados em se isentarem de responsabilidade. Isso, porém, não pode ser aceito e deve ser de pronto coibido, eis que não se pode admitir a generalização leviana da imputação de conduta irregular aos policiais, sendo certo que eventual desvio se trata de exceção, a qual, demais disso, deve ser cabalmente comprovado.
A qualificadora da escalada restou configurada, conforme se extrai da declaração da vítima e do laudo pericial no local dos fatos.
Com relação à qualificadora consistente no concurso de agentes, devidamente caracterizada, uma vez que a testemunha João Marcelino confirmou que viu dois indivíduos no local, o que foi confirmado pelas testemunhas comuns. Cabe aqui pontuar que a testemunha Helena Chaves Dias reconheceu seu filho Carlos e o acusado Wesley nas imagens que lhe foram apresentadas.
A qualificadora da destruição do obstáculo restou devidamente caracterizada pelo laudo pericial acima mencionado, bem como pela declaração da vítima, a qual aduziu que encontrou portas e janelas quebradas. 
É de se afastar totalmente a figura da insignificância, ante o desvalor da ação do acusado, causador de intranquilidade para a população, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por reiterados furtos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas.
Não se pode descurar, tampouco, que o acusado possui envolvimento em crimes de natureza patrimonial, conforme certidão de distribuição criminal (fls. 222/223), além de responder a processo referente a tráfico de entorpecentes, o que denota a habitualidade delitiva. 
 Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello).
Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levadas em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado.
Na lição de NELSON HUNGRIA "a coisa subtraída deve representar para o dono, senão um valor reduzível a dinheiro, pelo menos uma utilidade (valor de uso), seja qual for, de modo que possa ser considerada como integrante do seu patrimônio. O valor mínimo da coisa pode ser uma minorante do furto (art. 155, §2º), mas não uma descriminante. Somente não se podem considerar objeto de furto as coisas de valor juridicamente irrelevante (ex: alfinete, um palito, uma flor vulgar)" (in "Comentário ao Código Penal", vol. VII, 4ª. Ed., pág. 23, Rio de Janeiro, Forense, 1980).
Para além do prejuízo que causou à vítima, uma vez que esta teve de reparar os danos gerados pelo acusado, não se pode descurar que o acusado cometeu tentativa de furto com incidência de três qualificadoras, o que denota a gravidade concreta da conduta.
Desse modo, ausentes causas de exclusão da ilicitude ou da culpabilidade, a condenação é medida de rigor, como incurso no art. 155, § 4º, incisos I, II e IV c/c o artigo 14 do Código Penal.
Passo à fixação de pena.
A culpabilidade, entendida como o juízo de reprovabilidade da conduta do agente, é elevada. Verifico que incidem no caso três qualificadoras (escalada, destruição de obstáculo e concurso de pessoas); impõe-se, na espécie, o recrudescimento da pena nesta primeira fase, pois a presença de três qualificadoras denota que o crime praticado é mais grave e a pena não pode ser a mesma que seria aplicada a crime de furto em que incide apenas uma qualificadora. Assim, uma qualificadora deve ser utilizada para tipificar o delito como qualificado, ao passo que as demais, como circunstância judicial desfavorável.
A esse respeito:
HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. DUAS QUALIFICADORAS. UTILIZAÇÃO DE UMA DELAS COMO CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. POSSIBILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO. 1. Consoante jurisprudência desta Corte, havendo pluralidade de qualificadoras, possível que uma seja utilizada para caracterizar o tipo qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável. 2. No caso, incidiam as qualificadoras do abuso de confiança e do concurso de agentes, sendo que uma serviu para a tipificação do crime de furto qualificado e a outra como circunstância judicial desfavorável - motivo pelo qual a pena-base foi fixada acima do mínimo legal -, não havendo qualquer constrangimento ilegal ocasionado ao paciente. 3. Ordem denegada (STJ, HC nº 202.035/SP, Relator Ministro Og Fernandes, DJe de 15/6/2011).
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante a vítima, são negativas, tendo em vista o prejuízo experimentado pela vítima, que gastou cerca de R$ 400,00 (quatrocentos reais) para consertar porta e janelas. Na espécie, o referido dano enseja o recrudescimento da pena, tudo a se manter a proporcionalidade da resposta repressiva estatal à gravidade concreta do crime perpetrado, nos exatos termos do art. 59 do CP.
Os demais elementos são neutros.
Pelo exposto, fixo a pena-base em 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Presente a atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I do CP), razão pela qual reduzo a pena em 1/6 (um sexto), fixando a reprimenda intermediária em 02 (dois) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, presente a figura da tentativa. Nesse momento, o decote da pena deve levar em conta o iter criminis percorrido pelo réu e o grau de aproximação com a consumação do delito. Observo que a consumação do crime restou muito próxima de realizar-se, uma vez que o réu, juntamente com seu comparsa, pularam o muro e já dentro do terreno começaram a destruir porta e janelas, sendo que fugiram com medo de serem presos em flagrante ante ao barulho gerado. Portanto, percebe-se claramente que quase todo iter criminis foi percorrido, e, portanto, reduzo a pena em 1/3 (um terço), fixando-a em 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, bem como ao pagamento de 08 (oito) dias-multa.
Ausentes demais causas modificadoras da pena torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, verifica-se que, analisando o montante de pena aplicado e as circunstâncias judiciais negativas de rigor a aplicação do regime semiaberto. Verifica-se pela certidão de distribuição criminal (fls. 222/223), que pesam contra o réu diversos envolvimentos com a Justiça Criminal. Percebe-se facilmente que os mecanismos de repressão criminal não se mostraram suficientes a demover o acusado do estilo de vida marginal, continuando a fazer do desfalque ao patrimônio alheio seu modo de subsistência. De fato, o imputado ostenta diversos envolvimentos com delitos contra o patrimônio (furto qualificado), vários relativos a condutas recentes praticadas nos últimos três anos, além de um processo envolvendo tráfico de entorpecentes. Ou seja, o imputado insiste em permanecer na seara criminosa, razão pela qual a resposta punitiva estatal deve ser rigorosa, tudo a se fazer eficiente seu caráter dissuasivo-pedagógico, a se afastar o acusado da recidiva delitiva. Não se pode descurar tampouco da gravidade concreta do crime praticado, pois que incidente três qualificadoras, além do prejuízo causado à vítima.  
Inaplicáveis os institutos do art. 44 e art. 77 do CP pelos mesmos motivos acima explanados.
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR WESLEY ALEXSANDER DA SILVA SANTOS, qualificado nos autos, à pena de 01 (um) ano, 10 (dez) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 08 (oito) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I, II e IV,  c/c o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Não vislumbro nesse momento os requisitos para decretação do prisão preventiva do acusado nestes autos. 
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1.Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 (dez) dias, art. 50, do CP.
2.Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive à vítima.
Por fim, condeno o réu ao pagamento da verba a que se refere o artigo 4.º, § 9°, "a", da Lei Estadual nº 11.608/03.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as comunicações e cautelas de praxe.
P.I.C.
Bastos, 24 de março de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA