0000196-72.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN LINDOLFO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JEAN LINDOLFO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000196-72.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000196-72.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JEAN LINDOLFO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JEAN LINDOLFO, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática dos delitos de roubo majorado e corrupção de menor de idade, consoante tipificação respectiva do artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, por duas vezes, todos na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.
Consta da denúncia que em 26 de janeiro de 2018, por volta de 15:30 horas, no interior da residência localizada na Rua Santarém, nº 98, Vila Floresta, neste município e comarca de Santo André, agindo em concurso com os inimputáveis Guilherme Vinicius de Lima Sbampato e Nicolas Silva Santos, com unidade de desígnios e identidade de propósitos tentou subtrair, em proveito comum ou alheio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, além de ameaças gestuais exercidas com emprego de uma faca, como também por meio de palavras, ou seja, pelo anúncio do “assalto”, tudo isso fazendo com o objetivo alcançado de atemorizar as vítimas com tais ameaças de morte e restrição de liberdade das vítimas, as quais efetivamente permaneceram sob o jugo dos roubadores durante toda a ação criminosa, 01 (um) televisor Samsung 32''; 01 (um) monitor de vídeo Samsung 21''; 01 (um) notebook Sony; 01 (um) notebook Samsung; 01 (um) notebook Sony/Vaio e 01(um) videokê VMP 3700, tudo avaliado no total de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), bens esses de propriedade do casal de idosos F. P. e M. C. P., somente não logrando o intento por circunstâncias alheias à vontade dos agentes, ou seja, agentes da polícia militar os surpreenderam antes que conseguissem deixar o local em poder do produto do crime, já guardado no veículo deles. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o acusado, corrompeu ou facilitou a corrupção dos adolescentes Guilherme Vinicius de Lima e Nicolas Silva Santos, com eles praticando o roubo supra referido. 

Denúncia às fls. 149/152, recebida às fls. 158/159, na data de 07 de fevereiro de 2018.

Defesa preliminar apresentada e analisada nesta data (25 de abril de 2018), não se verificando em seu teor a existência de quaisquer das causas que autorizam a absolvição sumária, nos moldes do art. 397 do Código de Processo Penal. Em ato contínuo, realizou-se audiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas as vítimas e uma das duas testemunhas arroladas pela acusação (policiais militares), sendo, em seguida, interrogado o réu – que veio a confessar a prática delitiva.

Em alegações finais, apresentadas em audiência, pleiteou o Ministério Público a procedência da ação com a correspondente condenação do réu, nos termos da exordial acusatória.

A Defesa, de sua vez, pugnou pela absolvição do acusado com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários.


Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede em sua integralidade. Vejamos:
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelos autos de exibição, apreensão (fls. 20/22) e entrega (fls. 26/27).
A autoria delitiva, com relação ao delito de roubo, restou suficientemente comprovada ao longo da instrução realizada em Juízo.
O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, foi convidado pelos demais roubadores – os inimputáveis Guilherme e Nicolas – a praticar o crime em questão, sendo, de igual modo, por ele confirmado o uso da arma de fogo descrita na denúncia. Tal confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, eis que não se faz prova isolada nos autos, ou seja, amparada pelos demais elementos probatórios.
As vítimas F. C. e M. C. P., ouvidas em Juízo, narraram que, na data dos fatos, defronte ao imóvel onde residem, foram abordados por dois indivíduos que, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, anunciaram o delito de roubo e ordenaram que os declarantes adentrassem ao imóvel, momento em que passaram a vasculhá-lo e separar bens, que passaram a ser postos em um automóvel que foi estacionado por um terceiro agente. Neste ínterim, foram todos surpreendidos com a investida policial, sendo, então, presos os roubadores. Quando da fase de reconhecimento, reconheceram o réu como sendo um dos roubadores, afirmando, outrossim, ser ele o agente que empunhava referida arma de fogo.
O policial militar, Sr. Edson R. da Silva, ouvido em Juízo na qualidade de testemunha arrolada pela Acusação, portanto sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, declinou que, na data dos fatos, sendo sabido estar em execução aludido delito, abordou três indivíduos no interior do imóvel onde residem as vítimas, estando os roubadores colocando bens no interior de um automóvel. Ademais, confirmou o depoente ter sido encontrada a arma de fogo no local dos fatos.
A somatória desses elementos de prova não deixa dúvidas quanto à autoria do delito de roubo, destacando-se a confissão espontânea do réu, roborada não apenas pela situação regular de flagrância e pelos depoimentos prestados pelos senhores policiais na fase administrativa e de um deles nesta fase judicial.
No tocante às causas de aumento de pena referentes ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, restaram estas comprovadas por meio da prova produzida supra.
No que concerne ao delito de corrupção de menores, da mesma forma, procede à denúncia. Isto porque, contrariamente ao entendimento jurisprudencial majoritário que se formou ao longo dos anos, mas que atualmente passou por uma necessária e sábia revisão, não se exige a comprovação plena de que os menores não estejam corrompidos à época do crime. Tal se dá na medida em que o art. 244-B da Lei 8069/90 (Estatuto da Criança e Adolescente), que veio a substituir o 1º da Lei 2252/54, indica um tipo alternativo, sendo nele previstas as condutas de corromper ou facilitar a corrupção. Pondere-se a respeito, que, na medida em que os adolescentes ainda não têm personalidade moral totalmente formada - o que até mesmo constitui-se fundamento para a inimputabilidade penal (erigida à categoria de norma constitucional) - praticar com eles qualquer espécie de delito facilita a corrupção e deturpação da formação da consciência moral, tratando-se esta do bem jurídico tutelado pela legislação. Entendimento contrário, frise-se, além de se afastar da teleologia da norma jurídica, leva à inutilidade de norma penal plenamente válida e vigente.

Não há, pois, como se falar em insuficiência probatória para os fins visados pelo Ministério Público. Passo à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nelas influirão. 

Dosimetria das penas.
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase, devem ser consideradas totalmente desfavoráveis às condições judiciais do acusado, isto porque, em que pese sua primariedade técnica, a forma como o delito ocorrera indica personalidade voltada para práticas criminosas. Não é outra conclusão que se chega quando constatado a forma pacífica com que aceita praticar crimes cometidos com violência ou grave ameaça contra pessoa. Vale ressaltar também que o réu, junto aos seus comparsas, invadiu a residência das vítimas, e em concordância com o artigo 5º, XI, da Constituição Federal “a casa é asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador...”. Forçoso, pois, em atenção a mens lege constitucional, ser o delito considerado mais gravoso que o habitual. Da mesma forma, em adição, não se há de perder de vista que o réu, conquanto com apenas vinte anos de idade, já respondeu a dois outros processo criminais, também por delito contra o patrimônio, e  a procedimento perante a Vara da Infância e Juventude por ato infracional de mesma natureza. Sendo assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, no dobro do mínimo legal, ou seja, 08 (oito) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa.
Em segunda fase de fixação de pena, de se levar em consideração a circunstância agravante relativa à idade das vítimas. Acerca desta, de se ponderar que, conquanto não conste ela na capitulação da denúncia, seu reconhecimento faz-se possível por força de norma expressa do art. 385 do Código Penal. Por tal fundamento, majoro a sanção ao quantum de 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 23 (vinte e três) dias-multa. Também nesta fase, de se levar em consideração a confissão espontânea e a menoridade relativa do acusado, circunstâncias atenuantes de pena, em virtude do que reduzo a sanção ao patamar de 07 (sete) anos e 16 (dezesseis) dias-multa. 
Em terceira fase, devem ser levadas em consideração as causas de aumento de pena consistentes no concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição à liberdade da vítima, pelo que majoro a reprimenda em 1/2 (metade), passando ela ao quantum de 10 (dez) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. Ainda nesta fase, de se considerar a tentativa de crime, pelo que, em virtude do iter criminis percorrido – os bens já haviam sido separados e colocados em um veículo utilizado pelos agentes criminoso –, diminuo em 1/3 (um terço), passando ela ao patamar de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Quanto ao delito tipificado pelo art. 244-B da Lei 8.069/90, é prevista pena de 01 (um) a 04 (quatro) anos de reclusão. Por conta das circunstâncias acima apontadas, excetuadas as causas de aumento de pena, fixo a pena em 02 (dois) anos de reclusão.
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o principal delito pelo qual o acusado está sendo condenado é caracterizado pela prática de atos de grave ameaça contra pessoa.

Dispositivo.
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado JEAN LINDOLFO (RG 71.701.717) às penas de 08 (oito) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, estes em valor mínimo por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo artigo 157, §2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 69, “caput”, do Código Penal.

Tendo em vista as condições judiciais desfavoráveis, consoante fundamentação supra, bem como o quantum da pena, estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme regra do art. 33 do Código Penal, com ênfase em seu §3º. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições judiciais, estando presentes os fundamentos e os requisitos para prisão preventiva (artigos 312 e 313, ambos do Código de Processo Penal), não sendo por outra razão que aguardou a instrução do feito encarcerado, devendo tal situação prolongar-se em resguardo à ordem pública, um dos bens tutelados pela legislação processual penal.
Uma vez já expedido mandado de prisão nestes autos, expeça-se ofício de recomendação para manutenção da custódia cautelar do réu.

Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Publicada em Audiência R.I.C.
Santo André, 25 de abril de 2018.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA