0000810-43.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Cesar Muller Valente
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr. - 2444/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2444/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1662/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 604/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CLAUDIO SANTOS BISPO e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
2ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000810-43.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr. - 2444/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2444/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 1662/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 604/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
CLAUDIO SANTOS BISPO e outros





Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Cesar Muller Valente


Vistos etc.

Cláudio Santos Bispo e Diego Emanuel Pereira Da Silva, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 25 de abril de 2018, por volta das 19:00 horas, na Rua Vinte e Um de Setembro, nº 238, Vila Paranaguá, São Paulo, em concurso e com unidade de desígnios e com a manutenção da vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, subtraíram, para si, mediante grave ameaça contra Rafael Ferreira de Sousa, coisas alheias móveis consistentes no veículo Hyundai/HB20, placas GDS-3214, ano e modelos 2017, cor preta, avaliado em quarenta mil reais, pertencente a Iolanda Ferreira de Sousa, bem como o boné, aparelho celular e a quantia de duzentos reais, pertencentes a Rafael. A denúncia foi recebida em 19 de junho de 2018 (fls. 153/154). A audiência de instrução e julgamento do dia 28 de agosto de 2018 restou prejudicada em face da ausência da vítima, sendo redesignada para o dia 11 de outubro de 2018 (fls. 177/180). Regularmente citados, os acusados apresentaram resposta à acusação antes de iniciada a audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que afastadas a absolvição sumária e mantido o recebimento da exordial acusatória. Durante a audiência, foram ouvidas duas testemunhas, sendo, ao final, interrogados os réus. Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, manifestou-se contrariamente, requerendo a improcedência da ação penal por falta de provas, com fulcro no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Em teses subsidiárias, pugnou pela fixação das penas-base no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa, o afastamento das causas de aumento, a fixação da regime inicial semiaberto e o direito de recurso em liberdade.
É o relatório.
Passo a decidir.
Auto de exibição e apreensão (fls. 21) relaciona automóvel subtraído, recuperado na posse dos acusados e restituído à vítima na lavratura do auto de prisão em flagrante.
Não foram recuperados outros pertences da vítima.
Não consta apreensão de arma de fogo ou simulacro.
Auto de Reconhecimento pessoal, positivo para ambos (fl. 22).
Ouvida apenas na delegacia, a vítima Rafael Ferreira De Sousa reconheceu os acusados como autores do crime. Na data dos fatos, conduzia o veículo modelo HB20, placa GDS-3214, pela via pública e tinha acabado de chegar a sua residência, no momento em que avistou dois indivíduos armados caminhando em sua direção. Os agentes utilizaram-se de grave ameaça e subtraíram seu boné, celular e o valor de R$ 200,00, além de terem exigido que a vítima permanecesse no veículo enquanto empreendiam fuga, restringindo sua liberdade. Calcula que ficou em poder dos acusados por aproximadamente vinte minutos, após o que foi liberado e os réus se evadiram com o veículo. Após a prisão dos acusados, recuperou seu veículo no estado em que se encontrava.
Em juízo, o Policial Militar José Aparecido Da Silva Júnior reconheceu os réus. Na data dos fatos, foi informado via Copom que um veículo, modelo HB20, produto de roubo, havia passado por um radar na Avenida Marechal Tito. Dirigiu-se à região com o PM Sérgio, quando localizaram o automóvel com quatro indivíduos em seu interior. Deram sinal de parada, mas o motorista empreendeu fuga. Após rápida perseguição, o veículo colidiu com um muro. Os demais ocupantes do veículo tentaram fugir, mas foram detidos. Os indivíduos, informalmente, negaram conhecer a origem ilícita do veículo e declararam estar dirigindo-se a um baile funk. Nada de ilícito foi localizado no automóvel. Acionaram a vítima e conduziram os envolvidos, juntamente com o carro, à delegacia. O veículo restou danificado em face da colisão. Confirmou que viu os réus aqui presentes deixarem o veículo. Na Delegacia, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como autores do crime. Confirmou o relato da vítima, no sentido de que foi abordada pelos dois indivíduos que portavam uma arma de fogo e que ficou com sua liberdade restringida por cerca de vinte minutos até ser liberado pelos assaltantes. Recorda-se que o aparelho celular da vítima e certa quantia em dinheiro não foram recuperados. A vítima esclareceu que o roubo ocorrera na mesma data.       
No mesmo sentido o depoimento do Policial Militar Sérgio Henrique Rodrigues de Arruda, que também reconheceu os réus. Na data dos fatos, foi informado via Copom que um veículo, modelo HB20, de cor preta, produto de roubo, havia passado por um radar na Avenida Marechal Tito. Dirigiu-se à região com o PM José, quando localizaram o automóvel com quatro indivíduos em seu interior. Deram sinal de parada, mas o motorista empreendeu fuga. Após rápida perseguição, o veículo colidiu com um muro. Os demais ocupantes do veículo tentaram fugir, mas foram detidos. Afirma que viu os réus aqui presentes deixarem o veículo.  Os indivíduos, informalmente, negaram conhecer a origem ilícita do veículo e declararam estar dirigindo-se a um baile funk. Acionaram a vítima e conduziram os envolvidos, juntamente com o carro, à delegacia. A vítima reconheceu dois indivíduos como autores do roubo. O veículo restou danificado no para-choque dianteiro. Na Delegacia, a vítima reconheceu, sem sombra de dúvidas, os acusados como autores do crime. A vítima disse que foi rendida pelos roubadores e foi abordado com uma arma de fogo. Disse, ainda, que ficou com sua liberdade restringida por 20 minutos e foi deixado no bairro de São Miguel Paulista. Os bens pessoais da vítima não foram achados no veículo no momento da apreensão.
Em interrogatório judicial o réu Cláudio negou a prática do crime. Disse que estava com Victor e Kauê, no momento em que Diego os chamou para ir ao Burger King. A caminho do estabelecimento foram surpreendidos por policiais e levados à delegacia. Empreenderam em fuga porque ficaram com medo dos policiais.
O réu Diego, na delegacia, confessou a prática delitiva. Estava com outro “menino” quando roubou o veículo. O “menino” foi para casa. Chamou Claudio, Victor e Kauê, que desconheciam a origem ilícita do veículo, para ir ao Burger King. No entanto, foram surpreendidos por policiais e levados à delegacia. Em juízo, retratou-se. Disse ter recebido o veículo de terceiro, encarregando-se de transporta-lo a determinado lugar, como forma de pagamento de uma dívida.
Portanto, as divergências com as versões prestadas na delegacia retiram credibilidade das negativas de autoria apresentadas pelos réus em audiência.
Como bem se observa, finda a instrução, o conjunto probatório carreado aos autos restou robusto e apto a ensejar a condenação dos réus. Com efeito, estes foram detidos na interior do veículo subtraído, tendo sido reconhecidos como autores do crime pela vítima em sede policial. Nesse sentido, a vítima Rafael, ouvida logo após os fatos, relatou com coerência e minúcia as circunstâncias que envolveram a aproximação de ambos os réus e a subtração de seus bens. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor Tourinho Filho, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranquila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2000, 15ª Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316-317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado, eis que sequer o conheciam anteriormente. Até por isso, não procede a negativa do réu Cláudio, reconhecido por Rafael como um dos assaltantes, sem sombra de dúvidas. 
A causa de aumento do concurso de agentes restou igualmente evidenciada. A vítima foi enfática ao exarar que foi abordada e roubada por ambos os réus, que inclusive se evadiram juntos na posse de seu veículo. Está claro que os acusados agiam com unidade de desígnios e identidade de propósitos, inclusive com divisão de tarefas.
A causa de aumento da restrição de liberdade da vítima, por outro lado, dependeria de confirmação pela vítima em audiência, pois, quando ouvida na lavratura do auto de prisão em flagrante, disse apenas que foi mantida no veículo por cerca de vinte minutos, o que, a princípio, não teve relação com a consumação do delito, não indo além da própria violência e grave ameaça, elementares do crime de roubo.
Comprovadas a autoria e a materialidade do delito de roubo em concurso de agentes, afastada a restrição de liberdade da vítima, a condenação é medida que se impõe.
Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, atentando às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, verifico que os réus são primários e não possuem antecedentes que possam resultar majorar a pena-base, fixada no mínimo legal, de quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Na segunda fase, verifico que não há agravantes e atenuantes a serem consideradas. As atenuantes da menoridade relativa, para ambos, não têm o condão de reduzir a reprimenda aquém do mínimo legal. Na terceira fase, verifico presentes a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, incisos II, do Código Penal, fazendo incidir acréscimo mínimo legal de 1/3 sobre a pena base, em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias multa. Considerado o emprego de grave ameaça para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, dada a natureza do crime praticado, roubo praticado em concurso de agente, modalidade delitiva que gera clamor público e intranquilidade social, a evidenciar periculosidade de quem a pratica, impondo-se tal medida em resguardo ao caráter preventivo da pena, para que sirva de efetivo desestímulo à reiteração da conduta, conforme reiterado entendimento jurisprudencial: “ROUBO QUALIFICADO - Regime prisional - Fixação de regime fechado - Admissibilidade - Hipótese em que as circunstâncias judiciais concretas e não somente a gravidade em abstrato do delito justificam a aplicação do regime carcerário mais gravoso” (STF) - RT 823/504. REGIME PRISIONAL - Roubo qualificado - Cumprimento da reprimenda em regime inicial fechado - Admissibilidade - Hipótese de crime grave que traz à população desassossego, temor e insegurança, mormente quando se trata de agente reincidente (TJSP) - RT 854/595.
Considerada a condição econômica dos acusados, é mantido valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.
Do exposto, julgo parcialmente procedente ação penal, para condenar Cláudio Santos Bispo e Diego Emanuel Pereira da Silva, qualificado nos autos, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão em regime inicial fechado e treze dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal.
Os réus foram postos em liberdade no curso da instrução, e compareceram aos atos processuais obrigatórios, permanecendo primários, sendo-lhes facultada a possibilidade de recorrerem em liberdade antes de iniciarem cumprimento de pena. Ao trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, oficiando-se à Justiça Eleitoral. Expeça-se oportunamente mandados de prisão, e cumpridos, as respectivas guias de execução. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, registre-se.
São Paulo, 18 de março de 2019.

Rodrigo César Müller Valente
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA