0000208-97.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/02/2015
... por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO


Processo n°
0000208-97.2015.8.26.0635 - CONTROLE Nº 76/2015
CLASSE – ASSUNTO:
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Furto Qualificado
Autor
Justiça Pública
Réu
ADRIANO MACEDO TRINDADE


Aos 12 de fevereiro de 2015�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). MÁRIO FERNANDO PARIZ; o réu, declarou, que não tem condições de constituir Defensor, motivo pelo MM. Juiz foi-lhe nomeado(a) um(a) Defensor(a) Público(a), em exercício nesta Vara, ou seja, Dra. FERNANDA COSTA HUESO, a qual se manifesta nos termos do artigo 396, do CPP, protestando pela inocência do acusado, não tendo testemunhas a arrolar. Pelo MM. Juiz foi dito que: RECEBE A PRELIMINAR, a instrução se faz necessária para o desfecho da ação, na medida em que inexistente quaisquer das causas de absolvição sumária previstas na legislação. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), RAIMUNDO ALMEIDA SANTOS, a qual prestou depoimento nos termos do artigo 217, do CPP, sendo sua imagem captada sem nitidez, para preservá-la, da(s) testemunha(s) de acusação,  ELIAS DE CAMPOS e CARLOS ALBERTO LOPES JÚNIOR, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), ADRIANO MACEDO TRINDADE, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça pelo mesmo foi dito que: "MM. Juiz: Acusou-se o réu de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo porque teria subtraído o equipamento de som instalado em um veículo de propriedade da vítima, após estourar o vidro daquele veículo. No dia 03/01/2015, na Rua João Lacerda Soares, nesta cidade. Realizada a audiência unificada tem-se que a acusação se confirmou.  O réu confessa que o crime de forma sincera, não tornando controverso o tema da autoria. Não bastasse sua confissão os policiais que o detiveram confirmam sua prisão próximo ao local dos fatos, o qual foi fornecido pelo próprio acusado aos policiais. Quanto a materialidade e qualificadora, o depoimento do ofendido deixa claro o rompimento de obstáculo, que comprova a subtração e a causa de aumento da pena. Cabe observar que não foi realizado o laudo de comprovação desta violência, entendendo esse Órgão que a perícia é desnecessária porque se trata de um evento notório. O estouro de um vidro de um veículo quando confirmado pelo seu proprietário é fato manifestamente perceptível e compreendido por qualquer pessoa que tome conhecimento deste relato. Exigir uma prova técnica que comprove este evento é dar ao texto legal um rigor de interpretação manifestamente incoerente com a realizada forense. Desde sempre se sabe que no direito "os fatos notórios não precisam ser provados". Se correta a parêmia é hora de ser colocada em prática e reconhecer a causa de aumento sem o redundante laudo que acabou não sendo juntado aos autos.  Pelo exposto, requeiro a condenação do réu nas penas do furto qualificado cabendo ser imposta pena mínima em face de sua confissão porém com regime fechado para cumprimento da pena em face dos antecedentes e condenações verificadas às fls. 82/97. Nada mais".Nada mais". Dada a palavra à Dra. Defensora pela mesma foi dito que: "MM. Juiz:   O acusado foi denunciado pelo crime de furto, nos termos da denúncia.  Todavia, há que se reconhecer, na hipótese dos autos, não constituir fato típico a suposta conduta do acusado de acordo com Princípio da Insignificância. Segundo a denúncia o acusado tentou subtrair um aparelho de toca CD da marca Multilaser e dcs, que sequer foram avaliados. Nesta oportunidade a defesa juntou aos autos  avaliação de diversos aparelhos similares, da mesma marca e em torno de R$ 100,00. Em audiência a vítima confirmou a avaliação em torno de R$ 100,00.  Não há que se punur com o Direito Penal infrações desta natureza. Neste sentido recente jurisprudência: HABEAS CORPUS. PENAL. TENTATIVA DE FURTO. PRETENSÃO DE APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. AUSÊNCIA DE TIPICIDADE MATERIAL. TEORIA CONSTITUCIONALISTA DO DELITO. INEXPRESSIVA LESÃO AO BEM JURÍDICO TUTELADO. ORDEM CONCEDIDA.1. O princípio da insignificância surge como instrumento de interpretação restritiva do tipo penal que, de acordo com a dogmática moderna, não deve ser considerado apenas em seu aspecto formal, de subsunção do fato à norma, mas, primordialmente, em seu conteúdo material, de cunho valorativo, no sentido da sua efetiva lesividade ao bem jurídico tutelado pela norma penal,consagrando os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima.2. Indiscutível a sua relevância, na medida em que exclui da incidência da norma penal aquelas condutas cujo desvalor da ação e/ou do resultado (dependendo do tipo de injusto a ser considerado) impliquem uma ínfima afetação ao bem jurídico. 3. A tentativa de subtrair seis frascos de xampu, seis frascos de condicionadores e três potes de creme para pentear, embora se amolde à definição jurídica do crime de furto tentado, não ultrapassa o exame da tipicidade material, mostrando-se desproporcional a imposição de pena privativa de liberdade, uma vez que a ofensividade da conduta se mostrou mínima; não houve nenhuma periculosidade social da ação; a reprovabilidade do comportamento foi de grau reduzidíssimo e a lesão ao bem jurídico se revelou inexpressiva. 4. Ordem concedida para determinar a extinção da ação penal instaurada contra as pacientes, invalidando, por consequência, a condenação penal contra elas imposta. ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da QUINTA TURMA do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, conceder a ordem, nos termos do voto do Sr. Ministro Relator. Os Srs. Ministros Napoleão Nunes Maia Filho, Jorge Mussi, Felix Fischer e Laurita Vaz votaram com o Sr. Ministro Relator. Brasília (DF), 11 de março de 2008(Data do Julgamento) MINISTRO ARNALDO ESTEVES LIMA Relator. Neste sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: “Ementa: princípio da insignificância - identificação dos vetores cuja presença legitima o reconhecimento desse postulado de política criminal - consequente descaracterização da tipicidade penal em seu aspecto material - delito de furto - condenação imposta a jovem desempregado, com apenas 19 anos de idade - "res furtiva" no valor de r$ 25,00 (equivalente a 9,61% do salário mínimo atualmente em vigor) - doutrina - considerações em torno da jurisprudência do STF - pedido deferido. o princípio da insignificância qualifica-se como fator de descaracterização material da tipicidade penal. -  o princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina. Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O postulado da insignificância e a função do direito penal: "de minimis, non curat praetor". - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social” (HC 84412/SP – Rel. Min. Celso  de Mello,  Julgamento: 19/10/2004, Órgão Julgador: Segunda Turma, DJ-19-11-2004). Existem infrações em que a radicalização no sentido de não se aplicar o princípio em estudo conduz a conclusões absurdas, punindo-se por intermédio do ramo mais violento do ordenamento jurídico, condutas que não deviam merecer a atenção do Direito Penal, em virtude da sua inexpressividade, razão pela qual são reconhecidas como de bagatela. A finalidade do tipo penal é tutelar o bem jurídico, mas se a conduta, como a do caso em tela, é incapaz de provocar dano diante da sua insignificância, o fato deve ser considerado atípico e para essa análise irrelevante a vida pregressa do acusado.   O réu admitiu a subtração e declarou-se arrependido. Ante o exposto requer a defesa seja  ABSOLVIDO o réu nos termos do artigo 386, inciso III do CPP.  Caso não seja este o entendimento acolhido requer:A)Fixação da pena mínima, considerada a atenuante da confissão como preponderante B) Afastamento da qualificadora C) Diminuição máxima em razão da tentativa segundo as testemunhas houve a rápida recuperação do toca CD e dos Cds. O policial Elias confirmou que a subtração ocorreu "naquele instante" e que em rua próxima. D) Fixação de regime aberto e substituição da pena corporal por restritiva de direitos, já que se trata de crime praticado sem violência ou grave ameaça, bem como a aplicação da Lei 12.736/12 que determina a consideração do tempo de prisão cautelar do preso para fins de detração e eleição do regime inicial de cumprimento de pena. No máximo fixação de regime semiaberto nos termos do art. 269 do STJ. Substituição da pena corporal por restritiva de direitos já que socialmente recomendável. E) Deferido o direito de recorrer em liberdade, já que ausentes os requisitos da prisão cautelar.  Ante o exposto, requer a defesa seja o acusado ABSOLVIDO com base no artigo 386, inciso III  do Código de Processo Penal, ou acolhidos os pedidos subsidiários. Nada mais”.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. ADRIANO MACEDO TRINDADE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 155, § 4º, inciso I, do Código Penal, porque no dia 03 de janeiro de 2015, por volta de 03h44, na Rua João de Lacerda Soares, no 174, Jardim das Acácias, nesta cidade e comarca, o acusado subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em um toca-CDs e um porta CDs, pertencentes à vítima Raimundo, mediante rompimento de obstáculo. Segundo restou apurado, na data dos fatos, a vítima estacionou seu veículo automotor GM/S10 na via pública, próximo a sua residência. No meio da noite, assim, o acusado danificou o vidro traseiro do veículo, no lado direito, e subtraiu os objetos acima descritos. A polícia militar foi acionada e prendeu o acusado em flagrante delito, na posse da res furtiva. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido a prisão do mesmo regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2015 (fls. 98/99). Citado, o acusado ofertou regular resposta escrita, havendo ratificação no recebimento da denúncia, com a manutenção da designação de audiência de instrução debates e julgamento, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas. Ao final, ainda, foi o acusado regularmente interrogado. A seguir, ofertaram as partes suas alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. Preliminarmente, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade do delito restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/07), pelo boletim de ocorrência (fls. 08/11), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 07). Em juízo, o acusado ADRIANO, interrogado, confessou a prática delitiva, asseverando que passava por necessidades financeiras, de modo que, ante o desespero resolveu cometer o delito. A vítima, ouvida em juízo, confirmou que, na data dos fatos, deixara seu veículo estacionado na via pública, nas proximidades de sua residência. Asseverou, pois, que, no meio da noite, acabou acordado por policiais militares, que noticiaram o furto e recuperação de bens que se encontravam no interior do seu automóvel (toca-fitas). Esclareceu, de todo modo, não ter testemunhado a prática delituosa. Confirmou, porém, a existência de fratura no vidro traseiro direito de seu veículo automotor, o que serviu de via de ingresso do acusado ao interior de seu automóvel. Questionado, declinou que o valor da res furtiva é de cerca de R$ 100,00 (cem reais). A testemunha ELIAS DE CAMPOS, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação, via COPOM, dando conta de indivíduo avistado fraturando o vidro de um veículo automotor. Ao chegar ao local informado, logo avistou o acusado, na posse de uma mochila, no interior da qual havia um aparelho de som veicular e um porta-CDs. Questionado, o acusado logo apontou o veículo GM/S10 como aquele do qual furtou os bens localizados, após fratura do vidro. De posse do emplacamento, pois, obteve o endereço da vítima, que foi contatada, reconhecendo a res furtiva. Destacou, aliás, que a distância entre o local da abordagem e a residência da vítima foi de cerca de duzentos metros, tendo o delito acabado de ocorrer. A testemunha CARLOS ALBERTO LOPES JUNIOR, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, encontrava-se em patrulhamento de rotina, quando recebeu solicitação, via COPOM, dando conta de indivíduo avistado furtando bens de um veículo automotor. Ao chegar ao local informado, logo avistou o acusado, na posse de um aparelho de som automotivo. Questionado, o acusado logo apontou o veículo GM/S10 como aquele do qual furtou os bens localizados, após fratura do vidro. De posse do emplacamento, pois, obteve o endereço da vítima, que foi contatada, reconhecendo a res furtiva. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito de furto qualificado pelo arrombamento, deve ser atribuída ao acusado, visto que as provas coligidas no decorrer da instrução processual restaram robustas o bastante para superar a presunção constitucional de inocência que militaria a favor do mesmo. Ora, consoante restou cristalino, após o encerramento da instrução processual, o acusado acabou pilhado por policiais militares, acionados por testemunha ocular dos fatos, no momento em que empreendia fuga do local dos fatos, na posse dos bens retirados do interior do automóvel da vítima. Ora, confirmaram, aliás, os policiais, que, logo após busca pessoal no acusado é que houve a localização do toca CD player, assim como outros objetos subtraídos. Aliado a tal fato, adveio a inequívoca CONFISSÃO do acusado acerca da prática delitiva. Tal fato demonstra, por si só, a inequívoca autoria delitiva, o que acarreta na inexorável procedência da pretensão punitiva estatal. No tocante à qualificadora consistente no arrombamento, entendo esteja a mesma configurada, posto que demonstrada pela robusta prova testemunhal produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Ora, a vítima e as testemunhas confirmaram a existência de arrombamento no vidro da porta traseira direita do veículo, de modo a permitir o ingresso do acusado, com vistas à consumação da infração penal, consistente na subtração do toca CDs e outros bens existentes em seu interior. Referido ARROMBAMENTO restou, inclusive, CONFESSADO PELO ACUSADO, nesta data, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. No sentido da desnecessidade de laudo pericial em casos de arrombamento, como o presente, tem-se o seguinte julgado, in verbis: "Apesar da imprescindibilidade de demonstração pericial da existência material da prática de furto qualificado pelo rompimento de obstáculo, se impraticáveis os exames direto e indireto, emerge supletiva a prova testemunhal" (RJDTACRIM 25/325). Nem se diga que estar-se-ia diante de hipótese de crime impossível, pois, para sua configuração, tornam-se relevantes “o momento e as condições de aferição da eficácia dos meios” (...) “A aferição da idoneidade ex ante é a tônica da teoria objetiva moderada. Indica a análise de que o meio empregado era, antes de iniciativa a execução do delito, e sem levar em consideração as circunstâncias em que os fatos se desenvolveram, apto ou inapto para provocar a consumação do crime. Trata-se, pois, de uma verificação in abstracto da idoneidade dos meios, consoante propugna a doutrina ora estudada: a tentativa só se exclui se o meio era essencialmente ineficaz. Tem-se propugnado, no entanto, que a verificação da idoneidade ou inidoneidade dos meios empregados pelo agente deve levar em conta as circunstâncias em que os fatos transcorreram, fazendo-se, assim, uma aferição ex post. Como consideração ex post se pretende uma averiguação posterior, com o conjunto das circunstâncias que atuaram no curso da ação - mas que já existissem (sejam preexistentes ou concomitantes) no início da execução” (Marcelo Semer. Crime Impossível e a Proteção aos Bens Jurídicos, SP: Malheiros Editores, 2002, p. 87/88, grifos não originais). Em precedente, observa o eminente desembargador Junqueira Sangirardi: “A ineficácia ou inidoneidade do meio não se observa apenas de forma objetiva. Deve ser aferida também circunstancialmente. O meio não é eficaz ou idôneo em si. Torna-se idôneo. Nem sempre é inidôneo em si” (TACrim, Ap. 1.000.711/8, j. 18.3.1996, apud, p. 80). Assim, é de se concluir que, analisando-se o caso dos autos, o meio empregado pelo acusado, não era ineficaz, tanto é que logrou êxito na inversão da posse da res furtiva, a qual apenas foi recuperada após a intervenção dos policiais militares que atenderam à ocorrência. Afasta-se, assim, a alegação de crime impossível, conforme previsto no artigo 17 do Código Penal. É de se afastar, de todo modo, a figura da insignificância, ante o desvalor da ação dos acusados, causadora de intranquilidade para a população paulistana, que não suporta mais viver com tamanha sensação de insegurança, provocada por furtos diuturnos e cada vez mais corriqueiros nesta urbe, de forma que o eventual reconhecimento da insignificância apenas fomentaria novas práticas delitivas. Aliás, é certo que o Supremo Tribunal Federal já firmou entendimento segundo o qual seriam requisitos para o reconhecimento da insignificância os seguintes: (a) ausência de periculosidade social da ação, (b) a mínima ofensividade da conduta do agente - isto é: mínima idoneidade ofensiva da conduta, (c) a inexpressividade da lesão jurídica causada e (d) a falta de reprovabilidade da conduta (HC 84.412-SP, rel. Min. Celso de Mello). Obtempere-se, ademais, que, embora seja fato notório que a Doutrina e a Jurisprudência admitam a figura da insignificância, não menos verdade é que as peculiaridades do caso concreto devam ser levados em conta pelo julgador a fim de avaliar a situação fática com vistas à aplicação, ou não, de referida figura ao contesto reclamado. Nesse sentido, tem-se o seguinte julgado do Supremo Tribunal Federal, in verbis: “DIREITO PROCESSUAL PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO-INCIDÊNCIA NO CASO. POSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO DO PRIVILÉGIO. ART. 155, §§ 2º E 4º, CP. CONCESSÃO DE OFÍCIO DO HC. 1. A questão de direito tratada neste writ, consoante a tese exposta pelo impetrante na petição inicial, é a suposta atipicidade da conduta realizada pelo paciente com base na teoria da insignificância, o que deverá conduzir à absolvição por falta de lesividade ou ofensividade ao bem jurídico tutelado na norma penal. 2. O fato insignificante (ou irrelevante penal) é excluído de tipicidade penal, podendo, por óbvio, ser objeto de tratamento mais adequado em outras áreas do Direito, como ilícito civil ou falta administrativa. 3. Não considero apenas e tão somente o valor subtraído (ou pretendido à subtração) como parâmetro para aplicação do princípio da insignificância. Do contrário, por óbvio, deixaria de haver a modalidade tentada de vários crimes, como no próprio exemplo do furto simples, bem como desaparecia do ordenamento jurídico a figura do furto privilegiado (CP, art. 155, § 2º). 4. A lesão se revelou significante não apenas em razão do valor do bem subtraído, mas principalmente em virtude do concurso de três pessoas para a prática do crime (o paciente e dois adolescentes). De acordo com a conclusão objetiva do caso concreto, não foi mínima a ofensividade da conduta do agente, sendo reprovável o comportamento do paciente. 5. Compatibilidade entre as qualificadoras (CP, art. 155, § 4º) e o privilégio (CP, art. 155, § 2º), desde que não haja imposição apenas da pena de multa ao paciente. 6. Habeas corpus denegado. Concessão da ordem de ofício por outro fundamento” (STF, HC nº 94.765/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Ellen Gracie, j. 09/09/2008, v.u.). No mesmo sentido, ainda, têm-se os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “PENAL. HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO NA FORMA TENTADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. I - No caso de furto, para efeito da aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre ínfimo (ninharia) e pequeno valor. Este, ex vi legis, implica eventualmente, em furto privilegiado; aquele, na atipia conglobante (dada a mínima gravidade). II - A interpretação deve considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto. III - Ainda que se considere o delito como de pouca gravidade, tal não se identifica com o indiferente penal se, como um todo, observado o binômio tipo de injusto/bem jurídico, deixou de se caracterizar a sua insignificância. No caso concreto, o valor do prejuízo causado pela conduta do paciente (R$ 333,00) evidencia não ser o caso de reconhecer-se a irrelevância penal da conduta. Ordem denegada” (STJ, HC nº 136.297/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, j. 06/10/2009, v.u.); “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES. RES FURTIVA DE PEQUENO VALOR (R$ 190,00). INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RELEVÂNCIA DA CONDUTA NA ESFERA PENAL. PRECEDENTES. 1. A conduta imputada à Paciente - furto de R$ 190 (cento e noventa reais), em espécie - não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 2. Tratando-se de furto, não se pode confundir bem de pequeno valor com o de valor insignificante. Este, necessariamente, exclui o crime em face da ausência de ofensa ao bem jurídico tutelado, aplicando-se-lhe o princípio da insignificância. Aquele, eventualmente, pode caracterizar o privilégio insculpido no § 2.º do art. 155 do Código Penal, já prevendo a Lei Penal a possibilidade de pena mais branda, compatível com a gravidade da conduta. 3. Ordem denegada” (HC 189.190/MG, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2011, v.u.); e “HABEAS CORPUS. FURTO SIMPLES, NA FORMA TENTADA. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. RES FURTIVA QUE NÃO SE REVELA ÍNFIMA. ESPECIAL REPROVABILIDADE DA CONDUTA DO AGENTE. HABITUALIDADE DELITIVA. PRECEDENTES DE AMBAS AS TURMAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. ORDEM DENEGADA. 1. A aplicabilidade do princípio da insignificância no delito de furto, para afastar a tipicidade penal, é cabível quando se evidencia que o bem jurídico tutelado (no caso, o patrimônio) sofreu mínima lesão e a conduta do agente expressa pequena reprovabilidade e irrelevante periculosidade social. 2. A conduta perpetrada pela agente não pode ser considerada irrelevante para o direito penal. O delito em tela - tentativa de furto de gêneros alimentícios, um urso de pelúcia e uma mochila, avaliados em R$ 173,64 (cento de setenta e três reais e sessenta e quatro centavos) -, não se insere na concepção doutrinária e jurisprudencial de crime de bagatela. 3. Ademais, o Paciente é reincidente específico, não havendo como se afirmar o desinteresse estatal à repressão do delito praticado. "O princípio da insignificância não foi estruturado para resguardar e legitimar constantes condutas desvirtuadas, mas para impedir que desvios de condutas ínfimos, isolados, sejam sancionados pelo direito penal, fazendo-se justiça no caso concreto. Comportamentos contrários à lei penal, mesmo que insignificantes, quando constantes, devido a sua reprovabilidade, perdem a característica de bagatela e devem se submeter ao direito penal." (STF, HC 102.088/RS, 1.ª Turma, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, DJe de 21/05/2010.) 4. Ordem denegada (HC 182.291/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 14/06/2011, v.u.). Resta, pois, afastada no caso concreto a figura da insignificância, posto que o acusado efetivamente furtou bens de elevado valor monetário, consistentes em toca CDs automotivo, juntamente com outros CDs. Ademais, certo é que, se o acusado teve interesse na subtração dos bens, não há que se denominá-los insignificantes ou de valor desconsiderável. Aliás, a se acolher a tese da atipia conglobante em casos como o presente, estar-se-ia fomentando a prática criminosa de cometimento de diversos e diuturnos furtos contra estabelecimentos comerciais ou outras pessoas, apenas tendo o furtador o cuidado de verificar se o valor da res furtiva é inferior a um salário mínimo. Afasta-se, ainda, a figura do privilégio, pelas mesmas razões já alinhavadas, bem como pelo elevado valor comercial do bem subtraído e dos PÉSSIMOS ANTECEDENTES do acusado, assim como de sua PLURIRREINCIDÊNCIA ESPECÍFICA. É de se afastar, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do furto, na esteira dos atuais precedentes do Superior Tribunal de Justiça, basta a inversão na posse da res furtiva, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, consoante ocorre, por exemplo, com o crime de roubo. A respeito da consumação do roubo nestas condições, aplicado ao crime de furto, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). Afasta-se, pois, a alegação de que não teria se caracterizado a consumação do furto, mas apenas sua tentativa, posto que o acusado, efetivamente, chegou a inverter a posse, por decurso de tempo juridicamente relevante, dos bens subtraídos do interior do automóvel da vítima, em especial do toca CD player lá instalado. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112). Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pelas vítimas e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar o acusado. Obtempere-se, ademais, que há de ser ressaltar que, a contrário do postulado pela defesa do acusado, é incontroverso que a qualificadora consistente no rompimento de obstáculo (ou arrombamento), ainda que este seja inerente à própria coisa, pode e deve ser considerado para fins de qualificar o delito de furto, posto que o tipo penal não exige que seja o mesmo um anteparo externo à coisa subtraenda. Sobre o tema, impende destacar análise pormenorizada feita pelo Desembargador Otávio de Almeida Toledo, colhido do voto proferido no julgamento da Apelação nº 0005197-06.2002.8.26.0441, pela 16ª Câmara de Direito Criminal, na data de 15 de janeiro de 2013, in verbis: “Algumas ponderações são necessárias quanto à qualificadora inscrita no art. 155, § 4º, inciso I do Código Penal. Conforme construção desenvolvida nos acórdãos de julgamento das apelações criminais nº 990.08.049100-8 e 990.08.139842-7, dentre outros, vinha entendendo que não qualifica o crime de furto a destruição ou rompimento de parte de automóvel, como portas ou janelas, para adentrar no recinto e subtrair bens interiores. Também estava convencido de que, tratando-se de violência contra a própria coisa, responderia por furto simples o agente que, aniquilando os mesmos obstáculos, arrombava automóvel com o fito de subtrai-lo. Objetivavam, aquelas linhas de pensamento, prestigiar a aplicação proporcional da norma, com o apoio em respeitável aresto do C. STJ, relativo ao HC 152.833/SP, 6ª Turma, Rel. Min. Nilson Naves, 05.04.10. A ideia era corrigir a discrepância consistente em punir, com os rigores de uma figura qualificada, aquele que rompe porta ou vidro para se apoderar de coisas confinadas no automóvel, ao passo que outro furtador, ao vencer idênticos obstáculos para subtrair o veículo, agindo portanto de forma mais reprovável, veria suas condutas subsumidas ao tipo básico. Dessa modo, optei outrora por unificar o tratamento dado a estas duas vertentes do delito, considerando-as furto simples, prevenindo-se, assim, reprimenda maior ao sujeito que furta bem do interior do veículo do que aquele que furta o próprio automóvel. Cheguei, todavia, à conclusão de que, em ambos os casos, impõe-se a qualificadora, porquanto se detecta, nos precisos termos da lei, ataque a um obstáculo à subtração da coisa, seja a janela ou as portas do carro. Neles crê o dono do automotor, que cerra os vidros e aciona as trancas em vistas à segurança. Nem todos os embaraços são externos à coisa; perfeitamente admissível que a integrem ou constituam partes dela. Na situação em o automóvel figura como continente e a res furtiva é objeto em seu conteúdo, é fácil visualizar a incidência da qualificadora, ex vi o que dispõe, dispensados maiores esforços hermenêuticos, o art. 155, § 4º, I do CP: “A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido: I - com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa”. Para afastar qualquer dúvida a respeito, confira-se a orientação do C. STF: “I - A destruição ou avaria de automóvel para a subtração de objeto que se encontra em seu interior faz incidir a qualificadora prevista no inciso I do § 4º do art. 155 do Código Penal” (HC 95.351/RS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, 21.10.08). Em idêntica direção: HC nº 98.406/RS, Rel. Min. Ellen Gracie, 2ª Turma, 01.07.09 e HC nº 110.119/MG, Rel. Min. Dias Toffoli, 1ª Turma, 27.02.2012. Ainda que tenha divergido ao se debruçar sobre o retromencionado HC 152.833/SP, em meio a outros, de modo geral o C. STJ está alinhado com esta tese: A orientação jurisprudencial desta Quinta Turma firmou-se no sentido da incidência da qualificadora do rompimento de obstáculo, prevista no artigo 155, § 4º, I, do Código Penal, quando o agente, para subtrair a coisa que se encontra no interior do veículo, comete o furto mediante o rompimento ou destruição dos vidros. Precedentes do STF. (AgRg no AREsp 144032 / DF, Rel. Min Adilson Vieira Macabu, 5ª Turma, 12.06.12). “É pacífico o entendimento desta Corte de que a violação do veículo automotor para subtração de bens localizados em seu interior qualifica o furto (por rompimento de obstáculo.” (HC 139501 / RJ, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 5ª Turma, 19.11.10). Por oportuno, não vejo como não estender tais conclusões ao ilícito penal que principia com a violência contra o automóvel e culmina na subtração do mesmo. Neste contexto, ressalvadas doutas opiniões contrárias, é evidente que vidro de um carro, suas portas ou mesmo outros dispositivos de proteção funcionam como obstáculo incorporado à coisa, no caso o automóvel, que é estacionado na via pública, ao alcance de terceiros, porque o proprietário acredita na maior segurança proporcionada por tais embaraços. Assim, na medida em que dispõe a violar aqueles obstáculos, o agende incorre em conduta impassível de se resumir a mero furto simples, pois mais gravosa, digna de maior repúdio, notadamente se comparada, a guisa de exemplo, com o furto de um veículo abandonado aberto na rua por seu dono, de forma convidativa aos criminosos, que se esforçarão muito menos se desejarem surrupiá-lo. É o que sustenta, com acerto, o festejado jurista e componente desta Egrégia Corte Guilherme de Souza Nucci, em sua obra Código Penal Comentado: “No caso do ladrão que destrói o vidro de uma das janelas do carro, estaria ele, em verdade, estragando a própria coisa que pretende levar. Essa primeira impressão cessa quando percebemos que há coisas cujo obstáculo a sua subtração é inerente ao próprio objeto desejado. É o exemplo do veículo. O vidro de um carro não funciona exclusivamente como protetor do motorista contra chuva ou vento, mas também é um obstáculo natural aos que pretendem subtrai-lo. O dono, ao largar seu automóvel na rua, faz questão de tranca-lo, fechando bem os vidros, que podem, inclusive, estar conectados a alarmes e outros dispositivos de emergência. Portanto, acredita que está mais bem protegido do que se o largasse com os vidros abertos. O agente que destrói o vídeo para ter acesso ao carro certamente está sendo mais audaz e causando mais danos que aquele que encontra o veículo aberto, levando-o. Não se pode fechar os olhos para a realidade. O proprietário de um automóvel sem capota, por exemplo, pode não deixa-lo na rua justamente porque sabe estar sem proteção alguma, mais sujeito ao furto, portanto. Aquele que possui o veículo protegido por portas e vidros não possui a mesma desconfiança. Sabe-se, aliás, ser mais dificultosa a subtração quando o carro está devidamente fechado do que quando está aberto” (10 ed., p. 746). Frise-se que nada impede que o obstáculo seja parte da coisa, como são os vidros das janelas; é suficiente que ali estejam para servir de barreiras, postas pelo proprietário com o intuito, ainda que não exclusivo, de resistir à penetração externa. Note-se que o furtador que estraga a janela de uma residência e leva consigo um objeto qualquer comete furto qualificado. Com mesma intensidade é repreendido o que se vale do arrombamento para se assenhorar de um rádio automotivo. Em quaisquer destas hipóteses, é difícil que a vítima suporte prejuízo comparável com o valor de um automóvel. Refiro-me a um bem que vale milhares de reais e, caso seja ceifado, ensejará apenas um furto simples, resultado desproporcional que afeta a coerência das valorações das condutas repreendidas pelo Código Penal. Afigura-se injusto nivelar, na rasa figura do furto simples, cenários fáticos tão díspares, que podem, adequadamente, receber uma retribuição penal dosada, em harmonia com a garantia da individualização da pena, nos limites mínimo e máximo traçados para o furto qualificado, que variam de dois a oito anos (art. 155, § 4º do CP). Este posicionamento, vale enfatizar, contou com a aderência do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o habeas corpus nº 77.675-2/PR, por acórdão assim ementado: “Habeas corpus. 2. Furto qualificado. Art. 155, § 4º, I, do Código Penal. 3. Quando se verifica destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa, a violência deve ser contra obstáculo que dificulta a subtração e não contra a própria coisa. 4. Não é de ter como razoável acolher-se o entendimento segundo o qual o arrombamento de carro para subtrair toca-fitas ou objetos existentes em seu interior qualifica o furto, o que não sucede se o arrombamento colima subtrair o próprio automóvel. Sem o arrombamento da porta ou do sistema de segurança do carro, não se faria possível o furto; sem a violência em foco, o delito não se consumaria, quer numa situação, quer noutra. 5. Se o acórdão e a sentença deram ao art. 155, § 4º, I, do Código Penal, tal exegese, as decisões não se podem ter como contra a lei. Não cabe, em habeas corpus, anular esses veredictos. 6. Habeas corpus indeferido.” (Rel. Min. Néri da Silveira, 2ª Turma, 27.10.98). Outrossim, na mesma direção interpretou o C. Superior Tribunal de Justiça, ao analisar caso semelhante. Confiram-se as palavras do eminente Ministro Felix Fischer, citado pelo também eminente Relator Ministro Napoleão Nunes Maia Filho: “Resumindo: o rompimento ou a destruição de obstáculo - ainda que este seja inerente à própria coisa objeto da subtração - qualifica o delito de furto, nos termos do art. 155, § 4º, I, do CP. Vale dizer, pouco importa que o obstáculo não seja exterior à res subtrahenda. Enfim, o rompimento ou a destruição de obstáculo, independentemente da exterioridade ou não deste em relação à coisa objeto da subtração, implica, em princípio, no reconhecimento do furto em sua forma qualificada.” (HC 90371, 5ª Turma, 19.11.09). Cabe, aqui, a observação feita pelo Ministro Felix Fischer, de que compartilham desta exegese Bento de Faria, E. Magalhães Noronha e Ney Moura Teles, sem olvidar o já mencionado Guilherme de Souza Nucci. Dessa forma, sempre respeitadas doutas vozes dissonantes, havendo destruição ou rompimento de obstáculo, o furto subsequente será qualificado, pouco importando, àquela altura, se o produto da subtração será o próprio automóvel, algum bem deixado dentro dele ou ambos.  A lei não discrimina se o obstáculo está ou não ligado à coisa. Conceber de forma contrária, portanto, é discriminar onde a lei não discrimina, além de contrariar a proporcionalidade na resposta penal”. (grifos originais). Portanto, pelo que se infere das considerações suprarreferidas, “havendo destruição ou rompimento de obstáculo, o furto subsequente será qualificado, pouco importando, àquela altura, se o produto da subtração será o próprio automóvel, algum bem deixado dentro dele ou ambos. A lei não discrimina se o obstáculo está ou não ligado à coisa. Conceber de forma contrária, portanto, é discriminar onde a lei não discrimina, além de contrariar a proporcionalidade na resposta penal”. Nem se diga que, no caso dos autos, estar-se-ia diante de hipótese de crime tentado, na medida em que houve inequívoca inversão na posse dos bens subtraídos, os quais apenas foram recuperados posteriormente, após abordagem policial. Deve, ainda, por fim, ser afastada a tese defensiva consistente na subsunção do caso ao simples delito de dano, cuja ação penal é de iniciativa privada. Ora, restou evidente que o acusado efetivamente subtraiu bens do interior do automóvel, o que não se confunde com o dolo de, meramente, danificar a coisa. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade do crime de furto qualificado pela destruição de obstáculo (art. 155, § 4º, inciso IV, do Código Penal), o decreto condenatório é medida que se impõe. Atendendo ao método trifásico de aplicação da pena, passo a fixá-la. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e conseqüências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena da acusada não deva ser fixada no mínimo legal. Vejamos. GUILHERME DE SOUZA NUCCI, ao discorrer sobre o tema, assevera, in verbis: “Trata-se de um processo judicial de discricionariedade juridicamente vinculada visando à suficiência para prevenção e reprovação da infração penal. O juiz, dentro dos limites estabelecidos pelo legislador (mínimo e máximo, abstratamente fixados para a pena), deve eleger o quantum ideal, valendo-se do seu livre convencimento (discricionariedade), embora com fundamentada exposição do seu raciocínio (juridicamente vinculada). (...) Tem sido hábito de vários juízes brasileiros, de qualquer grau de jurisdição, optar, quase sempre, pela aplicação da pena mínima aos acusados em julgamento. Desprezam-se, em verdade, os riquíssimos elementos e critérios dados pela lei penal para escolher, dentre o mínimo e o máximo cominados para cada infração penal, a pena ideal e concreta para cada réu. Não se compreende o que leva o Judiciário, majoritariamente, a eleger a pena mínima como base para a aplicação da pena em parâmetros diferenciados para os réus submetidos a julgamento. A padronização da pena é contrária à individualização, de modo a alterar essa conduta ainda predominante”. (In Código Penal Comentado, RT, 2010, 10ª Edição, p. 393 e 395). No mesmo sentido já se manifestou, recentemente, a Dra. Milena Dias, Juíza de Direito da 2ª Vara do Júri da Comarca de Santo André/SP, in verbis: “O julgador deve, ao individualizar a pena, examinar com acuidade todos os elementos que dizem respeito ao fato e ao criminoso, obedecidos e sopesados todos os critérios estabelecidos no artigo 59 do Código Penal, para aplicar, de forma justa e equilibrada, a reprimenda que seja, proporcionalmente, necessária e suficiente para a