0000002-24.2015.8.26.0590
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Barbosa Sales
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/08/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Henrique Dias e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.
EDNILSON PINHEIRO BATISTA E JORGE HENRIQUE DIAS, já qualificados, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, cc artigo 14, inciso II, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
3ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000002-24.2015.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000002-24.2015.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Henrique Dias e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Barbosa Sales

Vistos.
EDNILSON PINHEIRO BATISTA E JORGE HENRIQUE DIAS, já qualificados, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, cc artigo 14, inciso II, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.
Consta da denúncia que, no dia 04 de janeiro de 2015, por volta das 11h, na Rodovia dos Imigrantes, KM 66,2, Cidade Náutica, nesta cidade e comarca, os denunciados agindo em concurso e com unidade de desígnios, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e violência, consubstanciada em vias de fato, a carteira e o veículo C3 Picasso, placas EWQ 3644/Rio Claro, pertencentes à vítima Osório Alvarenga Sobrinho, além da bolsa da vítima Maria Mucchiotti Monea, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Segundo se apurou, as vítimas trafegavam com o veículo mencionado pelo local dos fatos, quando, ao pararem em um semáforo na Rodovia dos Imigrantes, foram surpreendidas pelos denunciados, que pularam a mureta da pista e as abordaram. Em seguida, o denunciado Ednilson anunciou o roubo e ameaçou a vítima Osório, que ocupava o banco do motorista, com o emprego de arma de fogo e exigiu seus pertences, dizendo: “Desce do carro!Tira as mãos do volante e passa a carteira”. A vítima recusou-se a sair do veículo e a entregar seus pertences, momento em que foi agredida por Ednilson com um soco no rosto. 
Enquanto isso, o denunciado Jorge abordou a vítima Maria, que ocupava o banco do passageiro, e exigiu que ela entregasse sua bolsa. Ainda, tentou pegar a bolsa colocando as mãos no interior do veículo, momento em que ela abriu a porta e começou a gritar por socorro. O denunciado Jorge tentou puxar a bolsa da vítima com violência e desferiu um chute na perna esquerda dela. 
Os denunciados não conseguiram consumar o delito porque o semáforo autorizou a saída dos veículos e as vítimas conseguiram sair em velocidade, desvencilhando-se dos denunciados. Ainda assim, o denunciado Jorge permaneceu por alguns metros pendurado no veículo, segurando a bolsa da vítima. Após, os denunciados se evadiram do local. 
Ocorre que uma equipe jornalística da TV Tribuna visualizou a ação delituosa, registrou imagens do roubo e acionou a polícia miliar. Através das imagens amplamente divulgadas por emissoras de televisão, a polícia identificou os denunciados como sendo os autores do crime. Após diligencias realizadas, a polícia localizou e prendeu os denunciados, que confessaram a prática do crime.
Representação de prisão temporária (fls. 53/58). Decretada a prisão temporária (fls. 59/60). A denúncia foi recebida (fls.129/130\), os réus foram citados (fls.152/153).  A Defensoria apresentou resposta à acusação (fls. 165). 
Laudo pericial de degravação das imagens dos fatos (fls.158/162).
Laudo pericial dos simulacros de armas de fogo (fls. 223/226). Exame de corpo de delito da vítimas (fls. 228/231).
Instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 214).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomados o depoimento das vítimas por precatória, os depoimentos de duas testemunhas de acusação, sobrevindo os interrogatórios dos acusados (mídia fls. 243 e 267). 
Em alegações orais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus, nos termos da denúncia.  A defesa, por seu turno, requereu a fixação da pena no mínimo legal e reconhecimento do crime único.  
É O RELATÓRIO. DECIDO
A denúncia é parcialmente procedente.
Ouvida em Juízo, a vítima Ana Maria disse que no dia dos fatos estavam na Rodovia retornando do veraneio, momento em que cessaram o veículo devido um sinal semafórico. Ao pararem, dois indivíduos pularam a mureta e colocaram a arma na cabeça de seu marido e anunciaram o roubo.  Disse que olhou para os lados e apenas viu os demais veículos se afastando, certamente com receio. Nisso, abriu a porta e disse “bando de covardes”, pois ninguém lhes ajudou. Nesse instante, um dos agentes deu um soco em seu marido, que veio a sangrar pelo nariz, sendo que o outro indivíduo deu a volta no veículo para subtrair a sua bolsa e iniciaram uma disputa pela posse da bolsa. Novamente o seu marido foi agredido pelo agente armado.  Confirmou que os acusados não conseguiram subtrair nenhum bem. Reconheceu os acusados.
A vítima Osório narrou os fatos da mesma forma que sua esposa. Disse que um dos agentes lhe desferiu um golpe que lhe atingiu na região nasal e começou a sangrar. Ao abrir o sinal semafórico saiu com o veículo e conseguiram sair ilesos dos fatos. 
A testemunha Investigador de polícia Célio disse que no dia que as imagens foram divulgadas pela imprensa, outros policiais que laboram no mesmo distrito policial que está alocado, lhe ligaram, dizendo que conheciam os acusados, pois haviam identificação no departamento. Primeiramente conseguiram identificar o acusado Jorge, com o endereço residencial em mãos, diligenciaram até o imóvel. No local encontraram a ex-companheira do acusado, sendo que esta não tinha conhecimento do seu paradeiro atual.  Posteriormente, lograram êxito na identificação do acusado Ednilson. Deslocaram-se até o local, porém não o encontraram. Após o reconhecimento fotográfico pelas vítimas, procederam com o indiciamento indireto. Afirmou que os acusados foram encontrados pela polícia militar. 
A testemunha repórter cinematográfico da TV Tribuna Antônio disse que dirigiram até o local para cobrir um eventual arrastão, porém a matéria não surtiu efeito, assim, decidiram realizar uma matéria acerca do trânsito caótico do referido local. Informou que estava no veículo da emissora realizando algumas imagens, nisso o semáforo fechou. Ao olhar para o lado, avistou dois indivíduos pulando a mureta divisória da pista, cerca de dois veículos de distância. Ao perceber a atitude suspeita dos agentes junto ao veículo das vítimas, começou a gravar as imagens. Disse que os acusados ficaram do lado do motorista, em seguida, um dos indivíduos foi até a porta do passageiro e tentou subtrair a bolsa da vítima. Confirmou que avistou um dos indivíduos agredir o motorista com socos. Reconheceu os acusados em juízo. 
O acusado Ednilson confessou a prática do delito. Disse que é usuário de crack, e que estavam usando entorpecentes desde a festa de réveillon, todavia, os recursos financeiros foram consumidos e a vontade de consumir se mantinha. Nisso encontraram réplicas de arma de fogo e resolveram praticar um roubo de celular para lograr na compra de mais entorpecentes. No momento da ação, diante da inexperiência, pularam a guia divisória da pista e anunciaram o roubo. Ao olhar o interior do veículo, avistou um aparelho de telefonia celular, assim, debruçou-se na janela, a fim de tentar subtrair o bem, porém a vítima acelerou o veículo, impossibilitando o sucesso na execução. Negou a prática de violência em face das vítimas. Após a tentativa frustrada, resolveram ir embora. 
O acusado Jorge confessou a prática delituosa. Disse que estavam consumindo drogas por vários dias, todavia, não possuíam mais recursos financeiros para arcar com as despesas do vício. Nisso, resolveram praticar um pequeno roubo para angariar ativos. No momento dos fatos, pularam a mureta divisória da Rodovia e abordaram as vítimas. Ao perceber que a passageira esboçou se evadir do veículo, contornou o automóvel e tentou subtrair a bolsa, entretanto, a vítima resistiu, iniciando uma disputa pela posse do bem. Disse que o acusado Ednilson jogou-se parte do corpo para dentro do veículo, instante que a vítima saiu com o automóvel. 
Restou devidamente comprovada nos autos a materialidade delitiva através dos depoimentos das vítimas corroborados com a confissão dos acusados. No que tange à autoria delitiva dos agentes restou configurada de forma absoluta pela farta produção da prova oral e reconhecimento da vítima, os depoimentos dos policiais coadunados com a confissão dos réus, além das imagens que concretizam a prática do delito. 
A acusação insistiu no reconhecimento da causa especial de aumento de pena pelo emprego de arma de fogo, mesmo após a conclusão do laudo pericial apontar que as armas apreendidas consubstanciam-se em simulacro e arma de brinquedo. Totalmente pacífico o entendimento dos Tribunais Superiores acerca da impossibilidade de reconhecimento da causa de aumento de pena diante do emprego de simulacro, diante da ausência de potencialidade lesiva da arma empregada, não colocando em risco a integridade física das vítimas. Ademais, a própria vítima Osório relatou em juízo que, no momento da ação, percebeu que a arma empregada era de brinquedo. 
No mais, restou verificado na conclusão dos autos, que os agentes tentaram subtrais bens das vítimas, configurando o delito incurso.
 Assim, provadas a autoria e materialidade delitiva a condenação se impõe.
Passo para a dosimetria da pena em relação a ambos os réus, individualmente considerados:
Tendo em vista as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, presente maus-antecedente, conforme fls. 02 (réu JORGE HENRIQUE DIAS) e fls. 31 (EDNILSON PINHEIRO BATISTA), dos autos em apenso F.A. e Certidões. Assim, exaspero as respectivas  penas-base em 1/6 (um sexto), fixando-as em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo. A acusação requereu a exacerbação da pena-base, com fulcro nas consequências do crime, uma vez que a conduta dos agentes trouxe prejuízo patrimonial às vítimas, pois quebraram os óculos da vítima Maria. Inicialmente, cabe ressaltar que prejuízo na esfera patrimonial faz parte do tipo penal pelo qual os acusados estão respondendo frente à Justiça, além disso, não houve extrapolação do resultado típico capaz de ensejar a aplicação de pena mais severa. Até mesmo as vias de fato sofridas pela vítima Osório não é capaz de ensejar maior reprovação, pois é elementar do tipo o emprego de violência. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, deve ser reconhecida a circunstância atenuante da confissão, também aos dois réus, prevista no artigo 65, inciso III, alínea “d”, do Código Penal. Os acusados confessaram em juízo que praticaram o delito pelo qual foram denunciados, relatando o desenrolar fático da empreitada. A presença das imagens da conduta criminosa, que torna inconteste a autoria, não inviabiliza o reconhecimento da confissão, uma vez que houve espontaneidade do acusado em confessar frente ao magistrado. Sendo assim, reduzo as respectivas reprimendas em 1/6 (um sexto),  totalizando cada uma em 03 (três) anos e 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 10 (onze) dias-multa, em seu valor mínimo. 
Na terceira fase da dosimetria da pena, considerando a causa de aumento de pena do concurso de agentes, comprovadas pelas declarações das vítimas e da testemunha ocular e pela confissão dos acusados, aumentam-se as respectivas penas em 1/3 (um terço) cada uma, fixando-as em 05 (cinco) anos e 02 (quatro) meses 06 (seis) dias de reclusão e 13 (treze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.
Continuando na fase derradeira, necessário o reconhecimento do concurso formal, uma vez que, mesmo mediante uma ação, os acusados atingiriam dois patrimônios distintos, pois a vítima Maria confirmou em juízo que na referida bolsa havia seus pertences e pertences de seu marido. É sabido, ademais, que, à luz da legislação civil, inexiste comunhão de bens de uso pessoal (como os são a bolsa e o aparelho de telefone celular). Nessa vereda, aumento as respectivas penas em 1/6 (um sexto), fixando-as em 06 (seis) anos e 17 (dezessete) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa em seu valor unitário mínimo.
Considerando a semi-imputabilidade de ambos os acusados, reduzo a reprimenda na fração de 2/3 (dois terços) tendo em vista  que os acusados eram parcialmente capazes de determinarem-se de acordo com esse entendimento, alcançando o total de 02 (dois) anos e 07 (sete) dias de reclusão e 05(cinco) dias-multa em seu valor unitário mínimo.
Por fim, deve ser aplicada a circunstância de diminuição da pena da tentativa no seu patamar máximo de 2/3 (dois terços), pois deve ser analisado o iter criminis para se aplicar a fração correta no caso em concreto. E, in casu, observa-se que os réus nem mesmo retiraram a res furtiva da esfera de posse das vítimas e a execução já foi interrompida por circunstâncias alheias à suas vontades, sendo assim é rigor aplicar tal causa de diminuição da pena no seu patamar máximo: 

TAMG: “(...) A diminuição da pena decorrente da tentativa representa o último ato na dosagem da reprimenda, depois de calculada a pena que corresponderia ao crime consumado. O grau de diminuição da pena derivada do conatus depende do menor ou maior avanço na senda delitiva. Aplica-se, pois, a redução máxima de 2/3 quando os autores de tentativa de roubo qualificado, percorrendo o iter criminis em menor extensão, não tenham conseguido se apossar dos bens visados”. RT 797/682.

Nesse passo, diminuo as respectivas penas em 2/3 (dois terços), fixando-as em definitivo em 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e 03(cinco) dias-multa em seu valor unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento de pena será, para ambos os réus, o ABERTO em atendimento ao artigo 33, parágrafo 2º, "c" do Código Penal. 
A substituição das penas privativas de liberdade pela internação não se mostra a medida de rigor. Os acusados não foram considerados inimputáveis no incidente, sendo apenas concluído as suas semi-imputabilidades, nos termos do artigo 26, parágrafo único do Código Penal.  Destarte, o artigo 98, do Código Penal estabelece a possibilidade de substituição da reprimenda corporal pela internação aos semi-imputáveis, entretanto, preceitua a necessidade de especial tratamento curativo. In casu, os acusados são contumazes usuários de drogas que tinham parcial entendimento de se autodeterminar e do caráter ilícito da conduta, pelas quais praticaram os delitos, incitados pela vontade incontrolável de consumir mais entorpecentes. Notório que tal roteiro se repete diariamente nesta comarca e nas demais urbes adjacentes. A grande repercussão midiática dos fatos não pode, contudo, tendenciar o magistrado no momento da prolação da sentença, apenas para demonstrar a punibilidade.
Ante todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e condeno JORGE HENRIQUE DIAS e EDNILSON PINHEIRO BATISTA, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II cc artigo 14, inciso II, do Código Penal, na forma do artigo 70, do Código Penal cada qual ao cumprimento das penas de 08 (oito) meses e 03 (três) dias de reclusão e 03(cinco) dias-multa em seu valor unitário mínimo, em regime inicial ABERTO.
Permito o recurso em liberdade. Expeçam-se alvarás de soltura clausulados, com urgência.
Disposições finais
Os Réus deverão arcar com o pagamento das custas processuais, ressalvadas as gratuidades da jutiça.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1)Lancem-se os nomes dos Réus no rol dos culpados.
2)Oficie-se nos termos do artigo 15, III, da Constituição Federal.
3)Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do Réu.
4) Comunique-se esta sentença à vítima, a teor do artigo 201, §2º do CPP.
P.R.I.C.

São Vicente, 29 de julho de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA