0000829-59.2018.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 19/11/2018
... pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0). Portanto, o roubo majorado se deu na forma consumada. Neste cenário, as alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Centro - CEP 13150-000, Fone: (19) 3872-1135, Cosmopolis-SP - E-mail: cosmopolis@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000829-59.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF   - 1386/2018 - DEL. POL. COSMOPOLIS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RENISSON SANTOS DE JESUS
Vítima:
Dieivis Vinicius Zambuzi
Data da Audiência:
19/11/2018 às 13;15 horas
Réu Preso

Justiça Gratuita


Em 19 de novembro de 2018 às 13:15 horas, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Vara Única o Fórum de Cosmópolis, sob a presidência sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Thereza Nogueira Pinto, comigo escrevente abaixo assinada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram o(s) réu(s) Renisson Santos de Jesus, acompanhado(s) do(a) advogado(a) Dr(a). Rafael Carvalho Uzun. Presente o(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a) Patricia Taliatelli Barsottini. Iniciados os trabalhos, foram inquiridas as testemunhas de acusação PM Jeferson, Willian e GM Samuel e o réu foi interrogado, todos por meio do Sistema de gravação audiovisual, conforme DVD arquivado em Cartório. Pelo Ministério Público e defesa foi dito que desistem da oitiva da testemunha PM Gabriel Roberto Siqueira da Silva, o que foi homologado. Pela MM. Juíza foi dito que: Não havendo mais provas orais a serem produzidas, dou por encerrada instrução. Memoriais acusação e defesa gravados em mídia audiovisual. SENTENÇA:RENISSON SANTOS DE JESUS, já qualificado, foi denunciado e viu-se processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 13 de abril de 2018, por volta das 11h50m, na Rua Major Fausto Suzara, n.º 55, Bairro Residencial Cosmópolis, nesta cidade e Comarca de Cosmópolis, agindo em concurso de agentes com os adolescentes Luan Henrique Alves Moreira e Wellington Henrique Arantes De Souza, pois previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra D.V.Z., subtraíram, para todos, um veículo automotor Renault/Kgoo Express 16, placas EVC-6052, pertencente ao E.C. Dermonde ME, 30 (trinta) caixas e mais 27 (vinte e sete) sacolas contendo roupas íntimas, roupas diversas e utensílios domésticos, bens avaliados em R$ 20.000,00 (vinte mil reais), de propriedade da vítima D.V.Z. Após o recebimento da denúncia em 25 de abril de 2018 (fls. 120), o réu foi devidamente citado (fls. 131) e apresentou resposta à acusação (fls. 136/138). Durante a instrução criminal, foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação e, por fim, o réu foi interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria dos delitos restaram suficientemente demonstradas, requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. A defesa do réu requer, ante a confissão espontânea, o afastamento da qualificadora do emprego de arma e a aplicação da pena abaixo do mínimo legal, em regime semiaberto ou aberto. Por fim, requer a concessão ao acusado do direito de recorrer em liberdade.  É o relatório. DECIDO. Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática da conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Ao término da instrução criminal, e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria dos fatos narrados na denúncia ficaram comprovadas. Nesse sentido temos: o auto de prisão em flagrante (fls. 05), o boletim de ocorrência (fls. 16/19), o auto de exibição e apreensão (fls. 20/21), o auto de entrega (fls. 22/23), o auto de reconhecimento pessoal (fls. 24), bem como as provas orais coligidas. A vítima, D.V.Z, declarou que no dia dos fatos estava na cidade para realizar a entrega de mercadorias, pois representante da marca Demillus. Narrou que fora surpreendido por três indivíduos na Rua Major Faustino, sendo que um deles estava armado, este obrigando-o a entregar-lhe o veículo, apontando a arma para o declarante e revistando-o.  Aduziu que dois dos indivíduos fugiram com o veículo, sendo que o terceiro ficou para trás, dirigindo-se para a favela. Reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como um dos autores do delito. O Policial Militar Jefferson Medeiros Orue, testemunha de acusação, narrou que na data dos fatos estava com seus colegas de farda quando foram acionados via COPOM para atender uma ocorrência de roubo, e que, no momento em que estavam em contato com a vítima, receberam pelo rádio a noticia de que os Guardas Municipais Willian e Samuel estariam pelo local onde os suspeitos abandonaram o veículo e empreenderam fuga. Aduziram que, juntamente da viatura da Guarda Municipal, ao patrulharem pela Rua Guilhermina Kowaleski, nas proximidades de um trailer foram visualizados alguns indivíduos, sendo que nada de ilícito fora encontrado com eles, porém, a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas os três como autores do delito. Contaram que o veículo, bem como as mercadorias foram encontradas em uma área verde da cidade, no mesmo bairro do roubo. Seguindo a mesma diretriz, foram as palavras das também testemunhas de acusação, os Guardas Municipais Samuel Rafael Ferreira e William Fernando de Oliveira Paula, que estavam em patrulhamento na companhia quando avistaram um veículo em atitude suspeita e que, ao visualizar a viatura, evadiram-se do local, adentrando em um matagal. Após diligências infrutíferas no local, requisitaram apoio através do rádio, momento em que a Policia Militar prontificou-se, alegando que estariam com a vítima do roubo. Relatou que, na companhia dos policiais militares, deslocaram-se até a Rua Guilhermina Kowaleski, onde abordaram três indivíduos, não sendo encontrado nada ilícito com eles, todavia a vítima reconheceu-os como sendo os autores do roubo. O acusado, ao ser interrogado em Juízo, confessou os fatos que lhe foram imputados dizendo ter sido contratado apenas para dirigir o veículo subtraído da vítima. A confissão do acusado encontra-se em consonância com as demais provas coligidas em Juízo, notadamente, ante a declaração da vítima, que o reconheceu como um dos autores do roubo. Ao contrário do que sustenta a defesa técnica, em se tratando de crime de roubo, praticado, no mais das vezes, na clandestinidade, a palavra da vítima, quando firme e segura, tal como se apresenta no caso em apreço, tem força suficiente para ensejar decreto condenatório. Nesse sentido: “Palavra da Vítima - “Em crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima é de fundamental importância para a identificação do autor, mesmo porque a execução desses delitos sempre se dá de forma favorável ao agente ativo, que se traduz na vulnerabilidade da vítima e ausência de testemunhas” (TACRIM-SP 7º Gr. Cs. Rev. Rel. Oldemar Azevedo j. 25.06.1996 RJTACRIM 31/409). Ainda que os bens tenham sido recuperados em sua totalidade, foram retirados da esfera de vigilância da vítima. O roubo é crime complexo e o acusado praticou todas as condutas constitutivas do tipo penal em questão. E como já se decidiu: “A jurisprudência do STF é no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração - com emprego de violência ou grave ameaça - sendo irrelevante a circunstância de o agente não se ter locupletado com a coisa roubada”. (STF - RE - Rel. Cordeiro Guerra - RT. 572/433). No mais, a vítima afirmou que o delito foi cometido com arma de fogo. Assim, ainda que a mesma não tenha sido apreendida pela Polícia, incide a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, I do CP. Nesse sentido:“ROUBO QUALIFICADO - Concurso de agentes - Privação de liberdade da vítima - Emprego de arma - Materialidade e autoria delitivas comprovadas - Não apreensão da arma de fogo - Irrelevância - Existência de outros elementos que comprovaram o seu uso - Vítimas privadas de sua liberdade por tempo relevante - Concurso de agentes comprovado - Aplicação de 5/12 para a majoração da pena diante do roubo triplamente qualificado - Condenação mantida - Recurso defensivo desprovido e provido o ministerial para reconhecer o uso de arma, com respectivo ajuste da pena.” (TJSP - Ap. nº 990.10.363.293-1 - Guarulhos - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Antonio Roberto Midolla - J. 09.12.2010 - v.u). “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. OFENSA AO ART. 157, § 2°, I, DO CP. ROUBO MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA. DESNECESSIDADE. UTILIZAÇÃO DE OUTROS MEIOS DE PROVA. ERESP 961.863/RS. ACÓRDÃO EM CONFORMIDADE COM A JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Firmou-se nesta Corte, a partir do julgamento dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, a compreensão de que é prescindível a apreensão e perícia da arma de fogo para a aplicação da causa de aumento pelo emprego desta nos crimes de roubo, desde que comprovada sua utilização por outros meios de prova. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.” (AgRg no REsp 1248801 / DF AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2011/0090953-0). Portanto, o roubo majorado se deu na forma consumada. Neste cenário, as alegações da defesa não merecem prosperar, já que não há que se falar em insuficiência probatória. Ao contrário, o conjunto probatório é consistente em imputar ao réu a prática do delito narrado na denúncia. Por todo o exposto, a condenação do réu é medida de rigor. A conduta do acusado, portanto, encontra tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito. Passo, portanto, a aplicação e dosagem das penas. Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, fixo-lhe as penas em QUATRO ANOS de reclusão, e ao pagamento de DEZ DIAS-MULTA, no mínimo legal. Em seguida, por ter sido o crime praticado com emprego de arma de fogo e concurso de agentes, aumento-lhe as penas em 1/3, o que resulta em CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no mínimo legal. Ante o exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RENISSON SANTOS DE JESUS às penas de CINCO ANOS e QUATRO MESES de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, por infração ao artigo 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal. O réu foi preso em flagrante e teve decretada sua prisão preventiva, respondendo assim ao processo, não poderá, portanto, recorrer em liberdade. Recomende-se, pois, na prisão em que se encontra. Transitada esta em julgado, expeça-se a R. Certidão de Honorários ao advogado nomeado nos termos do convênio da Defensoria com a OAB. P. I. C. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Nada mais, foi declarada encerrada a presente audiência com as formalidades legais. Certifico que foram dispensadas as assinaturas das partes, o presente é assinado, nos termos do artigo 5º, § 1º, inciso I e artigo 6º da Resolução nº 551/2001 do Órgão Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo, saindo os presentes cientes de todo o conteúdo deste termo, bem como de eventuais depoimentos em separado, salientando-se que houve, por parte de todos, a leitura na íntegra dos atos. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Giséle Maria Trevenzoli Favero, digitei.