0000458-90.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2016
... que os policiais não presenciaram os roubos, de modo que nada puderam acrescentar à prova da acusação quanto à efetiva participação dos adolescentes nos roubos, ou quanto à corrupção de menores.
O réu, ouvido em Juízo, admitiu os roubos, mas negou a participação dos adolescentes. Disse que no "primeiro roubo" estava sozinho, e que no "segundo roubo" os adolescentes estavam ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000458-90.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000458-90.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSÉ NOCIVALDO CARNEIRO DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório:
JOSÉ NOCIVALDO CARNEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, na forma do art. 71, parágrafo único, do mesmo diploma legal, c/c art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 69, do Código Penal, porque no dia 12 de maio de 2016, por volta das 23h00min, na Rua Luzita, n.º 500, Jardim Miranda D'Avis, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com os adolescentes Rafael Fagner Teles Silva e Luiz Fernando de Souza, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo, uma mochila contendo documentos pessoais pertencente à vítima Vivian de Matos. 
Consta, ainda, que no dia 12 de maio de 2016, por volta das 00h00min, na Rua Aquidaban, Jardim Miranda D'Aviz, nessa cidade e comarca de Mauá, o acusado, agindo em concurso de agentes e identidade de propósitos com os adolescentes Rafael Fagner Teles Silva e Luiz Fernando de Souza, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação de porte de arma de fogo, uma bolsa contendo documentos pessoais pertencentes a Andrea Vanessa Costa.
A denúncia foi recebida a fls. 110.
O réu foi citado, apresentando defesa, por intermédio da Defensoria Pública, em audiência.
Folha de antecedentes a fls 119/124.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, duas testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal e PARCIALMENTE PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar decreto condenatório apenas pela prática do crime de dois roubos simples, em continuidade delitiva, porquanto restou demonstrada a materialidade dos delitos e sua autoria, atribuída ao réu.
Todavia, com relação à causa de aumento consistente no concurso de agentes e em relação ao crime de corrupção de menores, respeitados posicionamentos em sentido contrário, entendo que não estão presentes elementos suficientes para a pretendida condenação.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas dos delitos de roubo estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos (fls. 02/12), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 21/22), auto de reconhecimento de objeto (fls. 23/24) e auto de entrega (fls. 25/26), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima Vivian de Matos declarou em juízo que estava voltando a pé de um curso com seu namorado e um veículo que vinha na contra-mão de direção parou ao seu lado, e abriu a porta, a qual atingiu seu braço. Asseverou que o motorista desceu do automóvel e puxou sua mochila, dizendo "passa logo". A vítima disse que ainda tentou segurar sua bolsa, mas o indivíduo conseguiu retirá-la. Seu namorado, que estava mais à frente, também foi abordado pelo mesmo agente, simulando portar uma arma. Contudo, dele nada foi subtraído. Asseverou que dentro do veículo havia dois rapazes que pareciam ser "bem novos", os quais não fizeram nada, mas um deles ficou rindo. Após, o indivíduo retornou ao automóvel e se evadiu do local. Disse que acionou a polícia militar, e cerca de uma hora depois indivíduos foram detidos no interior do automóvel utilizado no crime. Asseverou que foi até a delegacia e lá reconheceu os três agentes. Em juízo, reconheceu o acusado como sendo o motorista do automóvel, indivíduo este que desceu do veículo e subtraiu-lhe a bolsa.
A vítima Andréia Vanessa Costa não foi ouvida em juízo. Entretanto, em seu depoimento prestado em sede policial confirmou a subtração e reconheceu o acusado, aduzindo que ele estava em um veículo e desceu do automóvel, anunciando o assalto (fls. 60). Disse que o acusado parecia estar sozinho no interior do automóvel.
Anoto que não obstante a vítima não tenha comparecido em audiência, seu depoimento prestado em sede policial foi corroborado com os depoimentos prestados em juízo, tanto pelos policiais, quanto pela própria confissão do acusado.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: "Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (Processo: 1472149/1, Apelação TACrim, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
Entendo que a palavra das vítimas, no caso dos autos, não se mostrou suficiente para fins de reconhecimento da causa de aumento do concurso de agentes. Isto porque Andreia relatou que José Nocivaldo parecia estar sozinho no interior do Fiesta, enquanto Vivian disse que viu os dois adolescentes no interior do veículo, mas eles não fizeram nada, e apenas permaneceram sentados. Ora, tais depoimentos, no entendimento deste Magistrado, demonstram que os adolescentes não tiveram qualquer participação nos delitos praticados por José Nocivaldo. Isto porque além de não terem praticado efetivos atos de subtração, também não auxiliaram na fuga do local do crime, haja vista que era o próprio acusado quem dirigia o automóvel. Em suma:  a presença deles no interior do automóvel em nada influenciou na consumação do delito ou na fuga, não tendo eles prestado ao agente qualquer tipo de auxílio material.
Ressalto que pelas mesmas razões deve ser afastada a imputação relativa à corrupção de menores.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Willian Soares do Nascimento (policial militar) declarou em Juízo que estava em patrulhamento e o COPOM irradiou ocorrências de roubo envolvendo um veículo Fiesta. Diante das características mencionadas, o depoente fez diligências e localizou referido veículo na via pública, e deu ordem de parada. No interior do veículo estavam o acusado e dois adolescentes. Foram encontrados, ainda, pertences femininos (bolsas e objetos). Disse que o acusado admitiu ter praticado roubos na região. As vítimas compareceram em sede policial e reconheceram o acusado. Questionado, o depoente disse que em contato com as vítima foi informado que os adolescentes permaneciam dentro do carro, enquanto o acusado descia e praticava a subtração.
O policial militar Renato dos Santos Neves (policial militar) confirmou o depoimento de seu colega Willian. Acrescentou que uma das vítimas viu dois adolescentes no interior do veículo, e que a outra teria visto apenas o acusado.
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo por estes policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
De qualquer forma, ressalto que os policiais não presenciaram os roubos, de modo que nada puderam acrescentar à prova da acusação quanto à efetiva participação dos adolescentes nos roubos, ou quanto à corrupção de menores.
O réu, ouvido em Juízo, admitiu os roubos, mas negou a participação dos adolescentes. Disse que no "primeiro roubo" estava sozinho, e que no "segundo roubo" os adolescentes estavam no interior do automóvel, mas não participaram da subtração, e inclusive o repreenderam.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação pelos crimes de roubo é medida que se impõe.
Ressalto, mais uma vez, que a vítima Andréia (vítima do segundo roubo, como se infere dos autos) disse em sede policial que não viu os adolescentes no interior do automóvel. Já a vítima Vivian disse que viu os adolescentes, os quais não fizeram nada e apenas permaneceram sentados no interior do veículo. Ora, ainda que se admita, como pretende o Ministério Público, que os adolescentes estivessem juntos ao acusado no momento do delito (o que sequer ficou provado em relação à vítima Andréia), fato é que não tiveram qualquer participação no delito, tanto que o órgão de acusação não conseguiu descrever condutas específicas, mas apenas condutas potenciais, presumindo que eles poderiam agir caso a vítima tentasse fugir ou reagisse.
De qualquer forma, não há prova suficiente para afastar a alegação do acusado em autodefesa, no sentido de que estava sozinho em um dos delitos, e que os adolescentes, embora estivessem no interior do automóvel no momento em que ele praticou a outra subtração, em nada contribuíram para a prática delitiva. 
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 71, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Considerando a similitude de circunstâncias, passo à análise conjunta da pena em relação aos dois delitos de roubo para, ao final, majorar a pena em função da continuidade delitiva.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável o uso de um veículo para a prática delitiva. Ora, o uso de um veículo automotor é circunstância que, inequivocamente, eleva de forma considerável a gravidade do delito de roubo, pois além de intimidar mais intensamente as vítimas, permite a rápida fuga do local do crime. Diante disto, a pena base deve ser elevada em 1/6.
Ademais, anoto como circunstância desfavorável o fato de que o acusado visava abordar vítimas mulheres, durante o período noturno, e ter praticado ao menos um dos delitos na presença de adolescentes. Esta conduta demonstra audácia e comportamento distorcido, avesso às regras sociais. Diante disto, elevo a pena em mais 1/6.
Em consequência, e considerando ambas as circunstâncias judiciais desfavoráveis apontadas, elevo a pena base em 1/3, fixando-a em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, considero eficaz a confissão efetuada pelo réu. Em razão disso, aplico a circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea 'd' do CP e reduzo as penas em 1/6, com observância dos termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça. Obtenho, assim, as penas de 04 (quatro) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, elevo a pena em 1/6 em função da continuidade delitiva. Verifica-se que o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, praticou dois crimes da mesma espécie, com as mesmas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, razão pela qual os delitos subsequentes devem ser considerados continuação do primeiro. Em consequência, deve ser aplicada a pena de um só deles, se idênticas, ou a mais grave, se diversas, aumentada de um sexto a dois terços.
No caso em tela, considerando a quantidade de delitos (02), o acréscimo decorrente será de 1/6, sobre a pena mais grave. Neste sentido: "(...) O aumento da pena pela continuidade delitiva se faz, basicamente, quanto ao art. 71, caput do Código Penal, por força do número de infrações praticadas. Qualquer outro critério, subjetivo, viola o texto legal enfocado (Precedentes do STF e do STJ). (...)" (STJ, Pet 4530/RJ).
Diante disto, fixo a pena em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, primeiramente devem ser tecidas algumas considerações. 
Estabelece o Código Penal que a fixação do regime inicial de cumprimento de pena deve levar em consideração não apenas aspectos quantitativos, relativos à quantidade de pena in concreto estabelecida pela sentença (previstos nos art. 33, § 2.º, letras “a”, “b” e “c”, do CP), mas também eventual reincidência do acusado e circunstâncias judiciais (consoante estabelece o art. 33, § 3.º, do CP). Significa dizer que a quantidade de pena não é o único critério para a fixação do regime inicial.
Pois bem. O art. 387, § 2.º, do CP estabelece que “o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade”. Ora, como se verifica, referido dispositivo legal estabelece mais um critério quantitativo a ser levado em consideração pelo juiz quando da fixação do regime inicial do cumprimento de pena, a par daqueles já estabelecidos pelo art. 33, do Código Penal (ou seja, sem prejuízo da verificação das circunstâncias judiciais desfavoráveis e da eventual reincidência do acusado).
Ocorre que ainda que computado, no caso em tela, o período de prisão preventiva para determinação do regime inicial, não haveria qualquer alteração deste, em função da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, as quais também foram levadas em consideração para fixação do regime.
Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015).
De fato, raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o juízo das execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Verifico que o(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, 
(a) CONDENO o réu JOSÉ NOCIVALDO CARNEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 06 (seis) dias de reclusão em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, caput, por duas vezes, na forma do art. 71, do Código Penal; 
(b) ABSOLVO o réu JOSÉ NOCIVALDO CARNEIRO DA SILVA da prática do crime de corrupção de menores (art. 244-B, do ECA), com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e forme-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 13 de dezembro de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA