0000849-64.2016.8.26.0372
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Imbrunito Flores
Comarca: Monte Mor
Foro: Foro de Monte Mor
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/11/2016
... Disse que ficou com uma das armas e que roubou o celular de uma das vítimas, tendo o acusado aguardado o retorno deles no carro. O adolescente Felipe, no mesmo sentido, disse que foi o réu quem decidiu praticar o roubo e que lhes entregou as armas para tal. Disse que ficou com o simulacro de arma de fogo e que apontou para uma das vítimas. Disse que foram perseguidos por uma viatura ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Mor
Foro de Monte Mor
2ª Vara
Rua João Carlos Gomes Carneiro, 12, ., Jardim Guanabara - CEP 13190-000, Fone: (19) 3879-2161, Monte Mor-SP - E-mail: montemor@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000849-64.2016.8.26.0372
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 698/2016 - Delegacia de Polícia de Monte Mor, 114/2016 - Delegacia de Polícia de Monte Mor
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
CARLOS EDUARDO SILVA DE ASSIS
Vítima:
SILVANA ALVES MARTINS e outro
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/11/2016
Réu Preso





AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 23 (vinte e três) dias do mês de novembro do ano de dois mil e dezesseis (2016), nesta cidade e Comarca de Monte Mor, Estado de São Paulo, no edifício do Fórum, Sala de Audiências, às 14h50, onde presente se encontrava o Exmo. Sr. Dr. RAFAEL IMBRUNITO FLORES, Meritíssimo Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Judicial, comigo, Escrevente de seu cargo, adiante nomeado e no final assinado, aí, à hora designada, determinou o MM. Juiz o pregão das partes do processo nº 849-64.2016, verificando-se, a seguir, a presença da Dra. Corine Mireille Vincent Nimtz, DD. 2ª Promotora de Justiça; presente o réu CARLOS EDUARDO SILVA DE ASSIS, acompanhado de seu defensor, o Dr. Luís Fernando Delfino dos Santos. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: “Após consultar a escolta policial e receber informações sobre o número exíguo de policiais que a compõe, determinei que a audiência fosse feita com o uso de algemas pelo(s) acusado(s), para prevenir, coibir e desestimular qualquer reação do(s) preso(s) contra si, contra os policiais, os advogados, MM. Juiz(a), Promotor(a) e Funcionários dessa casa da Justiça. Acrescento que o uso de algemas não tem por escopo humilhar, pré-julgar ou discriminar o(s) preso(s), mas sim, proteger a integridade física de todos os presentes na realização da audiência”. Em seguida, foi o réu interrogado. Os depoimentos colhidos nesta data foram captados por sistema audiovisual, conforme CD que permanecerá em cartório para eventual consulta, nos termos do art. 405 e §§ do CPP, bem como Provimentos nºs 866/04 do Conselho Superior da Magistratura e 23/04 da Corregedoria Geral da Justiça, com as alterações previstas na Lei 11.419/06. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, declarava encerrada a instrução processual, determinando a realização dos debates. Com a palavra a Dra. Promotora de Justiça, pela mesma foram apresentadas suas alegações finais oralmente, as quais foram captadas por sistema audiovisual, requerendo a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Dada a palavra ao Defensor, pelo mesmo foi dito: "MM. Juiz, Primeiramente, em relação ao crime de corrupção de menores, a presente ação penal deverá ser julgada improcedente. Para que tal crime se verifique, mister a ocorrência de dois requisitos: “Que haja prova de que antes do fato o menor não era inteiramente corrompido e que, em face da conduta do agente, se torne corrupto ou tenha facilitada a sua corrupção” (in Questões Criminais”, Damásio E. de Jesus, 1986, p. 128). Ocorre que os menores já são corrompidos, o que foi reconhecido por V. Exa., em relação ao menor José Felipe, nos autos do procedimento nº 0000850-49.2016.8.26.0372. Em que pese o crime descrito no art. 244-b, do ECA, ser crime formal, na presente demanda, deve-se levar em consideração de que, os declarações, em sede policial, bem como, em juízo, que são contraditórias, que nos leva a um entendimento de que os menores, possui total discernimento no tocante a “montar” historias, no intuito de se furtarem de uma possível sanção penal. Em relação ao crime de roubo, o réu confessou sua participação, demonstrando seu total arrependimento e responsabilidade, o que se confirma, pelos documentos juntados aos autos e pelo interrogatório do réu, que trata-se de pessoa de convívio de homem nédio. Diante do exposto, tendo em vista a primariedade, bons antecedentes e uma vida pautada para a família e trabalho, requer: Condenação no mínimo legal; A redução pela confissão, com fundamento no art. 65, III, “d”, do CP; Seja aplicada a detração penal, conforme descrito no art. 397, § 2º, do CPP, que se faz medida justa Exa., pois, conforme o Boletim Informativo anexo, o réu possui bom comportamento carcerário, e ainda, já esta preso há 245 dias, já cumprindo mais de um sexto, de sua reprimenda; No tocante ao regime inicial de cumprimento da pena, requer seja aplicado em regime aberto, conforme determina o art. 33,§ 3º, do Código Penal, que no presente caso, permite o estabelecimento de regime mais brando, haja vista, tratar-se de réu primário, de bons antecedentes, não sendo medida justa que permaneça no ambiente dessocializador do presídio em regime inicial fechado, e ainda, a função social da prisão, já foi alcançada, ou seja, a ressocialização, pois, conforme interrogatório do réu, o período de 08 meses na prisão já alcançou seu objetivo. Sendo assim Exa., com o devido respeito e acatamento, a não observância destes critérios, para a fixação da pena em regime mais brando, afronta ao artigo supracitado, bem como, as sumulas nº 718 e 719, ambas do STF. Subsidiariamente, requer seja aplicado o regime semiaberto, pois trata-se de um regime intermediário, que neste, poderá ser verificado se a versão apresentada pelo réu, que se resocializou, tento em vista que este regime requer senso de responsabilidade do apenado. Por fim, em relação a pena de multa, requer seja aplicado em seu mínimo legal, haja vista, o réu ser pessoa pobre na acepção jurídica do termo, bem, como requer a não condenação nas custas processuais, pelos mesmos fundamentos. Caso não seja este o entendimento de V. Exa., requer seja deferido o direito do réu apelar em liberdade. Sem mais". A seguir, pelo MM. Juiz foi proferido a seguinte SENTENÇA: “VISTOS. CARLOS EDUARDO SILVA DE ASSIS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado pela Justiça Pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90 (ECA), ambos na forma do art. 69, também do Código Penal, porque, como narra a denúncia, no dia 21 de março de 2016, por volta das 15h20min, no interior do estabelecimento comercial denominado “Sorveteria do Bairro”, situado na Rua Seis, nº 220, Jardim Panorama, nesta cidade e comarca de Monte Mor, previamente ajustado com os adolescentes José Felipe Miranda, José Henrique Gomes e Francisco Gustavo da Silva e agindo em concurso e com unidade de propósitos, subtraíram, para todos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e simulacro de arma de fogo contra Silvana Alves Martins e Tamires Stefani Piassi, dois aparelhos de telefonia celular, sendo um LG e um Samsung; além da quantia de R$ 20,00 (vinte reais), em detrimento da pessoa jurídica e vítimas supramencionadas; e também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, corrompeu ou facilitou a corrupção de José Felipe Miranda, José Henrique Gomes e Francisco Gustavo da Silva, menores de 18 anos, com eles praticando o aludido crime de roubo qualificado. O réu foi preso em flagrante, sendo sua prisão convertida em preventiva (págs. 90/91). A denúncia foi recebida em decisão datada de 12 de maio de 2016 (pág. 94). O réu foi regularmente citado (pág. 100). O defensor constituído pelo réu apresentou defesa preliminar às págs. 127/129. Durante a instrução, foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, após o que o réu foi interrogado. Houve debates. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. O pedido penal condenatório deve ser julgado procedente. A materialidade delitiva ficou bem delimitada pelo auto de prisão em flagrante delito de págs. 05/15, boletim de ocorrência de págs. 17/22, auto de exibição e apreensão de págs. 23 e laudo pericial de págs. 135/138. A autoria é inequívoca. O réu nada disse quando ouvido em solo policial. Em juízo, confessou a participação no roubo como motorista do carro. Disse que estava desempregado e que os menores o chamaram para cometer o crime. A confissão do réu veio corroborada pelos demais elementos de prova colhidos em juízo. A vítima Tamires, em sede inquisitorial, narrou que quatro indivíduos adentraram o estabelecimento comercial descrito na denúncia, armados com um revólver e uma pistola, subtraindo a quantia de R$15,00 e seu celular. Disse que uma cliente da sorveteria também foi roubada, levando dela um celular e a quantia de R$5,00. Disse que reconheceu três dos indivíduos apresentados na delegacia como autores do roubo. Em juízo, disse que três menores adentraram o estabelecimento comercial e que havia um quarto indivíduo no carro do lado de fora, mas que não o viu. Disse que os três estavam armados, sendo presos logo em seguida. A vítima Silvana narrou que estava na sorveteria na data dos fatos e que foi surpreendida por um indivíduo armado, o qual exigiu que ela entregasse o dinheiro que tinha e o celular. Disse que o roubador estava acompanhado de mais três indivíduos e que também subtraíram uma quantia em dinheiro do comércio. Reconheceu os suspeitos apreendidos como sendo os autores do roubo quando estes lhe foram apresentados na delegacia. Em juízo, disse que eram três os indivíduos e que estavam armados. Disse que ouviu falar que havia um carro aguardando os roubadores, mas que não o viu. Disse que foram detidos logo em seguida. Os guardas municipais ouvidos relataram que foram informados por populares do roubo à sorveteria, conseguindo localizar um veículo suspeito, o qual empreendeu fuga quando os guardas acionaram os sinais luminosos e sonoros. Houve uma rápida perseguição, onde, após os roubadores jogarem algo para fora do veículo, o carro suspeito perdeu o controle e rodou na pista, tendo os ocupantes tentado fugir. Os guardas conseguiram detê-los, e verificaram que os objetos jogados para fora do carro eram uma arma de fogo e um simulacro de pistola. O ora réu era o condutor do carro e os demais ocupantes, três adolescentes. Indagados, inicialmente, negaram o cometimento do crime, mas, depois, confessaram o roubo à sorveteria com a subtração de dois celulares e a quantia de R$ 20,00. O adolescente José Henrique narrou que, na companhia de Francisco, José Felipe e Carlos, decidiram roubar a sorveteira descrita na denúncia, estando José Felipe e Francisco na posse das armas. Confessou que subtraiu um celular LG e a quantia de R$15,00, bem como que Francisco subtraiu o celular da cliente do local. Disse que o réu Carlos os aguardou dentro do carro em uma rua próxima. O menor Francisco, por sua vez, disse que foi até a chácara de Carlos na data dos fatos e que, em determinado momento, vieram para a cidade Monte Mor, onde o réu Carlos entregou duas armas aos adolescentes e pediu para que fossem até a sorveteria para roubar o comércio.  Disse que ficou com uma das armas e que roubou o celular de uma das vítimas, tendo o acusado aguardado o retorno deles no carro. O adolescente Felipe, no mesmo sentido, disse que foi o réu quem decidiu praticar o roubo e que lhes entregou as armas para tal. Disse que ficou com o simulacro de arma de fogo e que apontou para uma das vítimas. Disse que foram perseguidos por uma viatura policial e que foram detidos depois do veículo conduzido por Carlos ter rodado na pista. Pelo que se vê, evidente que o réu cometeu os crimes que lhe são imputados. As majorantes de emprego de arma de fogo e concurso de agentes devem ser mantidas, uma vez que suas ocorrências foram devidamente comprovadas durante a instrução, sendo as armas apreendidas e suas utilizações descritas pelas vítimas e pelos adolescentes. Deve ser o réu condenado também pelo crime de corrupção de menores, uma vez que restou evidente que cometeu o crime na companhia dos menores. Frise-se que os depoimentos dos menores foram uníssonos quanto à participação de Carlos, tendo ele, por óbvio, facilitado a corrupção dos adolescentes. Há de se curvar, inclusive, ao entendimento já sumulado no sentido de que o crime de corrupção de menores é formal, não exigindo a comprovação efetiva da corrupção. Destarte, a integral procedência da ação penal é de rigor. Comprovada a autoria e a materialidade, passo, então, à dosimetria da pena. O réu é primário, nada justificando a imposição da pena base acima do mínimo legal, motivo pelo qual fixo-a em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada um no mínimo. Pena no mínimo também para o crime descrito no artigo 244-B do ECA, qual seja, 01(um) ano de reclusão. Presente está a atenuante da confissão, entretanto, sopesada as penas no mínimo legal, nenhuma minoração há que ser feita. Ausentes agravantes. Na terceira fase da dosimetria da pena, verifico presentes as majorantes relativas ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, descritas no artigo 157, § 2º, inciso I e II, motivo pelo qual majoro a pena base aplicada em 3/8, perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada uma no mínimo legal, pena que torno definitiva para este crime.  
Fixo o regime inicial de cumprimento de pena em FECHADO para o crime de roubo majorado, considerando o montante da pena aplicada e o fato do delito ter sido praticado em concurso e com emprego de arma de fogo. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, uma vez que ausentes os requisitos objetivos do artigo 44 do CP. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu ao processo preso e por estarem presentes os requisitos da cautelaridade prisional, situação que não se inverteu nesta data. Do mesmo modo, fixo o regime aberto como inicial de cumprimento para o crime do art. 244-B, sendo inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido penal condenatório para o fim de condenar o réu CARLOS EDUARDO SILVA DE ASSIS como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um no mínimo legal, em regime inicial fechado; bem como para condená-lo como incurso no artigo 244-B do ECA ao cumprimento da pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto. Nego-lhe o direito de apelar em liberdade. Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas, uma vez que assistido por advogado constituído. Publicada em audiência. Saem os presentes intimados. Registre-se.” NADA MAIS. Eu, Adriano Esmael Gazzola, Escrevente Técnico Judiciário, matr. 364.087 - A., digitei. CERTIFICO e dou fé que as partes presentes nesta audiência tiveram ciência do inteiro teor da r. decisão/sentença, tendo o MM. Juiz dispensado as assinaturas neste termo para posterior digitalização