0000394-34.2017.8.26.0059
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND
Comarca: Bananal
Foro: Foro de Bananal
Vara: Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bananal
Foro de Bananal
Juizado Especial Cível e Criminal
Pça. Rubião Junior, 305, Bananal - SP - cep 12850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000394-34.2017.8.26.0059 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000394-34.2017.8.26.0059
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ AUGUSTO ALEXANDRE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCIENE BELAN FERREIRA ALLEMAND

Vistos.
Luiz Augusto Alexandre, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 331 do Código Penal (por duas vezes) e no artigo 28, caput da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 06 de maio de 2017, às 12h10, na Avenida João Godói de Macedo, Centro, nesta cidade e Comarca de Bananal, Luiz Augusto Alexandre, qualificado às fls. 04 e 07, desacatou funcionário público no exercício da função. Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e de local supramencionadas, Luiz Augusto Alexandre, qualificado às fls. 04 e 07, trazia consigo, para consumo pessoal, droga, consistente em uma porção de cocaína, com peso líquido de 0,41g, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme Boletim de Ocorrência nº 900012/2017 de fls.03/05, fotografia de fls. 22 e Laudo Pericial nº 209.876/2017 de fls. 29/31.
Relatório dispensado na forma do artigo 81, §3º da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO
A ação penal é parcialmente procedente. As provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram, de forma clara e indubitável, a materialidade do delito de posse de droga (pelo Termo Circunstanciado n°900012/2017 de fls.03-05, pelo Auto de Exibição e apreensão de fls. 15-16, Auto de Constatação Preliminar de Substancia Entorpecente fls.17-18, Boletim de atendimento médico fls. 19, imagem de fls.22, Laudo Pericial n°209.876/2017 de fls.29- 31, bem como pela prova oral colhida). A autoria, por sua vez, está amplamente demonstrada pelo conjunto probatório e repousa na pessoa do acusado.
Após a instrução processual penal em juízo os fatos ficaram parcialmente comprovados. 
Apurado nos autos que na data dos fatos, policiais militares abordaram veiculo conduzido pela testemunha Claudemir, consta que após a abordagem o acusado saiu do veiculo e desacatou os policiais dizendo "eu não respeito vocês, vocês para mim são uns merdas", assim, foi encaminhado a delegacia e em revista pessoal foi encontrado um pino de eppendorf de cocaína (Laudo Pericial n°209.876/2017), momento em que novamente desacatou os policiais dizendo "policiais de merda". 
Quanto ao delito de desacato, em que pese a reprovabilidade da conduta do acusado, verifico que as provas colhidas em juízo não confirmaram os elementos informativos colhidos na fase policial.
Eder de Oliveira Cortes informou em juízo que não se recorda da ocorrência. Reconheceu sua assinatura no processo.
Claudemir Alves informou em juízo que quando aconteceu isso trabalhava. O réu convidou o depoente para almoçar. A polícia mandou parar para averiguação. Os dois começaram a discutir. O policial algemou o réu. Levou ele para a delegacia. Ele foi agressivo. Não se recorda se o réu disse as palavras descritas na denuncia. Estava bebendo cerveja. Estava no bar, perto da delegacia. Durante a abordagem estava um pouco distante. Não ouviu o desacato, mas o réu estava agressivo com o policial. Viu que foi encontrado droga com o réu. Eram dois pinos. O policial mandou os dois saírem do carro. O réu começou a ficar agressivo com os policiais na hora da revista. O depoente não foi revistado. 
Assim, havendo dúvidas acerca do crime de desacato, a absolvição é medida que se impõe.
Registre-se, por oportuno, que em observância à determinação constitucional da razoável duração do processo, bem como do disposto na resolução 105/2010 do CNJ, desnecessária a transcrição dos depoimentos. No mesmo sentido, o STJ: “(...) 5. O art. 405 do Código de Processo Penal possibilita o registro dos termos da audiência de instrução em meio audiovisual. Tal regra - cuja redação foi conferida pela Lei n.º 11.719/2008 - não tem o escopo somente de reduzir o tempo de realização do ato, em razão da desnecessidade da redução, a termo, dos depoimentos do acusado, vítima e testemunhas, mas, também o de possibilitar registro fiel da íntegra do ato, com imagem e som, em vez da simples escrita. Vê-se, assim, que o dispositivo não causa prejuízo às partes. Ao contrário, fortalece a sua segurança. 6. Por isso, corretamente, estabelece o art. 405, § 2º, do Código de Processo Penal, que, "no caso de registro audiovisual, será encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição". 7. A busca da celeridade na prestação jurisdicional é hoje imperativo constitucional, estabelecido no art. 5º, inciso LXXVIII, da Constituição da República, segundo o qual "a todos, no âmbito judicial e administrativo, são assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua tramitação." O fato de não terem sido degravados e transcritos depoimentos orais alinhou-se ao espírito da referida norma constitucional. 8. No mais, se ao Julgador ocorre a necessidade de ter acesso ao conteúdo dos depoimentos gravados em meio audiovisual, pode fazê-lo com o auxílio de uma miríade de equipamentos, dispensada efetivamente a degravação. 9. O Poder Judiciário brasileiro, a bem de todos, tem buscado nos recursos tecnológicos meios para otimizar a prestação jurisdicional, devendo se harmonizarem com este horizonte todos aqueles que nele atuam. (...)” HC 177195 / SP. Também: (...) 1. A mens legis do artigo 405 do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei n.º 11.719/08, consiste em impor como regra o registro dos depoimentos por meios ou recursos de gravação, dentre os quais se declina o audiovisual, afastando-se a necessidade de sua transcrição. RHC 47283 / RS
Note-se que não há notícia de desentendimento anterior dos policiais com réu e não há que se desmerecerem os seus depoimentos tão só pelo fato de serem eles integrantes da Polícia. Logo, seus depoimentos hão de ser prestigiados, em especial porque apresentam contornos de verossimilhança, estão conforme o conjunto das provas e, ademais, como já dito, são coerentes entre si, formando um todo harmônico. Neste sentido, entende o egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (RT616/286-7).
Atente-se que, quanto à posse de drogas, a testemunha narrou os fatos de maneira inequívoca, sendo os relatos uníssonos, tanto na fase policial quanto na judicial. Não restou provado que objetivava prejudicar o réu, bem como não há nada que ponha em dúvida a lisura de suas condutas, de forma que não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Assim, as versões destes são suficientes para embasar um decreto condenatório.
Assim, entendendo perfeitamente comprovada a materialidade do crime, bem como a autoria, é necessária a condenação do réu como incurso no artigo 28 da Lei n°11.343/06.
Logrou-se apurar que a substância apreendida com o réu é cocaína nos termos do Laudo Pericial n°209.876/2017 de fls.29-31. Assim, pelo apurado, ficou comprovado que o acusado trazia consigo, para fins de consumo pessoal 0,41 centigramas de cocaína, acondicionada em um pino eppendorf sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ademais, a lesividade é inerente ao tipo penal: Informativo nº 0541 Período: 11 de junho de 2014. SEXTA TURMA DIREITO PENAL. INAPLICABILIDADE DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA AO CRIME DE PORTE DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE PARA CONSUMO PRÓPRIO. Não é possível afastar a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio com base no princípio da insignificância, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. A despeito da subsunção formal de determinada conduta humana a um tipo penal, é possível se vislumbrar atipicidade material da referida conduta, por diversos motivos, entre os quais a ausência de ofensividade penal do comportamento em análise. Isso porque, além da adequação típica formal, deve haver uma atuação seletiva, subsidiária e fragmentária do Direito Penal, conferindo-se maior relevância à proteção de valores tidos como indispensáveis à ordem social, a exemplo da vida, da liberdade, da propriedade, do patrimônio, quando efetivamente ofendidos. A par disso, frise-se que o porte ilegal de drogas é crime de perigo abstrato ou presumido, visto que prescinde da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. Assim, para a caracterização do delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006, não se faz necessária a ocorrência de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a realização da conduta proibida para que se presuma o perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio ilícito, contribuindo para difusão dos tóxicos. Ademais, após certo tempo e grau de consumo, o usuário de drogas precisa de maiores quantidades para atingir o mesmo efeito obtido quando do início do consumo, gerando, assim, uma compulsão quase incontrolável pela próxima dose. Nesse passo, não há como negar que o usuário de drogas, ao buscar alimentar o seu vício, acaba estimulando diretamente o comércio ilegal de drogas e, com ele, todos os outros crimes relacionados ao narcotráfico: homicídio, roubo, corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas é proibido não apenas pelo mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, associados aos efeitos do consumo de drogas ou à obtenção de recursos ilícitos para a aquisição de mais substância entorpecente. Portanto, o objeto jurídico tutelado pela norma em comento é a saúde pública, e não apenas a saúde do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pessoal, mas toda a coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entorpecentes. Além disso, a reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia estar diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. Vale dizer, o tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de o agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, concretamente, danos ao bem jurídico tutelado. Por fim, não se pode olvidar que o legislador, ao editar a Lei 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, afastando a possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e prevendo somente as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do art. 28 do referido diploma legal, a fim de possibilitar a sua recuperação. Dessa maneira, a intenção do legislador foi a de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o risco de sua conduta para a sua saúde, além de evitar a reiteração do delito. Nesse contexto, em razão da política criminal adotada pela Lei 11.343/2006, há de se reconhecer a tipicidade material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a quantidade de droga apreendida. Precedentes citados: HC 158.955-RS, Quinta Turma, DJe 30/5/2011; e RHC 34.466-DF, Sexta Turma, DJe 27/5/2013. RHC 35.920-DF, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 20/5/2014. (grifo nosso).
Nesse sentido, não comporta acolhimento a tese defensiva acerca da inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06. O RE 635659 não foi julgado, e portanto vige até então a constitucionalidade das leis. Não se olvida que houve uma verdadeira despenalização com o advento da Lei 11.343/06, mas como já decidido pelo STJ, não há que se falar em atipicidade da conduta, nem mesmo material. Logo, não havendo manifestação expressa do Supremo Tribunal Federal acerca da eventual inconstitucionalidade do art. 28 da Lei 11.343/06, presume-se constitucional. 
Assim, presentes a materialidade, a autoria e a tipicidade delitiva, a condenação do réu é medida que se impõe.
DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória estatal para: (I) condenar o réu Luiz Augusto Alexandre pela prática do delito descrito no artigo 28, caput da Lei 11.343/06, na forma do artigo 387, do Código de Processo Penal; (II) absolver o acusado Luiz Augusto Alexandre pela prática do delito descrito no artigo 331 do Código Penal (por duas vezes), na forma do artigo 386, VII, do CPP.
DOSIMETRIA PENAL
Com base no principio da individualização da pena (art. 5, XLVI, CRFB) e na forma do critério trifásico do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria penal. 
Art. 28 caput da Lei 11.343/06
Com base na necessidade, adequação e proporcionalidade em sentido estrito,  entendo adequada e proporcional a aplicação da pena de prestação de serviços à comunidade pelo prazo de 05 (cinco) meses na forma do disposto no art.28, §3º da Lei 11.343/06. Para tal fixação, destaco que o usuário de drogas de forma geral acredita que sua conduta não traz qualquer malefício à sociedade. Ocorre que ao adquirir drogas de traficante financia o crime organizado, não apenas na questão do tráfico, mas também na aquisição de armas de fogo e crimes contra pessoa que comumente são cometidos por tais criminosos. Logo, há a necessidade de devolver à sociedade, a partir da prestação de serviços à comunidade, a paz social que dela foi retirada. Nesse sentido o aresto acima colacionado.
Em caso de descumprimento, fixo, desde já (na forma do artigo 28, § 6º, da Lei 11.343/06), multa no valor de R$ 500,00. 
Ante a sucumbência, condeno o réu às custas processuais. 
Desnecessária a cominação de medidas cautelares.
Após trânsito em julgado:  
- Oficie-se ao TRE;  
- Oficie-se ao IIRGD; 
- Expeça-se guia de execução penal; 
- Arquivem-se. 
P.I.C. 
Bananal, 07 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA