0000270-60.2016.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/01/2022
... do delito de associação para o tráfico, o reconhecimento do tráfico privilegiado e substituição da pena por restritiva de direitos. A defesa de Letícia requereu a absolvição por insuficiência de provas, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado e atenuação da pena pela menoridade relativa, a substituição da pena de prisão por ...


0000270-60.2016.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000270-60.2016.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LETICIA APARECIDA ALVES DE OLIVEIRA e outros

Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

LUCAS SILVÉRIO e LETÍCIA APARECIDA ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, e 35, ambos da Lei nº 11.343/06, e THIAGO ALVES FERNANDES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Narra a denúncia que os acusados Lucas e Letícia, em data, horário e local incertos, mas antes do dia 06 de maio de 2016, em São José dos Campos, associaram-se para a prática do tráfico de drogas. 

Narra ainda a denúncia que Lucas e Letícia, no dia 13 de maio de 2016, por volta de 12h55, na Rua Corifeu Azevedo Marques, Jd. Pôr do Sol, agindo em concurso de agentes, traziam consigo e transportavam duas porções de maconha (100,470g).

Ainda, no dia 13 de maio de 2016, por volta de 12h55, na Rua Corifeu Azevedo Marques, Jd. Pôr do Sol, em São José dos Campos, o acusado Thiago portava drogas sem autorização. 

Os acusados Lucas e Letícia foram presos em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva. O acusado Thiago, também preso em flagrante, obteve a liberdade provisória cumulada com medidas cautelares.

Os acusados foram notificados e apresentaram defesas prévias.

A denúncia foi recebida em 08 de agosto de 2016 em relação ao acusado Thiago (fls. 439/440) e em 15 de setembro de 2016 em relação aos acusados Lucas e Letícia (fls. 550/551)

Durante a instrução, foram inquiridas testemunhas e os acusado Lucas e Letícia foram interrogados. O acusado Thiago, porque revel, não foi interrogado.

Em memoriais, o promotor de justiça requereu a condenação dos acusados Letícia e Lucas, nos termos da denúncia, e a desclassificação da conduta de Thiago para a prevista no art. 28 da Lei 11.343/06. A defesa de Thiago requereu a absolvição por não haver prova da existência do fato e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito do art. 28 ou art. 33, § 3 º, da Lei 11.343/06, declarando-se extinta a punibilidade do acusado pela prescrição da pretensão punitiva. A defesa do acusado Lucas requereu a absolvição por ambos os delitos e, subsidiariamente, a absolvição do delito de associação para o tráfico, o reconhecimento do tráfico privilegiado e substituição da pena por restritiva de direitos. A defesa de Letícia requereu a absolvição por insuficiência de provas, a fixação da pena no mínimo legal, o reconhecimento do tráfico privilegiado e atenuação da pena pela menoridade relativa, a substituição da pena de prisão por restritivas de direito e a fixação do regime aberto. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é IMPROCEDENTE. 

O policial militar Antonio Edson relatou, em juízo, que estava em patrulhamento quando viu um rapaz sozinho, a pé, com uma mochila nas costas fazendo uso de maconha. Abordaram-no e encontraram na mochila cerca de 10 porções de maconha. Ele negou envolvimento com o tráfico e alegou que comprara drogas para ele usar e para levar a uma festa para usar com amigos. Ele alegou que encomendava as drogas a um homem por whatsapp. Pediram para ele proceder como de costuma. Ele então encomendou as drogas por whatsapp e indicou o local onde estava. O homem disse que estaria num carro da Ford. Chegou o carro com Lucas, como motorista, e Letícia, como passageira. No carro, encontraram uma mochila, cuja propriedade Letícia assumiu. A mochila tinha duas repartições e em ambas havia dinheiro. Não se lembra se na mochila havia drogas. A acusada disse que o dinheiro de uma das repartições seria para pagamento do aluguel e que o dinheiro de outra repartição seria resultante da venda de ecstasy que ela acabara de fazer. Letícia entrou em contato com a pessoa a quem havia vendido o ecstasy. Foram ao local e encontraram o rapaz. Ele alegou ser usuário de drogas e pediu à empregada doméstica para descer com uma mochila. Letícia disse que Lucas era só o motorista e ganhava uma porcentagem. Levaram os quatro para a DISE, com ecstasy. O último não foi autuado em flagrante, pois não tiveram condições de, na hora, verificar se as substâncias eram entorpecentes. O fato é de 2016. Relatou tudo de que se lembra. Se falou algo mais na delegacia, não se lembra. Foi a primeira vez que apreendeu drogas sintéticas. Não indicaram nenhum advogado específico para os acusados.  

O policial militar Anderson relatou em juízo que, durante patrulhamento, viram Thiago, atrás de um ponto de ônibus, fumando maconha. Abordaram-no e encontraram na mochila que ele trazia consigo maconha e alguns apetrechos (um dispositivo para usar maconha, isqueiros, papéis prontos para usar drogas e um pote amarelo, onde colocavam a maconha com produto químico para virar uma pasta meio plástica, mais potente). Thiago negou ser traficante. Ele disse que repartiria as drogas com amigos. Ele alegou que tinha como provar que não era traficante. Ele prontamente acionou Lucas, por mensagem, para levar drogas para ele. Combinaram o local e o casal informou em qual carro estaria. Lucas e Letícia chegaram num Ford Ka dourado. Encontraram as drogas na bolsa de Letícia. O casal havia, além disso, deixado drogas (50 comprimidos de ecstasy), em outro endereço, no Vila Ema. Na bolsa também havia dinheiro referente a essa entrega. Letícia e Lucas confessaram o tráfico. Eles eram namorados. Lucas traficava havia mais tempo. Toda a transação foi feita com Lucas e, quando chegaram, estranhou ao ver duas pessoas no carro. Lucas pegava as drogas em outro local e entregava como se fosse um drive thru. No começo Letícia negou envolvimento no tráfico, mas depois se acalmou e alegou que praticava o tráfico havia pouco tempo. No porta objetos perto do câmbio havia uma pequena quantidade de droga. Lucas enviou uma mensagem ao rapaz da entrega realizada no Vila Ema, informando que ele deveria devolver as drogas porque algo estava errado. Ele disse que esperaria embaixo e devolveria o dinheiro. O rapaz desceu com as drogas e confessou que tinham sido fornecidas pelo casal. Todos foram levados para a delegacia. Porém, na delegacia não foi constatado o teor do ecstasy e o último rapaz foi liberado. Era Lucas quem dirigia o carro. Não pressionaram Thiago a indicar Lucas. Estava fardado e não tinha arma em punho. 

A testemunha Philip disse em juízo que foi levado para a delegacia com as balas (ecstasy). Comprou as drogas por whatsapp e as drogas foram entregues por Lucas. Entregou o dinheiro na hora a Lucas. Depois Lucas lhe ligou dizendo que estava faltando dinheiro. Os policiais chegaram com Lucas no carro. Foi a primeira vez que comprou drogas de Lucas. Recebeu aquelas drogas acreditando que se tratava de ecstasy. 

Jacqueline, arrolada pela defesa, disse em juízo que era vigilante no condomínio onde Thiago mora. Sabia que ele era usuário de maconha. Ele estava sempre sozinho. Ele usava maconha de duas a três vezes por semana. Ele saía do condomínio, usava a maconha por alguns minutos e entrava. Ele ajudava o pai em entregas e não tem conhecimento de que estivesse envolvido no tráfico. Nunca viu no local movimentação típica de tráfico. 

Raphael, também arrolado como testemunha de defesa, disse que conhece Thiago, pois foi gerente no posto que ele trabalhava. Imaginava que ele fosse usuário, pois às vezes ele faltava ao trabalho. Não tem conhecimento de que ele fornecesse drogas a amigos. Não se recorda se ele ainda trabalhava no posto em maio de 2016. Ele saiu da empresa porque queria ser veterinário e trabalharia em um pet shop.

Alexandre, pai de Thiago, disse que soube recentemente que ele era usuário de maconha. Nunca aceitou uso de drogas dentro de casa. Na data do fato, uma sexta-feira, era dia de faxina em casa, e Thiago saiu, aparentemente para ir à casa de um amigo. Ele não estava indo a uma festa. Ele não estava com roupa nem dinheiro para festa, apenas dinheiro para pagar um ônibus. Recebeu uma ligação da portaria porque os policiais queriam entrar com a viatura no prédio. Thiago disse que estava ajudando a polícia. Estranhou e desceu. Os policiais disseram que tinham cuidado muito bem dele, que ele tinha certa porção de maconha e que os ajudaria a chegarem à pessoa que havia entregue a droga para ele. Primeiro eles disseram que seu filho estava na condições de usuário, mas depois disseram que era tráfico. Levaram seu filho pra delegacia. O policial na delegacia indicou um advogado de nome "Chacrinha" e disse que o seu filho seria preso e humilhado. Ele o pressionou fortemente para contratar referido advogado. A menção feita pelos policiais, de que tinham cuidado bem do seu filho, somada à aparência dele, que não era boa no momento, deixou-o preocupado. Ele tem problemas alérgicos e respiratórios e acredita que ele tenha sido coagido. Na época Thiago não estava trabalhando. Ele recebia uma pequena mesada e não esbanjava. Além disso, ele vendia bens que não usava mais. Ele já havia trabalhado em posto de gasolina e feito estágio no fórum. Atualmente Thiago cursa arquitetura na UNIP e fica mais tempo em casa. Ele não está trabalhando. 

Interrogado em juízo, o acusado Lucas disse que prestava serviços a um homem mais velho, de nome Sérgio. Conheceu-o numa lanchonete. Recebia uma embalagem lacrada, sem saber o que era. Acreditava que era medicamento manipulado. Não sabia que eram drogas. Pegava os pacotes com Sérgio, entregava-os nos endereços que ele passava e depois repassava o dinheiro recebido. Comunicava-se com Sérgio por whatsapp. Na data do fato, fez uma entrega na Avenida Tivoli. Depois, pegou Letícia, que era sua namorada, e saíram para almoçar. Antes, passaram em outro lugar para fazer uma entrega porque era próximo. Ao chegar no local, foram abordados por vários policiais. Eles quiseram saber onde havia feito a outra entrega. Disse na delegacia que parecia ser coisa errada porque a mercadoria ficava num envelope fechado. Tem 28 anos. Trabalha numa loja de acessórios automotivos. Está terminando a faculdade de engenharia. Mora com Letícia. O depoimento do policial Edson não é verdadeiro. Ele foi muito hostil. Eles perguntaram o que tinha para oferecer para eles. Tinha o contado de Sérgio no seu celular. Recebia o contato da pessoa a quem iria entregar a encomenda para avisar que estava chegando. Seu celular era um Moto Z play, com número 8104, operadora TIM. 

Interrogada em juízo, a acusada Letícia disse que na data do fato Lucas, seu então namorado, fazia entregas de mercadorias cuja natureza ele desconhecia. As mercadorias ficavam num envelope pardo. Ele disse que iria entregar algo a um amigo. Acompanhou-o porque depois iriam a o shopping. Lucas estava com um envelope, mas ele não colocou na sua bolsa, e sim no console do carro. Não tem envolvimento com as drogas. Acharam R$ 1.000,00 na sua carteira (valor que lhe pertencia) e mais R$ 500,00 em outro compartimento da sua bolsa. Foi levada direto para a delegacia. Os três meninos foram levados depois. O seu celular, um Samsung J7 branco, operadora Oi, e o de Lucas, foram apreendidos. Os policiais foram muito grosseiros, apontaram-lhe armas e a fizeram erguer a blusa no meio da rua. Namorava Lucas desde dezembro de 2015. Ele trabalhava como montador de equipamentos de som e luz. Não trabalhava na época do fato. Morava com seu pai e sua irmã.

Thiago, revel, não foi interrogado. 

A prova não convence sobre a prática dos delitos pelos acusados. 


É possível que Lucas estivesse envolvidos com o tráfico de drogas, porém, a prova apresenta-se confusa. 

No auto de exibição e apreensão (fls. 2), constou que foram apreendidos: 1) maconha, pesando 96,52 gramas, dividida em 16 papelotes; 2) maconha, pesando 100,47 gramas, dividida em duas porções; 3) cocaína, pesando 0,96 gramas; 4) ecstasy, pesando 4,97 gramas, dividida em 25 porções. Todos os itens identificado sob o lacre 305539.  

Segundo os policiais, Thiago foi surpreendido fumando maconha e com outras porções na mochila. Há também informes de que, na bolsa de Letícia, foram encontrados tabletes de maconha, muito embora os policiais tenham prestado depoimentos contraditórios a esse respeito. Ainda segundo os policiais, com Philip foram apreendidos comprimidos de ecstasy. 

No laudo de constatação, os peritos constataram a presença de tetrahidrocanabinol (THC) nos itens 1 (lacre n. 5553) e 2 (lacre 5552) e cocaína, no item 3 (lacre 5554). Com relação ao item 4 (lacre 5555), não puderam, naquele momento, atestar de qual substância se tratava (fls. 140/143). 

Philip foi liberado na delegacia por não ter sido possível naquele momento constatar a natureza entorpecente dos compridos encontrados na posse dele.  

Foram juntados aos autos três laudos químico-toxicológicos definitivos (fls. 274/276, 177/279 e 567/569). Os dois primeiros, apontaram para a presença de cocaína nos materiais examinados e o terceiro apontando para a presença de ecstasy  (fls. 567/569).
 
Segundo o auto de exibição e apreensão, teria sido apreendida menos de 1 grama de cocaína (que, conforme fragmentos da prova, estariam no console do veículo) e, ainda assim, os laudos definitivos atestaram a presença de cocaína, e não de maconha.  

A análise não deixa claro quais dos itens examinados, relacionados no auto de exibição e apreensão, teve resultado positivo para cocaína. Isso porque, dois itens seriam maconha e aquele que seria cocaína pesava menos de 1 grama, o que inviabilizaria, por insuficiência de material, a repetição do exame após a constatação inicial.   

Não se sabe se houve erro em algum ponto do procedimento. Seja como for, por erro material ou por quebra da cadeia de custódia, a prova pericial tornou-se inidônea.  

Restaria o quarto item apreendido, aquela cuja natureza num primeiro momento não pôde ser atestada e que, no definitivo, teve resultado positivo para ecstasy. 

O tráfico de drogas poderia resultar da entrega de tal substância por Lucas a Philip. Porém, diante de tantas e tão importantes inconsistências, seria temeridade proferir uma decisão condenatória, acrescidas aqui pelo fato de Philip não ter sido denunciado.  

A condenação criminal deve resultar de uma linha de raciocínio lógica. Não pode resultar de prova inexata, da qual se infira "mais ou menos" o que ocorreu. 
 
Assim, considerando-se o que consta dos autos, devem os acusados ser absolvidos. 

Posto isso, julgo improcedente a pretensão punitiva e ABSOLVO os acusados LUCAS SILVÉRIO, LETÍCIA APARECIDA ALVES DE OLIVEIRA e THIAGO ALVES FERNANDES das acusações, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Providencie aos acusados a restituição dos celulares e dos valores apreendidos. 

P. I. C. 

São José dos Campos, 20 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA