0000312-02.2018.8.26.0630
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LEONARDO DELFINO
Comarca: Hortolândia
Foro: Foro de Hortolândia
Vara: 1ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... possuía dinheiro, resolveu praticar o roubo.   
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo que não há dúvida acerca da prática do crime de roubo pelo réu José Willian.
O réu foi reconhecido como o autor dos fatos pela vítima Samuel e pela testemunha Samuel.
Além de ter confessado a prática do roubo, o acusado foi preso em flagrante delito, porquanto a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Hortolândia
Foro de Hortolândia
1ª Vara Judicial
Rua Ímola, 75, Hortolândia-SP - cep 13189-212
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000312-02.2018.8.26.0630 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000312-02.2018.8.26.0630
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP-Flagr., BO - 492/2018 - 2º Distrito Policial de Hortolândia, 2844/2018 - DEL.POL.PLANTÃO HORTOLÂNDIA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Willian Silva Bonfim Alves
Réu Preso




Juiz de Direito: LEONARDO DELFINO








Vistos.



I – Relatório

O Ministério Público do Estado de São Paulo, por seu representante em exercício neste juízo, com esteio no incluso inquérito policial, ofereceu denúncia (art. 24 do CPP) contra JOSÉ WILLIAN SILVA BONFIM ALVES, já qualificado, dando-o como incurso na sanção do artigo 157, § 2º, incisos II do Código Penal (fls. 57-59).
Após verificar-se que os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal estavam preenchidos, recebeu-se a denúncia (fls. 61-62).
Devidamente citado, apresentou-se defesa prévia em favor do acusado (fls. 77-78).
Na audiência de instrução e julgamento, procedeu-se à oitiva da vítima, da testemunha arrolada pela acusação, e, ao final, ao interrogatório do acusado. 
Em alegações finais orais, o Representante do Ministério Público postulou a procedência da pretensão punitiva para condenar o acusado na forma requerida na denúncia.
A defesa do acusado requereu a aplicação da reprimenda no mínimo legal e a imposição do regime de cumprimento de pena mais favorável a ele.
É o relatório. 
Fundamento e decido.

II – Fundamentação

A materialidade delitiva está amplamente demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante de fl. 04, do boletim de ocorrência de fls.09-11, auto de exibição e apreensão de fls. 13, do relatório final de fls. 52-53, do laudo pericial de fls. 64-66, e dos demais depoimentos colhidos na fase indiciária.
A autoria do crime de roubo é certa e recai sobre o acusado. 
Na audiência de instrução e julgamento, a vítima Samuel Beltrame Correia de Araújo afirmou que estava trabalhando nos fundos da loja, de modo que o acusado e outro rapaz entraram no local e anunciaram o roubo. Eles subtraíram o seu telefone celular e o seu relógio, além de R$ 200,00. Depois, duas pessoas adentraram no estabelecimento de modo que conseguiram render o réu, mas seu comparsa conseguiu empreender fuga. Alegou que já foi roubado pelo réu José Willian cerca de um ano antes.
A testemunha Samuel Franco da Silva mencionou que adentrou no estabelecimento comercial na data dos fatos, de modo que o réu José Willian estava praticando o crime de roubo no local. O comparsa dele conseguiu fugir, de modo que o depoente ajudou a render o réu José Willian. Além do comparsa que se evadiu, também havia uma mulher aguardando os agentes em um automóvel. O agente que conseguiu se evadir logrou êxito em subtrair valores do caixa do estabelecimento comercial.
O acusado José Willian Silva Bonfim Alves confessou a prática do crime descrito na denúncia. Afirmou que havia saído da prisão recentemente e estava devendo dinheiro a um agiota. Como não possuía dinheiro, resolveu praticar o roubo.   
Da análise dos relatos colhidos em juízo, observo que não há dúvida acerca da prática do crime de roubo pelo réu José Willian.
O réu foi reconhecido como o autor dos fatos pela vítima Samuel e pela testemunha Samuel.
Além de ter confessado a prática do roubo, o acusado foi preso em flagrante delito, porquanto a vítima e a testemunha acima referidas conseguiram render o acusado na ocasião do crime, porém o comparsa dele conseguiu efetuar fuga, subtraindo o dinheiro pertencente à vítima.
Dessa forma, não recai dúvida sobre a autoria delitiva.
No caso, incide a causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do Código Penal, na medida em que foi comprovado nos autos que o réu praticou o crime em concurso com, ao menos, um agente criminoso que não foi identificado.
Logo, a palavra da vítima, aliada ao testemunho de Samuel, além da prisão em flagrante efetuada, são suficientes para ensejar a condenação. 
Nesse sentido, colaciono precedente do Tribunal de Justiça de São Paulo acerca do valor probatório da palavra da vítima:

Roubo Majorado. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Inexistência de impedimento ou comprovação de interesse dela em eventual condenação indevida dos réus. Condenação acertada. Afastada a agravante da reincidência com relação a Sheider. Existência de múltiplas majorantes que não podem ser aquilatas por mero critério aritmético. Súmula 443 do STJ. Redução da fração de aumento. Regime fechado que, a despeito da detração, deve ser mantido para todos. Recursos parcialmente providos. (Apelação 0002477-31.2012.8.26.0695, Rel. Des. Francisco Bruno, Órgão Julgador: 11ª Câmara Criminal Extraordinária, Data do Julgamento: 01/09/2017) (grifei e sublinhei).

Impende ressaltar, ainda, que o acolhimento da majorante prevista no inciso do II do § 2º do art. 157 do Código Penal é a medida que se impõe.
A vítima, em ambas as fases da persecução penal, foi categórica ao afirmar que  houve concurso de agentes, porquanto, a vítima aduziu, em ambas as fases e de forma consonante, que foram dois os agentes que realizaram a subtração.
Por fim, não prospera a tese defensiva que visa à desclassificação da conduta para o crime de furto qualificado, na medida em que a vítima foi enfática, em ambas as fases da persecução, ao alegar que o réu e seu comparsa, além de terem anunciado o crime de roubo, empregaram um simulacro de arma de fogo na prática do crime, o que é bastante para configurar a elementar do tipo de roubo, consistente no emprego de grave ameaça.
Em suma, bem delineadas a autoria e materialidade delitivas, e não havendo nos autos qualquer causa de isenção de culpabilidade, a procedência da pretensão punitiva do Estado é medida de rigor.

Passo à aplicação das penas.

Atento às condições do art. 59 do CP, observo que a culpabilidade não excede o ordinário. O réu ostenta antecedentes criminais, que serão considerados na segunda etapa da dosimetria. O motivo que norteou o agir, de igual turno, não desfoca da normalidade, vale dizer, o desejo de lucro fácil às custas do patrimônio alheio. As circunstâncias do crime foram normais. As consequências não foram graves e o comportamento das vítimas não concorreu para a prática do delito. Não há elementos nos autos que sejam seguros para proporcionar a avaliação da personalidade do acusado e da sua conduta social.
Fixo, portanto, a pena-base em 4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda etapa, incidem as circunstâncias atenuantes de ser o agente menor de 21 anos na data do fato e da confissão espontânea e a circunstância agravante da reincidência, que são compensadas, não implicando alteração da reprimenda.
Na terceira fase, incide a causa de aumento referente ao concurso de agentes, pelo que a reprimenda é exasperada em 1/3 (um terço).
Aumento a reprimenda para 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Cada dia-multa é fixado no valor mínimo previsto em lei.
Deixo de realizar a detração prevista no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, por se tratar de matéria cujo conhecimento compete ao Juízo da Execução Penal, consoante dispõe o art. 66, III, “c”, da Lei 7.210/1984.
Fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, o que faço com fundamento no art. 33, § 2º, “b” e § 3º, do Código Penal, sobretudo por se tratar de condenado reincidente.
Inviável a substituição da pena, na forma do art. 44 do CP, porquanto o delito foi cometido com grave ameaça contra a vítima, bem como pelo período de pena fixado. Pelos mesmos motivos, é impossível a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77 do CP).
Nego ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em virtude da sua reincidência específica, pelo que sua recalcitrância comprova que a sua colocação em liberdade desafia a ordem pública, mostrando-se necessária a sua segregação cautelar.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos (art. 387, IV, do CPP), porquanto o Ministério Público não formulou pedido expresso na denúncia.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais (art. 804 do CPP), ressalvada a hipótese de ser beneficiário da assistência judiciária.

III – Dispositivo

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para dar o acusado JOSÉ WILLIAN SILVA BONFIM ALVES, já qualificado, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, e, com efeito, CONDENÁ-LO ao cumprimento da pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época da ação delituosa e atualizado até o efetivo pagamento.


IV – Providências finais

Após o trânsito em julgado: a) formem-se os PECs definitivos; b) comunique-se a egrégia Corregedoria-Geral da Justiça e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para os fins pertinentes (art. 15, inciso III, da Constituição Federal); c) proceda-se ao cálculo e à consequente cobrança das custas processuais, ressalvada a hipótese de os réus serem beneficiários da assistência judiciária; d) recolham-se os valores referentes à pena pecuniária (art. 50 do CP); e) oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística deste Estado (art. 809 do CPP). 
Publique-se.
Intimem-se, inclusive a vítima, consoante determinação do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal.
Cumpra-se.
Hortolândia, 12 de novembro de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA