0000895-18.2018.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/06/2022
... dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, levava consigo entorpecente que já se encontrava embalado e pronto para o tráfico. 
O policial civil também relatou que o réu era conhecido dos meios policiais e que já havia sido surpreendido com entorpecentes. Já sabiam que o réu tinha envolvimento com o tráfico de drogas. 
O laudo pericial da conta de que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000895-18.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000895-18.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 391/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais, 3629/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel de Almeida






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.




GABRIEL DE ALMEIDA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 07 de novembro de 2017, por volta das 15:30h, no Conjunto Habitacional Salim Jorge Mansur, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, trazia consigo, para fins de tráfico, 16,380g de crack, na forma de pedra, divididos em 07 porções, bem como 20,450g de cocaína, na forma de pó, acondicionados em 35 eppendorfs. 
Segundo foi apurado, Gabriel exercia o tráfico de drogas no município de Batatais, na época dos fatos, tendo sido, inclusive, objeto de abordagens policiais e apreensões de drogas anteriormente aos fatos tratados neste feito. 
Na ocasião dos fatos, o denunciado trazia consigo, em uma sacola branca, pedras de crack e cápsulas de cocaína, e permanecia no local onde era conhecido como “ponto de tráfico”. 
Ao avistar os policiares militares no local, o denunciado saiu em fuga, a pé, carregando a sacola branca e correu em direção ao seu apartamento. Ao adentrar no imóvel, ele fugiu pela janela, deixando assim a sacola branca em seu apartamento, que foi apreendida pelos milicianos onde foi localizada 07 pedras de crack, bem como os 35 eppendorfs recheados com cocaína, além de uma balança de precisão e documentos de CIC e RG pertencentes ao denunciado. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8/9. 
Laudo Pericial a fls. 10/12. 
O réu foi notificado por edital a fls. 92. 
Houve a suspensão do Processo em 27 de janeiro de 2020 a fls. 102. 
O réu foi notificado a fls. 154 e apresentou defesa prévia a fls. 161/164. 
A denúncia foi recebida e revogada a suspensão do processo em 26 de março de 2021 a fls. 170/171.  
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo Promotor de Justiça, sendo decretada a revelia do réu, pois, intimado, não compareceu à audiência de instrução. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu a  procedência da ação penal, condenando-se o réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu a  absolvição do réu, entendendo serem frágeis as provas produzidas nos autos, argumentando, ainda, que o réu não foi surpreendido em ato de traficância . Subsidiariamente, requereu em caso de condenação a aplicação de pena em seu mínimo legal e aplicação do redutor previsto no §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão e laudo pericial. 
Em sede policial, o acusado disse que na data dos fatos, por volta das 15:30h,  caminhava na via pública e ao avistar uma viatura da polícia militar saiu correndo, haja vista que estava indo fumar uma “paranga” de maconha que carregava consigo. Como os policiais sabiam onde o declarante estava morando foram ao local e saíram dizendo que tinham encontrado droga no local, fato esse que foi contado a ele,  por vizinhos. Os policiais também apreenderam os documentos do declarante que estavam no local. Por fim, disse que não era proprietário das drogas em questão, as quais acredita serem de um rapaz de nome Leandro que dividia o imóvel com ele, pois, as drogas foram encontradas no quarto dele. Fazia  apenas quatro dias que estava morando no local, porque tinha brigado com sua genitora. 
Em Juízo, o réu não compareceu para ser interrogado, mostrando total descaso para com a justiça, sendo lhe decretada sua revelia. 
A testemunha  R.C. relatou que   o réu foi conduzido até à delegacia, por policiais militares. Pode acrescentar que  fez pesquisas sobre o réu e ele já havia sido conduzido em outras oportunidades, por tráfico. Nas outras oportunidades ele portava mais de um tipo de entorpecente e confessou que vendia drogas, informando, até valores. Ele não estava sendo investigado, na época, porém, tinha conhecimento que ele já era envolvido com o tráfico.  
A testemunha R. N. relatou que   estavam em patrulhamento pelo conjunto habitacional. Viram o réu no condomínio. Ele já era conhecido dos policiais. Ele fugiu com uma sacola branca na mão. Foi acompanhado por eles. No terceiro andar, ele deixou a sacola e pulou a janela. Apreenderam um documento dele e a droga, entregando-a na polícia civil. Já havia informações que ele estava no tráfico. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. Ele conseguiu fugir. Mas viram quando o réu dispensou a sacola branca na qual tinha entorpecente.  
A testemunha R.B.F. relatou que  na ocasião patrulhavam próximo ao conjunto Salim Jorge Mansur, conhecido pelo intenso fluxo de tráfico no município. Entraram no conjunto e viram o réu, conhecido nos meios policiais, próximo ao bloco E. Ele trazia uma sacola branca e  viu os policiais e fugiu, sentido bloco E. Ele entrou no apartamento onde morava. Quando entraram no apartamento vasculharam o local  e não o encontraram. Ele pulou pela janela. Apartamento 30 do bloco E. Em razão do salto que ele deu para fora do bloco não foi possível acompanha-lo. porém, dentro do apartamento foi localizada essa sacola, com as drogas mencionadas, foi localizado, também, uma balança com resquícios de droga, as quais foram apreendidas na delegacia, com o RG do réu. Não tiveram contato com ele, posteriormente. Ele não foi localizado. A sacola encontrada no apartamento era a mesma que viram carregando.
O réu, na fase policial negou a prática do delito. Disse que o entorpecente não lhe pertencia. Disse, ainda, que o entorpecente seria de um outro morador que também residia no local.
Porém, a versão do réu encontra-se isolada nos autos.
O réu não conseguiu demonstrar a veracidade de sua tese autodefensiva apresentada na fase indiciária. Cabia a ele demonstrar que o entorpecente não lhe pertencia e que ele morava ha pouco tempo no local. Porém, deste ônus não se desincumbiu. 
Os policiais contaram, com coerência e segurança que o réu foi visto no local, conhecido pela prática do tráfico de drogas e que ele, ao ver os policiais fugiu. Os policiais foram ao seu encalço e ele, em determinado momento, percebendo que seria alcançado, jogou uma sacola que foi apanhada pelos policiais, na qual continha o entorpecente apreendido e conseguiu fugir,  pulando pela janela.
Os policiais viram quando o réu dispensou a sacola que continha o entorpecente. Ainda, em sua residência foi encontrada uma balança de precisão e seus documentos.
A tese defensiva de que o réu não foi visto na prática do tráfico e que não houve flagrante deve ser afastada. O tráfico é delito permanente e misto alternativo. Consuma-se com a prática de qualquer das condutas previstas no tipo penal. Demonstrado restou que o réu levava consigo a sacola que continha o entorpecente.
Além de o réu já ser conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de drogas, levava consigo entorpecente que já se encontrava embalado e pronto para o tráfico. 
O policial civil também relatou que o réu era conhecido dos meios policiais e que já havia sido surpreendido com entorpecentes. Já sabiam que o réu tinha envolvimento com o tráfico de drogas. 
O laudo pericial da conta de que o entorpecente que o réu trazia consigo era cocaína. 
Nada ha nos autos que demonstre que os policiais quisessem prejudicar o réu.
Portanto, o réu não conseguiu demonstrar que não estava no local e que o entorpecente não lhe pertencia. Ao contrário, foi visto pelos policiais, correu, dispensou uma sacola com entorpecente e, fugiu. Na sua residência foi encontrada balança de precisão, instrumento utilizado na pesagem e preparo da droga e, seus documentos pessoais, indicando, pois, com segurança, que o réu morava ali.
Afasto, pois, as tese defensivas. 
Deste modo, cabais e induvidosas tanto a materialidade quanto a autoria, a condenação é medida que se impõe.
Passo, pois, à dosimetria da pena, com fundamento nos artigos 59 e 68, ambos, do Código Penal.
As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, como se depreende de sua certidão de antecedentes de fls.  213/214. O réu  ostenta maus antecedentes, já tendo sido processado pela prática do mesmo delito.. Por isso, fixo a pena-base acima de seu mínimo legal, majorando em 1/6, resultando em, 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão e ao pagamento de 583 (quinhentos e oitenta e três) dias-multa. 
Não há atenuantes ou agravantes a serem consideradas, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado, qual seja,  cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e ao pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.
Na terceira fase, não ha causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu já foi processado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas, era conhecido dos meios policiais pela prática do tráfico de entorpecentes, demonstrando, pois, envolvimento com o meio ilícito. Inviável, pois, a aplicação do §4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno a pena em definitivo  em cinco (05) aos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta e três (583) dias multa, no piso legal.
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, bem como para suspensão condicional da pena. 
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, pois, trata-se de crime equiparado a hediondo, que traz nefastos efeitos na vida social.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
ANTE O EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO ESTATAL PARA CONDENAR GABRIEL DE ALMEIDA, QUALIFICADO NOS AUTOS, ÀS PENA DE CINCO (05) ANOS E DEZ (10) MESES DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE QUINHENTOS E OITENTA E TRÊS (583) DIAS MULTA, NO PISO LEGA,  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO  33, CAPUT, DA LEI  11.343/06. 
CUSTAS EX LEGE.
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, fazendo-se as comunicações necessárias. 
P. R. I.C.
Batatais, 20 de junho de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA