0000038-93.2017.8.26.0623
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
Comarca: Vargem Grande do Sul
Foro: Foro de Vargem Grande do Sul
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2017
... de que não tiveram participação no roubo. Quanto ao acusado Jean, postulou a desclassificação do crime de roubo para o de exercício arbitrário das próprias razões (fls. 294/301). 

Relatado. DECIDO. 

A materialidade delitiva está demonstrada sobretudo pelo auto de prisão em flagrante (fls.31/47), pelo boletim de ocorrência (fls.56/60), pelo auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de vargem grande do sul - sp
2ª vara judicial cumulativa
Avenida Walter Tatoni, nº 343 - Vila Santana - Vargem Grande do Sul - SP - Cep. 13.880-000 - Tel/Fax:-(19) 3643 - 3168
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0000038-93.2017.8.26.0623 - lauda 
Processo Digital nº:
0000038-93.2017.8.26.0623
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Jean Henrique Barbosa e outros

             SENTENÇA                                                                         (Processo Digital)








VISTOS.






JEAN HENRIQUE BARBOSA, LEANDRO BARBOSA DE SOUZA E PAULO RAFAEL LUCIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, inc. I e II, Código Penal, porque, em 04 de março de 2017, por volta das 9h00, na Rua Vicente Menossi, s/n, Jardim Paulista, nesta cidade e Comarca de Vargem Grande do Sul, subtrairam, para si, mediante ameaça exercida pelo emprego de arma, tipo faca, o ofendido João Nilton Nery, a quantia de R$3.200,00 (três mil e duzentos reais), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 61/62.

A Denúncia foi recebida (fls.147/148), os acusados foram citados e ofertaram resposta a acusação por intermédio de sua defesa técnica (fls.189/194, 196/200 e 202/204). Durante a instrução, procedeu-se à oitiva da vítima e de três testemunhas de acusação (fls.271/272 - mídia) e ao interrogatório dos réus. Por fim, as alegações finais orais restaram convertidas em memoriais (fls. 272).

O MP postulou a procedência da pretensão, nos termos da denúncia (fls. 278/289). A defesa, a seu turno, requereu a absolvição dos acusados Paulo Rafael e Leandro Barbosa ante o argumento de que não tiveram participação no roubo. Quanto ao acusado Jean, postulou a desclassificação do crime de roubo para o de exercício arbitrário das próprias razões (fls. 294/301). 

Relatado. DECIDO. 

A materialidade delitiva está demonstrada sobretudo pelo auto de prisão em flagrante (fls.31/47), pelo boletim de ocorrência (fls.56/60), pelo auto de exibição e apreensão (fls.61/66) e pelo auto entrega (fls.67), além da prova oral atestando que os fatos se deram tais como narrados na peça inicial acusatória. 

A autoria também é certa, devendo ser atribuída aos acusados. 

Não obstante os acusados tenham negado a prática delitiva quando interrogados, fato é que suas versões restaram divorciadas nos autos face aos demais elementos probatórios produzidos, em especial o teor das declarações da vítima. 

A vítima, ouvida em juízo, esclareceu que  de fato foi roubada, ocasião em que os agentes subtraíram R$3.200,00 em dinheiro.  Dois agentes o abordaram e um deles, Jean, a quem já conhecia, lhe deu um soco e o deixou desacordado. Outro acusado estava com uma faca e o ameaçava de morte.  O terceiro agente estava nas proximidades, mas não o agrediu e nem o ameaçou. Estava ali apenas para vigiar o local e dar cobertura aos outros dois agentes. Por intermédio da polícia conseguiu recuperar R$ 2.600,00. Reconheceu os agentes tanto na delegacia como em juízo. A vítima também esclareceu que era turmeiro e, no momento do roubo, estava no local para efetuar pagamentos a rurícolas. Por fim, também informou que o acusado JEAN já havia trabalhado consigo como rurícola. 

Sobre a importância das palavras da vítima em tema de delito patrimonial, já decidiu o TJSP: “ROUBO - DECLARAÇÕES DA VÍTIMA - PROVA VÁLIDA - RECONHECIMENTO. As declarações da vítima são suficientes para a configuração do crime contra o patrimônio quando seguras e em sintonia com os demais elementos probatórios” (Ap. Criminal n. 993.05.021520-2, rel. Des. Willian Campos, j. em 26.01.10).

As palavras da vítima, de toda sorte, vieram confirmadas por outros elementos constantes dos autos, notadamente a prova testemunhal. Confira-se. 

A testemunha Simone Rosemeire Rosa esclareceu que a ação criminosa foi em frente sua casa. Ouviu conversas e notou pessoas alteradas. Na sequencia, ouviu alguém gritando. Foi até a janela de sua casa e deparou-se com os três acusados, a quem já conhecia.  A vitima estava ferida e narrou que havia sido roubada. Acompanhou a vítima à delegacia. Reconheceu os acusados em juízo e na fase inquisitiva.  

O policial Rodrigo Keniti Ifa  esclareceu que após diligências, deparou-se com os três acusados.  Jean não trajava as vestes descritas pela vítima e testemunhas. Logrou apreender na casa de Jean, no entanto, as vestes que ele trajava no momento do crime. Jean, posteriormente, confessou a prática delitiva informalmente, esclarecendo que parte do dinheiro roubado estava no telhado de sua casa. Também houve apreensão da faca, mas não se recorda onde estava. Os demais acusados nada esclareceram. 

Com base em tais informes, chega-se à inequívoca conclusão de que de fato houve crime de roubo. O acusado JEAN já havia trabalhado para a vítima e sabia que naquele dia ele faria o pagamento a rurícolas. Decidiu, então, roubá-lo, contando com a participação dos outros agentes. A vítima, sobre isso, foi enfática. Foi abordada por JEAN, que a agrediu. Os demais acusados também tiveram inequívoca participação. Um deles o ameaçava com uma faca enquanto o terceiro vigiava as cercanias para que ninguém se aproximasse. 

A versão defensiva lançada por JEAN em seu interrogatório se mostra insustentável. Ainda que fosse detentor de um crédito, não poderia ter tomado dinheiro à força da vítima. Aliás, o acusado disse que nem sabia quanto pegou da vítima, sendo certo que a quantia subtraída (R$3.200,00) se mostra muito superior ao valor a que entendia ter direito (R$200,00). Logo, não poderia aqui se cogitar de mero exercício arbitrário das próprias razões. Houve, sim, delito patrimonial. Houve efetiva subtração de considerável quantia monetária da vítima, mediante violência e grave ameaça. 

Além disso, mostra-se no mínimo suspeita sua atitude de correr para casa, trocar de roupa e esconder o dinheiro no telhado. Tudo isso apenas demonstra que não queria ser reconhecido por suas vestes e, caso a polícia entrasse em sua residência, não queria que ela encontrasse o dinheiro subtraído. 

Fantasiosa também se mostra a versão dada pelo acusado PAULO, que sustentou que no dia dos fatos estava bêbado e de fato abordou a vítima para lhe pedir dinheiro. Logo neste instante chegou um terceiro e passou a agredir a vítima. Por conta da agressão deixou o local. Posteriormente, foi abordado pela polícia. Estava atravessando a rua quando a policia se aproximava, ocasião em que se encontrou com Jean, a quem conhecia apenas de vista.  

A testemunha Simone, como antes salientado, presenciou de sua casa a ação criminosa e confirmou a participação dos três agentes no delito. A própria vítima, ademais, disse que JEAN o agrediu e que PAULO o ameaçava com uma faca. Por tudo isso a versão lançada por este acusado não está a merecer crédito algum. 

Por fim, o acusado LEANDRO, interrogado, esclareceu que estava a cerca de 50 metros do local quando o roubo ocorreu. Conversava com Osmar Gindro lhe pedindo emprego.  Socorreu a vítima e na sequencia tentou perseguir os agentes.   Não houve relato da vítima de que tenha sido socorrida por seu próprio agressor. Além disso, não houve comprovação de que este acusado lá estava com terceiro para pedir emprego, ônus que lhe cabia, a teor do disposto no art. 156 do CPP.  E, de toda sorte, como antes frisado, vítima e testemunha também o viram e o reconheceram na cena do crime. 

Neste contexto, tenho como bem demostradas a materialidade e a autoria delitiva. Passo à análise da pena. 

Na primeira fase de aplicação da pena, observo que os acusados não possuem maus antecedentes. Em relação aos corréus LEANDRO e PAULO a pena-base fica fixada no mínimo legal de 04 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa. Em relação ao corréu JEAN, que atuou com maior culpabilidade, eis que agrediu e lesionou a vítima (fls. 186), a pena-base há de ser maior, aqui fixada em 04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa. 

Na segunda fase, observa-se que o acusado LEANDRO é reincidente, conforme demonstra a certidão de fls. 173/174. Em razão da reincidência, eleva-se sua pena em um sexto, passando-a para  04 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 11 dias-multa.  Em relação aos demais corréus, a pena nesta fase permanece inalterada. 

Na terceira fase, há incidência de duas majorantes.  O roubo deve ser majorado pelo concurso de agentes e pelo emprego de arma. Conforme demonstra o laudo pericial de fls. 138, a faca apreendida e utilizada durante o crime tem eficácia lesiva e foi classificada como instrumento pérfuro-corto-contundente, de acordo com o laudo pericial (fls. 138). Enfim, por conta de duas majorantes incidentes nesta fase, a pena há de ser aumentada em 2/5 para os três réus, atingindo o patamar de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão e pagamento de 14 dias-multa em para o corréu PAULO. A pena dos corréus LEANDRO e JEAN atinge o patamar de 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão, mais o pagamento de 15 dias-multa. 

Levando em conta o teor do art. 33 do CP, a pena privativa de liberdade dos acusados PAULO e JEAN será cumprida em regime inicial semiaberto. Em razão da reincidência, o acusado LEANDRO deverá cumprir a pena em regime inicial fechado. Fixo o valor do dia-multa no piso mínimo, para todos os réus, tendo em conta sua precária situação econômica. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e o faço para condenar: 1)  JEAN HENRIQUE BARBOSA, já qualificado nos autos, à pena de 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 15 dias-multa no piso mínimo; 2) LEANDRO BARBOSA DE SOUZA, já qualificado nos autos, à pena de 06 anos, 06 meses e 12 dias de reclusão em regime inicial fechado, mais o pagamento de 15 dias-multa no piso mínimo; 3) PAULO RAFAEL LUCIANO, já qualificado nos autos, à pena de 05 anos, 07 meses e 06 dias de reclusão em regime inicial semiaberto, mais o pagamento de 14 dias-multa no piso mínimo, dando-os como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II do CP. 

Persistentes os motivos que ensejaram a decretação da prisão preventiva, nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade. Comunique-se ao estabelecimento prisional em que se encontrarem sobre o teor desta decisão. 

P.R.I.
Vargem Grande do Sul – SP, 05/07/2017.


                                        CHRISTIAN ROBINSON TEIXEIRA
                                                          Juiz de Direito 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI nº 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA