0000481-83.2017.8.26.0028
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RITA DE CASSIA SPASINI DE SOUZA LEMOS
Comarca: Aparecida
Foro: Foro de Aparecida
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 20/10/2017
... ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e apoderando-se do dinheiro evadiram-se do estabelecimento.
A materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma. Conforme se apurou pelos depoimentos colhidos, o roubo se deu com este artifício. 
A arma não foi apreendida, é bem verdade. Essa circunstância, contudo, não impede o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aparecida
Foro de Aparecida
1ª Vara
Av. Padroeira do Brasil, 180, Aparecida - SP - cep 12570-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000481-83.2017.8.26.0028 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000481-83.2017.8.26.0028
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Breno Henrique Pereira Gomes e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rita de Cássia Spasini de Souza Lemos




Vistos.




BRENO HENRIQUE PEREIRA GOMES e LUIZ GUSTAVO MACIEL MOTA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nos art. 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 19 de janeiro de 2017, às 15h, na Travessa Antônio Felippo, na loja Auto Tintas, São Roque, nesta cidade e Comarca de Aparecida, previamente ajustados à prática delitiva e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma contra Telmo José Teixeira Filho, Lívia Cristina Ferreira Teixeira e Ederson Cristian Ferreira dos Santos, subtraíram, para proveito comum, R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencente ao estabelecimento.
Segundo a denúncia, os acusados, com a face coberta por capacete, previamente ajustados a prática delitiva e com unidade de desígnios, mancomunados entre si, entraram no estabelecimento mencionado, quando Breno exibiu uma arma de fogo para a funcionária Lívia Cristina e anunciou o roubo, aproximou-se do caixa, onde estava Telmo, e intimidando-o com a arma, exigiu a entrega do dinheiro que ali estava, Telmo se afastou, oportunidade em que Breno pulou o balcão e se apoderou da quantia mencionada, enquanto Luiz permaneceu junto as vítimas, simulando portar uma arma de fogo em sua cintura. 
Consta ainda que Breno passou a abrir demais gavetas da bancada e como não encontrou nada, exigiu que Ederson indicasse onde ficava o cofre do estabelecimento, contudo, este alegou que não havia cofre no local, assim Breno entregou a quantia a Luiz e após colocarem a quantia dentro de uma sacola, evadiram se na condução de uma motocicleta. 
Toda ação foi capturada pelo sistema de monitoramento local. Após noticiarem o roubo a autoridade policial, de acordo com as características dos agentes, foram apresentadas as vítimas diversas fotografias de criminosos, oportunidade em que reconheceram Breno como o individuo que portava arma de fogo e após visualizarem suas redes sociais, reconheceram Luiz Gustavo em uma foto.  
De acordo com o apurado, as vítimas reconheceram os acusados e as vestimentas que os mesmos utilizavam. 
Inquérito policial às fls. 04/167, com relatório de fls. 153/167. 
A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2017 (fls. 189/191). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 264 e fls. 267) e apresentaram resposta a acusação as fls. 269/273.
Em instrução, foi ouvida, por sistema audiovisual, as vítimas, Lívia Cristina Ferreira Teixeira, Ederson Cristian Ferreira dos Santos e Telmo José Teixeira (fls. 337), a testemunha acusatória, Valmir Rodrigues de Moraes (fls. 338), e as testemunhas de defesa, Pedro Marcio Amaro (fls. 339), Marcelo Aparecido de Souza Silva (fls. 340), Laucirema Aparecida T. A. Silva (fls. 341), Kelly Cristina Maciel Mota (fls. 342), Luiz Antônio Guimarães (fls. 343), Thaina Silva Santos (fls. 344) e Renivaldo Lucio Santana (fls. 345). Por fim os réus foram interrogados às fls. 346/347. 
Em memoriais finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denuncia (fls.369/380). 
Já a Defesa pleiteou pela absolvição dos acusados, pois não restou devidamente comprovada a autoria do delito, de acordo com art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, e, subsidiariamente, que seja considerada a idade de Luiz Gustavo como atenuante, tendo em vista que na época dos fatos o mesmo tinha 19 anos e que o regime inicial seja o aberto. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade encontra-se demonstrada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 07/08) e pelo Auto de Reconhecimento (fls.116/123).
Quanto à autoria, vejamos.
A vítima Lívia Cristina Ferreira Teixeira afirmou que no dia dos fatos estava conversando com uma cliente, quando os acusados pararam na frente e falaram algo que não compreendeu. Não sendo comum as pessoas entrarem na loja com capacete, ficou observando os dois, foi quando eles anunciaram o assalto apontando uma arma para ela e para a cliente. Relatou que um pulou o balcão, e foi até o caixa, onde Telmo estava sentado, pegou uma sacola e recolheu o dinheiro que ali estava, depois foram até o lado onde ela estava para ver se havia outro caixa, perguntaram se tinha cofre, como não tinha foram embora. Estavam de capacete, mas dava para ver o rosto, sendo que um deles estava armado e o outro parecia também estar, pois ficava sempre com a mão no bolso. Descreveu que um era moreno, alto, com olhos escuros e nariz fino, sendo este o que estava armado, e que o outro era branco e gordo. Disse que ficaram na loja por cinco minutos, eram 15h, levaram aproximadamente R$ 2.000,00. Tinha câmera na loja, então as imagens ficaram gravadas. Afirmou que chamaram a policia imediatamente, e fizeram boletim de ocorrência. Em fevereiro foram chamados para fazer reconhecimento na delegacia, o investigador pediu para que olhássemos algumas imagens no facebook, onde havia fotos dos dois de capacete, logo que viram falaram “é, não tem como não ser eles”. Contou que fizeram reconhecimento pessoal e da roupa. Reconheceu os mesmos com segurança na delegacia, da mesma forma que os reconheceu novamente na audiência. Relatou também que eles não pararam a moto em frente à loja, acredita que pararam em frente à escola e subiram a pé. Quando indagada confirmou que reconheceu as roupas, pois tinham as marcas e modelos, mas que de fato não podia ter certeza se foram as roupas utilizadas.
A vítima Ederson Cristian Ferreira dos Santos disse que estava em sua área de trabalho, quando notou que dois indivíduos entraram, sendo que um deles pulou o balcão e o outro passou em sua frente com uma arma apontada mandando colocar a mão na cabeça e não reagir. Contou que ambos usavam capacete, mas que a viseira estava aberta, o que permitia ver o rosto deles. Informou que o que pulou o balcão era moreno e magro, e o outro era mais gordinho e branco. Disse que só o que pulou o balcão estava com arma, enquanto o outro ficava com a mão embaixo da blusa simulando estar armado. Afirmou que eles levaram o dinheiro da loja, e foram até ele dizendo “eu quero mais”, assim alegou que não tinha, que era funcionário, então se voltaram ao patrão que disse-lhes que eles já haviam pegaram todo dinheiro, momento em que foram até o fundo da loja, olharam e saíram correndo. Relatou ter reconhecido com certeza os réus na delegacia, antes já haviam mostrado fotos dos mesmos no Facebook. Reconheceu os acusados na audiência. Disse que reconheceu as vestimentas na delegacia com certeza, contou ainda que na lá foram apresentadas quatro pessoas, tendo ele reconhecido duas, que apresentavam as características físicas dos réus. 
A vítima Telmo José Teixeira informou que dois rapazes deixaram a moto na rua, e entraram na loja, tendo um pulado o balcão e o outro deu a volta, recolheram o dinheiro do caixa, puseram em uma sacola e foram embora. Disse que no momento dos fatos estava na loja junto com Lívia e Cristian, sendo que é um funcionário da mesma. Contou que os dois estavam com capacete com a viseira levantada, assim conseguiu ver uma parte de seus  rostos, sendo que um era escuro e magro e usava um tênis de marca e uma blusa com símbolo, e o outro era gordinho, com pele clara um pouco rosa e tinha a sobrancelha feita e tinha uma sacola amarela na mão. Declarou que apenas o mais magro estava armado, sendo este quem pulou o balcão onde estava, enquanto o outro deu a volta recolheu o dinheiro e colocou na sacola. Afirmou que levaram mil e pouco, não se recorda muito bem, mas havia bastante dinheiro, pois não havia feito o depósito naquele dia. Não conhecia os réus, que ficaram quatro minutos na loja. Relatou que os mesmos reviraram as gavetas e perguntaram se tinha mais dinheiro. Logo já chamaram a policia, e assim fizeram o Boletim de Ocorrência. Informou que, posteriormente, a policia mostrou imagens de pessoas, as quais reconheceram, tinham a mesma aparência e roupa que estavam usando na fotografia do Facebook. Fez reconhecimento na delegacia, com absoluta certeza. Confirmou que as roupas também eram deles. Reconheceu os réus na audiência.  Quando indagado sobre ter alegado na delegacia que não podia reconhecer com certeza as roupas que os dois indivíduos utilizaram no momento do crime, disse que não falou nada disso, que a roupas eram deles, tanto na foto do facebook como na delegacia, sendo impossível confundir a marca e o símbolo. 
O policial civil Valmir Rodrigues de Moraes disse que participou da abordagem dos réus. Relatou que o delegado expediu uma ordem de serviço para esclarecer a autoria do delito e tentar recuperar o objeto roubado. Assim que iniciou a investigação obteve imagens de câmeras de segurança do estabelecimento, que mostravam dois indivíduos, de capacetes, tendo um deles pulado o balcão, na posse da arma de fogo, rendido uma das vítimas e subtraído dinheiro (R$ 2.000,00), quantia essa que repassou para o outro indivíduo, que era mais gordo e alto e estava fora com uma sacola amarela. Contou que a partir dai exibiram as vítimas o auto fotográfico (fotos de pessoas com passagens criminais), e também havia informações de que dois indivíduos da cidade de Guaratinguetá estavam fazendo roubo em Aparecida e Potim, e que esses indivíduos tinham fotografias no Facebook, sendo que um deles chamava-se Luiz Gustavo, assim exibiram as referidas fotografias, inclusive as do Facebook, nas quais aparece Luiz Gustavo e outro individuo, as vítimas foram categóricas em reconhecê-los. Após tentaram identificar tais indivíduos, foi solicitada prisão temporária dos acusados. Afirmou que foi realizado reconhecimento pessoal dos réus pelas vítimas na delegacia, que os reconheceram. Contou que as vítimas relataram que houve o emprego de arma de fogo. Declarou que em uma das fotos do Facebook o réu Luiz Gustavo estava usando capacete. Informou que Breno ameaçou uma das vítimas para que não olhasse nele, contudo, no momento em que vira o rosto, a vítima conseguiu identificar as características do acusado, inclusive uma tatuagem em sua mão. Não conseguiram localizar a motocicleta.           
A testemunha de defesa Pedro Marcio Amaro contou que foi trocar pneu do seu carro no dia 19 de janeiro, umas 15h30, na borracharia do réu Luiz Gustavo, e ele se encontrava no local. Breno não se encontrava. Sabe que os dois se conhecem. Disse que o Luiz é seu afilhado, por isso não pegou comprovante, mesmo porque estava sempre indo até a loja. Sabe com certeza do dia e do horário, pois foi o dia em que foi falar com o rapaz em um terreno, que ficava próximo, e também porque sempre guarda as datas. Não sabe quando Luiz Gustavo foi preso, ficou sabendo através da mãe do acusado, pois esta apareceu perto de sua casa contando, no dia seguinte em que ele foi preso. Acredita que ele foi preso uma semana depois que trocou pneu. Não sabe sobre o Breno, sempre cruzava com ele pela cidade, o viu no dia 19 de janeiro, às 14h30. Relatou que a borracharia era só de Luiz Gustavo, que foi ele quem trocou seus pneus e demorou cerca de 01h, chegou no local 14h15/14h30 e foi embora 15h40min, lembra que havia mais clientes. Pagou R$ 100,00 em dinheiro pelo pneu. Não conhece a loja Auto Tintas.   Não se recorda que dia da semana era. 
A testemunha de defesa Kelly Cristina Maciel Mota, mãe do réu Luiz Gustavo, disse que seu filho é dono de uma borracharia, e que conheceu Breno lá. Contou que no dia dos fatos seu filho estava trabalhando na borracharia, que ele não precisa roubar, ganha R$ 600,00 por semana. Disse que a comunidade toda não acredita, pois seu filho é muito bom. Afirmou que há boatos, no presídio, sobre quem roubou o estabelecimento, que foram dois rapazes que estão presos por assalto em farmácia e lotérica. Relatou que o comentário surgiu, pois um deles confessou o crime a um rapaz que está preso junto com seu filho. Então sua filha pesquisou no Facebook fotos dos indivíduos que supostamente roubaram a loja assim pode perceber que um deles se parece muito com Luiz Gustavo, e que é possível confundi-los. Informou que seu filho tem uma moto. Aduziu que os capacetes que aparecem na imagem não são de Luiz. Alegou que seu filho nunca deu trabalho, que o mesmo não tem vício nenhum. Não reconheceu seu filho nas imagens das câmeras. 
A testemunha de defesa Luiz Antônio Guimarães  disse que mora nos fundos da borracharia do réu, Luiz Gustavo, que no dia dos fatos ficou com o mesmo das 15h20 até às 17h, pois seu filho o deixou trancado para fora e foi para escola. Disse que o Gustavo chegou inclusive a arrumar o pneu do seu carro, se recorda da data, pois no mesmo dia tinha consulta em Lorena. Informou que sua consulta era 12h45, então saiu de sua casa dez e pouco da manhã e que voltou para casa 14h20, quem o levou foi um amigo, Geraldo, quando chegou na sua casa (15h20), seu filho já tinha ido para escola e o trancou para fora, então ficou esperando com Luiz Gustavo. Informou que Breno também estava na borracharia desde o momento em que chegou, e que inclusive foi comprar pão para ele, pois estava com fome. Afirmou que Breno tinha moto, mas não sabe se recorda se Luiz tinha. Disse que havia outros carros para arrumar pneu, e que não havia mais ninguém na borracharia, não se recorda de haver mais alguém. Contou que Breno ia à borracharia quando era folga do mesmo, e que estava de moto no dia. Ficou sentado embaixo de uma árvore, não viu outra pessoa no local.          
As demais testemunhas de defesa Renivaldo Lucio Santana, Thaina Silva Santos, Marcelo Aparecido de Souza Silva, Laucirema Aparecida T. A. Silva, pouco ou nada acrescentaram ao conjunto probatório, pois não presenciaram os fatos e apenas abonaram os antecedentes do acusado Luiz Gustavo. 
Em juízo o acusado Breno Henrique Pereira Gomes alegou que desconhece os fatos, possui dos empregos (entregador de marmita e ajudante de pedreiro), não é de sua índole essas atitudes. Afirmou que na data, saiu do serviço 14h50 e foi até a borracharia do Luiz Gustavo. Ficou na borracharia por pouco tempo, apenas o tempo de comprar pão para o senhor que morava nos fundos, e trocar os pneus e lavar os tubos de sua moto, logo foi embora, acredita que para sua casa, não se recorda, se não foi para casa foi para o ribeirão. Disse que havia vários clientes na borracharia. Não sabe por que as vítimas os reconheceram. Declarou que não achou parecido o individuo que aparece nas imagens das câmeras com sua pessoa, que as pessoas podem até achar parecido, mas não é ele. Alegou que se lembra da data pois foi o dia em que teve que trabalhar com a moto de sua patroa, pois a sua havia estragado, tanto que após o serviço foi direto até a borracharia. Se lembra do dia pois teve que parar para pensar depois do ocorrido. Confirmou ter tatuagem na mão. Negou a autoria dos fatos. Disse que é registrado em seu serviço.  
Em interrogatório, o réu Luiz Gustavo Maciel Mota afirmou que no dia dos fatos estava na borracharia trabalhando, que não teria nem tempo de ter roubado. Chega na borracharia 08h e fica até 17h; às 15h estavam na borracharia, o Breno que havia acabado de chegar, o senhor que mora nos fundos, outro rapaz que chegou para trocar bateria e seu padrinho, que foi até lá para trocar os pneus. Conhece o senhor que mora nos fundos como Luizinho, que ficou na borracharia das 15h às 16h30/17h. Informou que Pedro chegou na borracharia 14h30 e ficou até 16h. Disse que seu padrinho, Pedro, ficou conversando com os vizinhos de frente, por isso pode ser que o senhor que mora nos fundos não tenha o visto, ou talvez ele não se recorde. Possui uma moto. Não sabe como as vítimas os reconheceram. Disse que as imagens da câmera não parecem com ele nem com Breno. Informou que a borracharia era de sua tia, que ele pagava aluguel. Consegue afirmar o que ocorreu foi no dia 19 de janeiro, pois apesar de seu padrinho ir sempre à borracharia, o outro rapaz também estava lá. Informou que da árvore onde Luiz ficou sentado é difícil observar a movimentação na borracharia, pois é meio distante. Nega a autoria do crime, não conhece as vítimas. Afirmou que ganha R$ 500,00 por semana, que varia. 
Os elementos de convicção colhidos durante a instrução criminal dão conta da dinâmica dos fatos e de sua autoria, principalmente se levando em consideração o relato das vítimas, que reconheceram os acusados, sendo certo que suas declarações mostraram-se coerentes e uníssonas, observando, ainda, que as palavras da vítima, em sede de delitos patrimoniais, como o roubo, muitas vezes praticado na clandestinidade, são de crucial importância para a elucidação dos fatos e identificação do autor.
As versões apresentadas pelos réus revelam-se inverossímeis e sem respaldo probatório, mostrando ser apenas uma tentativa de evitarem a imputação criminal a eles devida.
Frise-se que os depoimentos dos acusados revelaram-se contraditórios entre si e também contraditórios os depoimentos das testemunhas de defesa, principalmente levando em consideração os seguintes fatos:
A testemunha Luiz Antônio, que alegou ter ficado na borracharia das 15h20 às 17h, e que neste horário não havia mais ninguém no estabelecimento além dela e dos réus, o que demonstra total incoerência com o testemunho de Pedro, que também alega estar com o réu Luiz Antônio na borracharia entre 14h20 e 15h40. Além disso, cumpre salientar que o delito ocorreu às 15h, e durou aproximadamente 5 minutos sendo perfeitamente possível os acusados estarem na borracharia às 15h20, quando Luiz Antônio chegou no local.
Conforme testemunhou Pedro Marcio, o réu Breno, pessoa a qual conhece, não estava na borracharia no período em que lá permaneceu (entre às 14h20 e 15h40), sendo esta, portanto, informação completamente contraditória com as alegações dos réus, que desta forma, não podem ser confirmadas, pelo contrário, mostraram-se totalmente incompatíveis com a realidade dos fatos. 
Ressalte-se que não houve prova alguma suficiente para comprovar que os réus estavam na borracharia no momento do crime. Neste ponto cumpre salientar que se o réu Luiz Gustavo estava trabalhando, havia trocado pneus, poderia plenamente juntar aos autos comprovantes de pagamento, recibos. Alias,  se fosse o dia 19 janeiro uma data comum aos réus, onde realizavam atividades rotineiras,  causa estranheza, de  que se recordam com riqueza de detalhes tudo o que fizeram naquele dia, bem como de quem estava na borracharia, ainda mais considerando que a presença de Pedro no local era frequente, assim como poderiam se recordar de todas as particularidades daquele dia quando a prisão dos acusados foi efetuada dias depois.
  Com relação ao reconhecimento pessoal cumpre salientar que as vítimas reconheceram com absoluta certeza os réus tanto nas fotografias (fls. 16/27), como pessoalmente (Telmo - fls. 16; Lívia – fls. 21 e Ederson – fls. 26), e também em audiência.
Neste ponto, insta destacar, que como os agentes estavam apenas de capacete, não trajando óculos ou mascaras, conforme declaração de Ederson de fls. 24, foi possível que as vítimas observassem suas características, ponto crucial para a identificação dos acusados.  
Note-se também que as vestimentas utilizadas pelos réus colaboraram para reconhecimento dos mesmos, pois de acordo com fls. 19, Lívia reconheceu tênis utilizado por Breno no crime em uma foto, bem como reconheceu que Luiz Gustavo usava no momento do crime a mesma blusa que Breno utilizava na foto de fls. 32. Outro ponto que facilitou o reconhecimento foi a tatuagem na mão direita de Breno, observada por Ederson, conforme declarações de fls. 24, da mesma forma ajudou também a foto em que Luiz Gustavo aparece de capacete. Frise-se que em audiência as vítimas confirmaram o que disseram em sede policial.
Ademais, os réus apresentaram as mesmas características e possuem as mesmas vestimentas dos agentes do delito, a ponto das três vítimas os reconhecerem, bem como o fato dos mesmos se conhecerem e estarem junto no exatamente momento em que o crime se consumou, pois segundo o relato dos réus estariam na borracharia, coincidências que não foram esclarecidas pelos réus,  sendo suas alegações utilizadas como uma tentativa de se esquivarem da responsabilidade penal.    
Assim restou demonstrado que,  previamente ajustados e agindo em concurso, os réus compareceram até o local dos fatos, ingressaram na loja e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e apoderando-se do dinheiro evadiram-se do estabelecimento.
A materialidade do roubo, por seu turno, independe da apreensão da arma. Conforme se apurou pelos depoimentos colhidos, o roubo se deu com este artifício. 
A arma não foi apreendida, é bem verdade. Essa circunstância, contudo, não impede o reconhecimento da causa de aumento de pena em questão, já que para a incidência dessa deve ser considerado o fator de atemorização da vítima, e não o potencial lesivo do instrumento. 
Da mesma forma, evidenciada a causa especial de aumento de pena do concurso de agentes, pois, diante do conjunto probatório, constata-se que se encontravam previamente associados entre si e com unidade de propósitos.
Estabelecida a responsabilidade criminal dos réus, passo a dosar a pena. 
Quanto ao réu BRENO HENRIQUE PEREIRA GOMES: 
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 241, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes, nem atenuantes. 
Presentes as causas de aumento referente ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes, assim, aumento em 3/8 a pena, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. 
Não há causas de diminuição.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado.

Quanto ao réu LUIZ GUSTAVO MACIEL MOTA:
Diante das circunstâncias do art. 59, do Código Penal, verifico que o acusado não possui maus antecedentes, conforme certidão de fls. 244, razão pela qual mantenho a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Não há agravantes, nem atenuantes. 
Presentes as causas de aumento referente ao emprego de arma de fogo e concurso de agentes,  assim, aumento em 3/8 a pena, resultando em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa.
O valor unitário do dia-multa fixo em 1/30 do salário mínimo.
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, uma vez que o crime praticado é grave e somente o regime mais rigoroso se mostra como adequado para a prevenção e reprovação do grave delito praticado.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e CONDENO os réus BRENO HENRIQUE PEREIRA GOMES e LUIZ GUSTAVO MACIEL MOTA como incursos no art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, à pena 05 (cinco) anos e  06 (seis) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa no valor de 1/30 do salário mínimo cada dia-multa.
Os réus não poderão recorrer em liberdade, uma vez que permanecem presentes os requisitos legais, o que justifica a prisão cautelar, com possibilidade de expedição de guia provisória para obtenção de benefícios.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados.
Publique-se, registre-se, intimem-se e cumpra-se.
Aparecida, 20 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA