0000803-62.2018.8.26.0483
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes Previstos na Legislação Extravagante
Magistrado: DEYVISON HEBERTH DOS REIS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2022
... cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
3ª Vara
Avenida Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Presidente Venceslau-SP - cep 19400-000 
      
0000803-62.2018.8.26.0483 - lauda 

SENTENÇA

Processo nº:
0000803-62.2018.8.26.0483
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes Previstos na Legislação Extravagante 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ARETUSA VANESSA COUTO MARTINS e outros





Vistos.


VALTER LUZ CAIRES, TIAGO DO NASCIMENTO COSTA, LUIZ ANTONIO DA SILVA, JULIANO FELIX DA SILVA, THIAGO CAMPOS MOTA, FELIPE GOMES PEDROSO, DANIEL SAMPAIO NASCIMENTO, ARTUR ALVES DOS SANTOS, CLECIO FERREIRA CAVALCANTE, ARETUSA VANESSA COUTO MARTINS e MARIA DE FÁTIMA SOUZA DOS SANTOS já qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos artigo 2º, § 2º, da Lei nº 12.850/13.  
Consta da denúncia que os acusados acima passaram a integrar, de forma contínua, estável e ininterrupta, a organização criminosa armada, autodenominada “Primeiro Comando da Capital” – “PCC”, com atuação transnacional, que tem como finalidade a prática de crimes, especialmente os de tráfico de entorpecentes, delitos contra o patrimônio e relacionados à aquisição, posse, porte, guarda, manutenção em depósito, transporte, fornecimento, empréstimo e emprego de amas de fogo, além de crimes contra a vida de agentes públicos, corrupção ativa, entre outros, cujo comando, liderança e as principais ordens são proferidas a partir do interior da Penitenciária II de Presidente Venceslau-SP.
Segundo consta da denúncia, cuida-se de investigação criminal de células e integrantes da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C.). Consta que a aludida facção estruturou célula interna denominada “Sintonia dos Estados” - composta por presos recolhidos na Penitenciária Maurício Henrique Guimarães de Presidente Venceslau/SP e em presídios federais – bem como diversas células externas denominadas “Ponteiros”, “Resumo Geral dos Estados” e “Gerais do Estados”, com a função de suporte e manutenção da organização criminosa.
De acordo com a denúncia, no contexto de descentralização de funções, os “Ponteiros” e “Resumos Gerais dos Estados” destacaram integrantes denominados “Apoios” para gerenciarem especificamente o “Setor do Paiol” ou “Setor das Ferramentas”, quadro responsável pelas armas de fogo da facção. Diante de tal cenário, a deflagração da Operação Echelon (Processo nº 0003297-31.2017.8.26.0483) desencadeou a prisão e outras medidas cautelares em detrimento de membros da facção criminosa Primeiro Comando da Capital.
Esclareceu, em síntese, que a Operação Echelon apurou a atuação da facção na organização e execução de homicídios, rebeliões, incêndios em Fóruns, distribuição de armamento e drogas, atentados contra agentes do Estado/prédios públicos e fomento da guerra entre facções nos Estados brasileiros. Rememorou que a referida Operação se pautou nas investigações que se iniciaram com a apreensão, na Penitenciária II de Presidente Venceslau, de fragmentos de cartas escritas pelos presos integrantes da Sintonia Final da mencionada facção, bem assim nas interceptações telefônicas autorizadas judicialmente com embasamento no elucidado pelos referidos manuscritos. 
Constou que, no entanto, os mecanismos da organização criminosa continuaram em funcionamento. Asseverou que após as prisões dos “Ponteiros” e “Resumos”, os “Apoios”, que auxiliavam no acompanhamento de ações criminosas, assumiram novas posições nos quadros da facção, muitos deles no setor de armas de fogo. Assim, afirmou que a continuação da investigação teve por finalidade elucidar o remanejamento de funções e a identificação de integrantes ligados ao Setor do Paiol Disciplinar, responsável pela distribuição de armas de fogo para que integrantes que atuam como “disciplina” executassem as condutas delituosas ordenadas pela facção, em sua maioria, homicídios de integrantes de grupos rivais.
Consignou que os elementos probatórios amealhados na investigação demonstram que todas as ordens recebidas pelos Setores do Sistema e Rua e Paiol Disciplinar são emanadas pelos “Resumos”, acatando determinações oriundas do interior das unidades prisionais. Desta forma, após a deflagração da Operação Echelon (Processo nº 0003297-31.2017.8.26.0483), narrou que os acusados nestes autos, por não estarem abrangidos pelas medidas cautelares deferidas naquele processo, permaneceram contribuindo com os anseios criminosos do “Primeiro Comando da Capital”.
Asseverou que referido modo de agir é costumeiro, ou seja, sempre que líderes e integrantes do “Primeiro Comando da Capital” têm sua liberdade ou direitos restringidos pelas autoridades judiciais, há uma reorganização, com o remanejamento de funções, em especial para que se mantenha o poderio e a hegemonia da organização criminosa. Narrou que o grupo criminoso mantém em andamento, a todo tempo, projetos de tomada de pontos de venda de droga que estão sob controle de facções rivais, planos de resgate de integrantes, ataques a prédios públicos e assassinatos de agentes penitenciários, funcionários públicos e representantes dos Poderes do Estado, entre outras empreitadas criminosas.
Afirmou que foi necessário continuar perquirindo a organização criminosa, o que deu ensejo às provas retratadas nestes autos e à deflagração da “Operação Protocolo Fantasma”. Nesse contexto, a investigação evidenciou que os denunciados exerciam funções variadas na organização criminosa, apoiando os líderes do “Primeiro Comando da Capital” por meio do fornecimento de armas (Setor do Paiol Disciplinar), cometimento de crimes (tráfico e homicídios) ou auxílio (material/financeiro) para tanto, circulação de informações/ordens e administração do dinheiro auferido ilicitamente.
Consta, também, que restou demonstrado que os denunciados estimularam e contribuíram para a “guerra” do “Primeiro Comando da Capital” com as outras facções, gerando desassossego e enorme prejuízo à sociedade. Frisou que as provas amealhadas aos autos denotaram a importância da circulação das informações pelos indiciados para a manutenção das atividades criminosas pela facção. Destacou que muitas das ordens/mensagens foram levadas dos presídios aos integrantes da organização criminosa que se encontram em liberdade, bem assim que são disseminadas a outros Estados e até mesmo internacionalmente.
Concluiu que a investigação - formalizada no inquérito policial e na medida cautelar sigilosa - demonstrou que os denunciados integram a organização criminosa denominada “Primeiro Comando da Capital”.
Denúncia apresentada às fls. 1732/1893 e recebida pela Autoridade Judicial (fls. 2033).
Os acusados foram citados (fls. 2343, 2530, 2539, 2546, 2797, 2821, 2912, 2717, 2967, 2983/2984 – edital e fl. 3163) e apresentaram resposta à acusação (fls. 2382/2404, 2604/2605, 2607/2609, 2758/2769, 2834//2836, 2870/2874, 2970/2979, 2985/2987, 3029/3034 e 3174). 
As preliminares foram afastadas e os acusados não foram absolvidos sumariamente (fls. 3613/3616). 
Durante a instrução, foram colhidos os depoimentos das testemunhas, foi decretada a revelia de Maria de Fátima e de Felipe Gomes Pedroso. Também se determinou o desmembramento em relação ao acusado Renan Pereira de Castro, nos termos do artigo 366, do CPP. Ao final, os acusados foram interrogados, encerrando-se a etapa probatória (fls. 3918/3919, 4216/4217, 4218/4219 e 4220/4221).
Na fase do artigo 402, do CPP, o Ministério Público requereu o envio de laudos periciais faltantes (fl. 4228). 
Encerrada a instrução criminal, vieram aos autos o oferecimento das alegações ministeriais pela total procedência da presente ação penal (fls. 4582/4820).
Os réus também apresentaram alegações finais: 1- VALTER LUZ CAIRES (fls. 4830/4880 e 4921/4924); 2- TIAGO DO NASCIMENTO COSTA (fl. 4981); 3- LUIZ ANTONIO DA SILVA (fls. 4912/4920); 4- JULIANO FELIX DA SILVA (fls. 4574/4576); 5- THIAGO CAMPOS MOTA (fls. 4881/4888); 6- FELIPE GOMES PEDROSO (fls. 4970/4972); 7- DANIEL SAMPAIO NASCIMENTO (fls. 4536/4550 e 4935/4950); 8- ARTUR ALVES DOS SANTOS (fls. 4952/4969); 9- CLECIO FERREIRA CAVALCANTE (fls. 4991/4995); 10- ARETUSA VANESSA COUTO MARTINS (fls. 4975/4976); e 11- MARIA DE FÁTIMA SOUZA DOS SANTOS (fls. 4889/4911).
Os autos vieram-me conclusos.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Em proêmio, verifico que não há questões preliminares suscitadas pelas partes. 
No mérito, pretensão acusatória é procedente.
Em síntese, a título de contextualização, narrou o Ministério Público, na exordial, que no ano de 2018, a deflagração da Operação Echelon (Inquérito Policial 087/2017, Processo nº 0003297-31.2017.8.26.0483 que tramita nesta Vara Judicial) desencadeou a prisão e medidas cautelares de diversos indiciados, supostamente integrantes da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C.).
Por conseguinte, importante consignar que as investigações se iniciaram a partir de apreensões de manuscritos de integrantes da “Sintonia Final”, órgão interno da Orcrim com o máximo grau de hierarquia, desenvolvendo-se também través de escutas telefônicas. Tais manuscritos continham ordens de ataque a Fóruns, além de incitação à morte de autoridades públicas.
Nesta esteira, tal operação culminou na prisão preventiva de supostos “Ponteiros”, “Resumos” e “Apoios”, responsáveis, em regra, pelas ações da Orcrim no âmbito externo aos estabelecimentos prisionais, tais como a coordenação do tráfico ilícito de drogas, e investidas contra grupos rivais. 
Ademais, as prisões e outras medidas ensejaram a reorganização por parte da organização criminosa, fazendo com que se deflagrasse a Operação Protocolo Fantasma, com o fito de dar prosseguimento à investigação, notadamente em função da necessidade de identificar outros faccionados ainda não individualizados.
Nesta baila, a operação teve êxito em se concluir pela existência do “Setor do Paiol Disciplinar”, o qual possuía a responsabilidade em organizar e disponibilizar armas para que integrantes da facção, quais sejam os da “Restrita” cometessem diversos crimes a mando dos “Resumos”.
Dessarte, aos réus deste feito é imputado fatos diversos, alguns deles com o conteúdo de envio e recebimento de ordens, comunicações de “missões” a serem realizadas, troca de informações acerca do tráfico ilícito de entorpecentes e planilhamento e quantificação das armas pertencentes à facção, bem como a sua destinação, entre outros. É necessário frisar que, conforme narra o Parquet, os acusados perpetravam estas condutas com o condão de fomentar a atividade da Orcrim a que estavam vinculados. 
Este é o contexto dos fatos que são objeto deste processo, aliado àqueles notórios já amplamente noticiados na imprensa e objeto de outros feitos citados pelo Ministério Público na denúncia.
Particularmente em relação ao presente processo criminal, superada a fase de instrução, o conjunto probatório constante dos autos, no tocante à existência do crime, corroborou a veracidade dos fatos narrados na denúncia, com a necessária segurança e certeza para que seja julgada procedente a pretensão acusatória. 
De início, faz-se necessário reconhecer a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” – PCC, que atua dentro e fora dos presídios, consoante o conceito previsto no art. 1°, §1°, da Lei 12.850/13:
"Art. 1º - Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado.
§ 1º - Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter transnacional". 
Por sua vez, o art. 2º da mesma lei traz a seguinte tipificação:
"Art. 2º Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa:
Pena - reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas.
§ 1º Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva organização criminosa.
§ 2º As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo.
§ 3º A pena é agravada para quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pratique pessoalmente atos de execução. (...)"
Extrai-se da denúncia que os promotores de justiça fizeram um escorço histórico para demonstrar a origem e a existência do Primeiro Comando da Capital – PCC como organização criminosa armada.
Renato Brasileiro de Lima ensina que, para a caracterização do crime em tela, faz-se necessária a presença dos seguintes elementos: 1) associação de 04 (quatro) ou mais pessoas com estabilidade e permanência; 2) estrutura ordenada que se caracteriza pela divisão de tarefas, ainda que informalmente; e 3) finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a 04 (quatro) anos, ou de caráter transnacional.
A Jurisprudência Pátria há muito vem reconhecendo a existência do PCC como organização criminosa:
"A existência de uma organização criminosa denominada "PCC" pode-se considerar, nos dias que correm, como algo inconteste, seja pelos inúmeros processos envolvendo a facção, seja pelo farto noticiário veiculado pela imprensa a esse respeito. Um fato notório, na dicção legal (artigo 334, inciso I, do Código de Processo Civil), que independe de prova". (TJSP, 3ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0015137-65.2008.8.26.0576, Rel. Laerte Marrone, j. 27/11/2012).
No mesmo sentido, o Superior Tribunal de Justiça:
"RECURSO EM HABEAS CORPUS. PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL - PCC. TRÁFICO DE DROGAS E ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. PRISÃO PREVENTIVA. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. EXCESSO DE PRAZO. NÃO OCORRÊNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A prisão preventiva possui natureza excepcional, sempre sujeita a reavaliação, de modo que a decisão judicial que a impõe ou a mantém, para compatibilizar-se com a presunção de não culpabilidade e com o Estado Democrático de Direito - o qual se ocupa de proteger tanto a liberdade individual quanto a segurança e a paz públicas -, deve ser suficientemente motivada, com indicação concreta das razões fáticas e jurídicas que justificam a cautela, nos termos dos arts. 312, 313 e 282, I e II, do Código de Processo Penal. 2. Decretou-se a custódia provisória do réu, diante dos indícios de que integrava facção criminosa armada, devidamente organizada e com divisão de tarefas definidas, conhecida como "Primeiro Comando da Capital - PCC", voltada à prática do narcotráfico, roubos e homicídios, de forma permanente, descoberta por meio de interceptação telefônica e de dados judicialmente autorizada. 3. O decreto prisional descreve que o acusado empreende suas funções, no grupo organizado, de maneira habitual, pois, nos termos do acórdão inquinado como coator, "como bem asseverou o MM Juiz de direito, onde diversas escutas telefônicas onde o Paciente Fernando, de codinome Davi, possui informações sobre a chegada de carregamento de entorpecentes; que ele seria também o responsável pelo batismo de novos integrantes, com intensa participação na organização criminosa". 4. A jurisprudência desta Corte de Justiça é firme em assinalar que "se justifica a decretação da prisão de membros de organização criminosa, como forma de interromper as atividades do grupo" (RHC n. 70.101/MS, Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, 5ª T., DJe 5/10/2016). Ademais, em casos que envolvem facções voltadas à reiterada prática de delitos, este Tribunal Superior acentua a idoneidade da preservação do cárcere preventivo dos investigados, mesmo quando não há indicação detalhada da atividade por eles desempenhada em tal associação, mas apenas menção à existência de sinais de que integram o grupo criminoso. 5. Não há desídia do Juízo natural da causa na condução do processo, a ensejar a intervenção deste Tribunal Superior, sobretudo porque, de acordo com os dados existentes neste writ, a demanda, que envolve infrações de grande complexidade e excessivo número de réus, se desenvolve de forma regular, sem exagero de tempo no seu trâmite. 6. Recurso não provido." (STJ, 6ª Turma, RHC 137.737/MA, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 01/06/2021, DJe 10/06/2021).
 Ademais, o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo reconheceu a estrutura hierarquizada do PCC, como organização criminosa armada, com divisão de funções, visando a prática de crimes graves, cujas penas superam 04 (quatro) anos, como o tráfico de drogas:
"Apelação. Organização criminosa. Associação para o tráfico de drogas. Recurso Ministerial que visa o recrudescimento das frações de aumento utilizadas pelo i. Magistrado na fixação da pena. Recurso defensivo visando a aplicação da pena base em seu mínimo legal e a fixação de regime prisional diverso do fechado. 1. Organização criminosa devidamente demonstrada. Acusado identificado através de interceptação telefônica realizada no bojo de procedimento de investigação criminal instaurado para apurar a identificação e a responsabilidade de integrantes do Primeiro Comando da Capital. Captação de diálogos envolvendo o acusado que permitiu a identificação de suas funções exercidas na organização criminosa. Réu identificado como o integrante que exerceria a função de "JET", auxiliando as principais lideranças da facção. Expedição de mandados de prisão temporária e busca domiciliar. Apreensão de documentos na residência dos corréus que vinculam o acusado à facção criminosa. Versão inconsistente apresentada pelo acusado em seu interrogatório. Majorante relativa à organização armada devidamente comprovada. Prescindibilidade de apreensão de armamento em poder do acusado. Precedentes do TJSP. 2. Crime de associação ao tráfico. Vínculo associativo demonstrado. Permanência e estabilidade do grupo criminoso. Extensa investigação levada a cabo que culminou com a identificação do acusado. Interceptação telefônica que revelou o vínculo estável entre o réu e outros indivíduos na prática do tráfico de drogas promovido na cidade de Matão. Versão isolada do réu. Inexistência de bis in idem em decorrência da condenação pelos crimes de organização criminosa e associação ao tráfico. Inexistência de relação de identidade entre as imputações. Crimes cometidos em contextos distintos e envolvendo pessoas diversas. Precedentes do STJ. 3. Dosimetria da pena que não merece reparos. 3.1 - Do delito de organização criminosa. Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Organização criminosa dotada de elevado grau de periculosidade. Culpabilidade exacerbada por parte do acusado. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Reconhecimento da causa de aumento relativa à organização criminosa armada (artigo 2º, §2º, da Lei 12.850/2013) – exasperação em 1/6. 3.2 – Do delito de associação para o tráfico - Pena-base corretamente fixada acima do mínimo legal e com o acréscimo de 1/3. Culpabilidade exacerbada. Maus antecedentes. Agravante da reincidência – exasperação da pena em 1/6. Causas de aumento ou de diminuição de pena. Inexistentes. 3.3 – Concurso material de infrações. 4. Regime fechado mantido. Quantidade de pena aplicada que, por si só, permite a fixação do regime prisional mais gravoso. Presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Réu reincidente. 5. Recursos conhecidos e improvidos."
Além da Jurisprudência bandeirante reconhecer o Primeiro Comando da Capital – PCC  como organização criminosa, o Projeto de Lei nº 882/2019, de autoria do ex-Ministro da Justiça, Sérgio Moro, chegou a citar expressamente a referida facção, dada a impossibilidade de o Estado fechar os olhos para a sua existência.
Portanto, inegável a existência do PCC como organização criminosa armada, que atualmente é composta por centenas de pessoas, presentes em todo país, com divisão de funções, voltada especialmente à prática do tráfico de drogas, além de outros crimes, inclusive contra agentes do Estado, para alcançar o seu objetivo e estender seus tentáculos até mesmo a outros países, a fim de dominar a narcotraficância.
Pois bem.
Prosseguindo, evidenciada a existência da organização criminosa autodenominada “Primeiro Comando da Capital” (P.C.C.), passo à análise do conjunto probatório amealhado aos autos, a fim de averiguar não somente a materialidade, mas também a autoria delitiva. Eis a prova oral produzida:
A testemunha de acusação Everson Aparecido Contelli, Delegado de Polícia, em juízo, disse que conduziu a Operação Protocolo Fantasma, um desdobramento da Operação Echelon. Afirmou que presidiu o inquérito desta operação. Disse que, no decorrer das investigações envolvendo a Operação Echelon, algumas pessoas não foram identificadas, como “OITAVO ANJO” e “KENO”, que possuíam funções de relevância. Disse que são células da Orcrim que atuam em vários estados da Federação. Afirmou que “KENO”, “KENON” ou “PIGMEU”, possuía grande relevância na Orcrim. Disse que, por sua vez, “OITAVO ANJO” era responsável pela organização e distribuição das armas de fogo dentro da facção. Esclareceu que “KENO” participava do “Resumo dos Estados”, com o fito de superar a disputa com o Comando Vermelho, o qual funcionava como um “Poder Executivo”, para levantamento de dados, reportando informações relevantes. Afirmou que os “ponteiros” tinham a função acima dos resumos, o qual “KENO” fazia parte, deliberando sobre a necessidade de praticar homicídios. Disse não se lembrar de Maria de Fátima Souza dos Santos. Asseverou que, quanto às mulheres, foram indiciadas apenas as que possuíam condutas concretas. Disse não se lembrar sobre Clécio Ferreira Cavalcante e Aretuza Vanessa Couto Martins. Afirmou que Thiago Campos Mota possui alguma conduta criminosa, ainda que sem função especificada, pode ser considerado integrante, mas não se lembra especificadamente. Disse que, acerca de Valter Luz Caires, seu nome surgiu através da operação Echelon por laudo de um celular de um indiciado daquela operação, mas não se recorda da conduta individualizada. Quanto ao réu Daniel Sampaio Nascimento, afirmou que não se recorda de sua conduta e função na Orcrim, não se realizou perícia de voz. 
A testemunha João Luis Rios Neves, Policial Civil que participou diretamente das investigações, em juízo, afirmou que participou da Operação Protocolo Fantasma, bem como que alguns relatórios de análise foram elaborados pela equipe da polícia judiciária de Presidente Venceslau. Disse que, acerca de Valter Luz Caires, vulgo “KENO” ou “PIGMEU”, administrava grupos de WhatsApp que articulava ordens à membros da facção à diversos estados, bem como a linha que utilizava estava em titularidade de Andréa, sua esposa. Acerca de sua prisão, em Monguaguá, a Policía Civil ficou próxima de sua moradia em monitoramento por alguns dias, o que não se verificou a realização de trabalho lícito ou ilícita. Sobre Tiago do Nascimento Costa, vulgo “PLAYBOY”, “BENZEMA” ou “CAUE”, afirmou que este exercia função de apoio do resumo de Adriano Hilário, vulgo “KAIQUE”, preso na operação Echelon, se comunicava com outros faccionados na impossibilidade do último, seja por via telefônica ou por WhatsApp. Sobre Luiz Antonio da Silva, vulgo “BENJAMIN”, constava em alguns grupos de WhatsApp, o qual passou a ser responsável pelo “Setor do Paiol”. Sobre Juliano Felix, vulgo “OITAVO ANJO”, disse que também participava do Setor do Paiol na cidade de Três Lagoas/MS. Sobre Thiago Campos Mota, vulgo “PERIGOSO”, disse não se recordar, e que a linha de “SÃO PAULINO” era usada por “PERIGOSO”. Sobre Felipe Gomes Pedroso, vulgo “RESGATE” ou “POPÓ”, disse que as investigações apontaram para a administração das ações em Londrina. A respeito de Daniel Sampaio, afirmou que foi identificado por meio de análise de dados telemáticos, pois havia uma conta gmail vinculada a ele, com muita informação/detalhamento, dados de setores da facção, número de setores, nome de faccionados, além de bilhetagem vinculada a números de telefone de Daniel, mas não sabe afirmar se este número foi utilizado por outras pessoas. Sobre Arthur Alves dos Santos, vulgo “MAGNETO”, disse que este realizava ações dentro da penitenciária, juntamente com a corré Aretusa, consistentes em anotações e planilhamento. Acerca de Clécio Ferreira Cavalcante, vulgo “PERNA”, disse que atuava no estado de Pernambuco e era um dos responsáveis pela função disciplinar, atuando de forma vinculada a outro faccionado, de vulgo Artilheiro ou Rogério Silva, qualificado através de um gmail com o nome de sua mãe. Sobre Maria de Fátima de Souza Santos, disse que auxiliava a realizar remanejamentos financeiros, anotações em planilhas, anotações de armamento (setor disciplinar do paiol), valores dos Estados. Afirmou que o vínculo de Maria de Fátima era com a pessoa alcunhada de “DA SUL”, um braço forte da organização, de modo que Maria de Fátima fornecia-lhe apoio logístico, os quais eram casados na época, mas não se recorda se a busca e apreensão foi realizada na casa da acusada. 
A testemunha Alisson Valente Nunes, Policial Civil, em juízo, afirmou que auxiliou no monitoramento das interceptações dos réus Valter Luz Caires e Thiago Campos Mota, bem como na análise dos materiais apreendidos destes réus. Disse que os réus mantinham conversas entre eles e dirigiam-se ao Valter como um dos líderes da organização, bem como que muitas tarefas externas dependiam de sua autorização. Elucidou que havia interceptações relacionadas a Thiago Campos Mota, com conteúdos atinentes ao controle do tráfico de drogas da facção. Não se recordou sobre o réu Daniel Sampaio do Nascimento, bem como expôs que “SÃO PAULINO” afirmou que foi identificado como Thiago, pois os dados batiam, tais como: familiares, contatos. Especificou que o réu Thiago Campos Mota atuava no setor do Progresso (venda de drogas e arrecadação dos fundos para a organização), mas não tem conhecimento se houve realização de perícia de voz. Sobre Valter Luz Caires, disse que desconhece a fonte da mudança de vulgo. 
A testemunha Carlos Henrique Fernandes Gasques, Policial Civil, em juízo, afirmou que realizou a análise do material apreendido dos réus Arthur, vulgo Magneto, e Aretusa. Disse que o material apreendido em poder de Aretusa foram encontradas movimentações atinentes ao tráfico de drogas, especialmente a droga sintética 'K4', utilizada dentro das penitenciárias. Disse que o material relacionado a Magneto se mostrou semelhante, uma vez que Aretusa atuava como uma secretária dele. Expôs que não trabalhou na análise dos documentos relacionado ao acusado Daniel Sampaio do Nascimento. Elucidou que a comprovação da identidade do réu Artur, vulgo Magneto, se deu por meio das interceptações telefônicas.
A testemunha Ronan Papotti Bonilha, Policial Civil, afirmou que trabalhou conjuntamente com a testemunha Carlos Henrique Fernandes Gasques na análise dos itens apreendidos em poder de réu Arthur (“MAGNETO”), tendo apurado que ele atuava no setor de drogas (setor da pura). Confirmou que todo o material a ele relacionado se mostrou compatível com as degravações das interceptações telefônicas (abonou que atuava na venda de drogas). Elucidou que Aretusa sempre estava em ligação com Artur e atuava como secretária dele, realizando anotações/contabilidade. Expôs que a análise que identificou o réu Artur consta no relatório, bem assim que não participou das investigações e análises diretas do réu Valter Luz Caires. Acrescentou que não se recorda sobre a vinculação de Arthur e o vulgo “MAGNETO”.
A testemunha Helmuth Hans Ramsdorf Junior, Policial Civil, em juízo, disse que a operação que originou o presente é sequência da Operação Echelon, na qual se verificou a colheita de dados de fóruns e a formação de um grupo de ferramentas (armas), denominado Paiol. Especificou que em virtude desse fato, o monitoramento se iniciou, sendo que Valter Caires era um alvo que vinha da Operação Echelon e um dos principais integrantes, com poder decisório e em posição hierárquica superior. Relatou que os outros integrantes se subordinavam a ele e o tratavam como chefe, bem assim esses integrantes foram identificados, atuando, em regra, em determinada região, e que “fontes anônimas” de relatório de sua autoria não sabe explicar, entendendo-as como fontes que não se podem revelar. Afirmou que Tiago Nascimento atuava como um apoio, um resumo junto com Adriano Hilário (réu da Operação Echelon) na baixada. Elucidou que ”BENJAMIN” (Luiz Antônio) fazia parte desse grupo de armas chefiado pelo “DA SUL”, e outros integrantes que efetuavam o levantamento de armas. Esclareceu que Juliano Felix integrava o Setor do Paiol no MS, região de Três Lagoas-MS, sendo apelidado de “OITAVO ANJO” e, na época, Juliano falava muito em arma, inclusive perdeu uma delas e foi ameaçado de morte, o que ensejou o pedido de ajuda de sua esposa. Também esclareceu que Daniel Sampaio Nascimento, vulgo “DE MENOR” foi reconhecido pela interceptação telemática, através de um email que estava cadastrado no aparelho, no qual se observou bastante conteúdo envolvendo o PCC/estatuto. Mencionou que Felipe Gomes Pedroso, vulgo “RESGATE” ou “POPÓ”, estava preso no Paraná e atuava como geral da rifa, controlando os demais. Complementou que as pessoas presas costumam controlar outros Estados, vendendo bilhetes na cadeia ou para fora a um valor alto, com controle de cada cidade/Estado e repasse aos líderes. Narrou que Maria de Fatima Souza é esposa de Alexandre, vulgo “DA SUL”, e foi identificada em razão do compartilhamento de muitas planilhas da facção e de muito conteúdo do crime organizado com seu cônjuge. Além disso, elucidou que nas ligações interceptadas entre Marlon e “DA SUL” havia conteúdo indicativo de que suas amásias/esposas participavam ativamente, com o compartilhamento de dados entre si. Afirmou que Aretusa apoiava um criminoso que estava preso, chamado Artur, vulgo “MAGNETO”, o qual era vinculado à vasta movimentação com drogas, e que emprestou a conta para ser usada para esse crime. Complementou que, no que tange a Maria de Fátima, as planilhas estavam em um aparelho celular que foi analisado, bem como que seu esposo Alexandre está preso por conta da outra operação (Echelon), pois atuava com Marlon, vulgo “ARTILHEIRO”. Disse que Alexandre atuava realizando levantamento de armas e como Resumo dos Estados, estando acima de vários outros. Completou que Alexandre pegava planilhas e relação de entrada e saída integrantes, levantamento de mortes/armas, e outras informações relevantes para passar aos seus superiores, e que por estar no “Resumo”, estava acima de muitos integrantes. Contou que Maria de Fátima e Alexandre (“DA SUL”) tinham relação e se tratavam como mulher e marido, bem como que as planilhas estavam no celular apreendido de Maria de Fatima, que trocava informações com Alexandre. Também esclareceu que foi possível verificar que Maria de Fátima trocava informação com a amásia de Marlon com o objetivo de auxiliar seus companheiros, disse que não sabe mencionar se houve perícia. Não se recordou como foi realizada a identificação de Luiz Antonio Da Silva, vulgo “BENJAMIM”, mas narrou que ele conversava com Marlon, vulgo “ARTILHEIRO”, Alexandre, vulgo “DA SUL” que faziam parte do setor Paiol. Ainda, esclareceu que Thiago Campos Mota foi identificado em uma linha que pertencia a “SÃO PAULINO” e Juliano Felix foi identificado por integrar o setor das ferramentas no Mato Grosso. Mencionou que, numa certa ocasião, pediram para ligar para “SÃO PAULINO”, que chefiava o setor de ferramentas, sendo que nessa interceptação surgiu o réu Thiago. Disse que “SÃO PAULINO” usava a linha de Thiago e as conversas eram voltadas para o tráfico e organização criminosa. Aduziu que “SÃO PAULINO” usava a linha de Thiago, mas não foi identificado. Por fim, especificou que o réu Daniel Sampaio do Nascimento foi identificado pelo email e através de fotos e estava preso em Tocantins, e não tem conhecimento se houve perícia.
A testemunha José Hamilton Castilho, Policial Civil, em juízo, afirmou que nessa operação atuou apenas como escrivão de polícia e não nas investigações, oficiando e liberando as peças nos autos do inquérito, cujo trabalho foi burocrático.
A testemunha de defesa Marcelo Vreck, arrolado pelo réu Luiz Antonio da Silva, afirmou que o conheceu porque ele trabalhou temporariamente para o depoente em uma marcenaria. Disse que Luiz Antonio o acompanhava e que não há nada que o desabone. 
Alexandre da Silva Araujo, réu na Operação Echelon, em juízo, afirmou que é marido da Maria de Fátima Souza dos Santos, razão pela qual foi ouvido na qualidade de informante. O Iphone de capa cinza de uso coletivo familiar e também utilizado por ele para fazer planilhas, incluindo nomes de armas, além de ter criado no bloco de notas e enviado via WhatsApp para seu outro número, de sua titularidade. Aduziu que no notebook apreendido havia um pendrive encaixado, de seu uso particular, baseado no mesmo conteúdo do que havia no Iphone cinza. Narrou que o tablet apreendido era seu e utilizado pelo seu filho. Disse que os comprovantes de depósitos eram todos seus e as anotações apreendidas em cadernos eram de uso particular. Destacou que os aparelhos celulares foram desbloqueados pela ré Maria de Fátima, que forneceu as senhas. Acrescentou que sua amásia nunca participou de qualquer esquema criminoso, e sempre foi trabalhadora. Elucidou que, na época, havia saído há pouco tempo da cadeia, então, usava a conta da ré Maria de Fátima, negando ter depositado dinheiro de facção criminosa. Explicou que o cartão e a senha eram por ele utilizados. Negou que Maria de Fátima tenha participado de qualquer atividade criminosa, e que a voz de uma mulher ao fundo de uma ligação interceptada não é da ré Maria de Fatima, mas sim de uma pessoa com quem ele mantinha relação extraconjugal.
O réu VALTER LUIZ CAIRES, na fase policial (fls. 964/965), reservou-se no direito de se manter em silêncio. Em juízo, negou integrar o PCC e já foi preso em 2016. Disse que pode ser que conheça alguns integrantes da referida facção por morar na periferia. Afirmou que quando foi preso, estava em um apartamento alugado, cujo aluguel era de R$ 1800,00. Esclareceu que era pedreiro e sua esposa era pedagoga. Disse que possuía um automóvel Volvo 2012 financiado. Aduziu possuir três filhos. Afirmou que possuía o apelido de “GORDO” ou “GORDÃO”, negando ser alcunhado por “KENO”. Negou também ser o interlocutor das ligações, bem como ter contato com “XRE”. Afirmou que tinha contato Rafael Silvestre da Silva, uma vez que eram amigos de infância. Acrescentou que não tinha nada de ilícito foi encontrado consigo. Entendeu controverso o fato de os policiais não mostrarem as fotos que estava trabalhando, bem como o fato de um líder de uma facção ter uma rotina comum. Disse que sua rotina consistia em trabalhar, ir ao supermercado e participava das reuniões escolares de seus filhos. Reafirmou que o carro Volvo 2012 é financiado no nome de sua esposa. Esclareceu que pagava INSS e sua família vivia com esta renda. Disse que, em decorrência de doenças diversas, possui distúrbio mental, tendo inclusive passagem pela psiquiatria na Penitenciária II de Presidente Venceslau. Afirmou que possui uma condenação referente ao ano de 2016.
O réu TIAGO NASCIMENTO COSTA, interrogado em juízo, negou fazer parte do PCC. Afirmou ser apelidado de “ALEMÃO”. Disse que não fazia contato por telefone quando cumpria pena no CDP de São Vicente. Afirmou que foi preso por tráfico em 2014. Disse que tinha convívio com integrantes do PCC, mas sem residir conjuntamente. Alegou que possui família, filho e mulher. Asseverou que sua mãe tem problemas e que ele (interrogado) sustenta a casa. Disse que trabalhou em várias empresas. 
O réu LUIZ ANTÔNIO DA SILVA, na fase policial (fls. 1149/1151), negou integrar a organização criminosa e se comunicar por telefone enquanto preso. Em juízo, disse que nunca fez parte do PCC, ou qualquer outra facção. Afirmou que não possui vulgo ou apelido, sendo que seus companheiros o chamam pelo nome. Disse que não conversou por telefone quando estava preso ou teve envolvimento com integrantes da referida Orcrim. Afirmou que era vendedor de móveis planejados antes da prisão. Disse ter filhos menores de idade. Esclareceu que nada foi encontrado de ilícito em seu poder.
O réu JULIANO FÉLIX DA SILVA, na delegacia de policia, negou integrar a facção criminosa (fls. 1122/1128). Em juízo, negou integrar o PCC. Afirmou que trabalhava em bar nas horas vagas, disse que não tem conhecimento das acusações, tendo em vista que nunca matou ou derrubou sangue. Disse que não está cumprimento pena em local que abriga facção criminosa. Afirmou que sustenta sua família. Esclareceu que praticou assalto em 2014. Disse ter apelido de “BALOTELI”, “CIGANO” e “NENÊ”, mas nunca foi alcunhado de “OITAVO ANJO”. Alegou possuir vários empregos registrados em CTPS. Afirmou não ter conversas com integrantes da facção, mesmo por celular. Asseverou que a conversa que lhe é atribuída no corpo da denúncia não lhe pertence. Disse que algumas informações que lhe qualificam são errôneas. Esclareceu que o Juliano contido nas conversas não é a sua pessoa. Afirmou que não tem ciência da matrícula 39083. Disse que não conhece o condomínio “Ema” em Três Lagoas. 
O réu TIAGO SANTOS MOTA, na fase administrativa, negou integrar o PCC, mas assumiu possuir o apelido Thiaguinho (fls. 1210/1213). Em juízo, negou integrar o PCC, e desconhece. Afirmou que está preso em razão da venda de um carro. Disse que não é conhecido por “PERIGOSO” ou “BEIRINHA”. Afirmou que fez uso de telefone na cadeia de Junqueirópolis, já que este é coletivo e passa por todas as celas, a fim de fazer contato familiar. Disse que não se recorda de uma mensagem que continha informações sobre um depósito de R$ 3.000,00. Afirmou que não falou nada no celular acerca de tráfico de drogas. Informou que sua amásia é Anaselandia Pereira e o telefone desta está registrado em nome de sua sogra, bem assim que a cela por ele ocupada, na época do mandado de prisão, contava com 15 pessoas. Acrescentou que trabalhava em Junqueirópolis. 
O réu FELIPE GOMES PEDROSO, na fase policial, negou integrar a organização criminosa (fls. 1080/1083). Em juízo, foi decretada sua revelia (fl. 4216).
O réu DANIEL SAMPAIO NASCIMENTO, na delegacia de polícia, negou pertencer à facção criminosa (fls. 1222/1225). Em Juízo, novamente negou fazer parte do PCC ou qualquer parte de facção. Disse que já ficou preso com integrantes do PCC e tinha convívio com eles, mas nunca integrou a facção. Aduziu não possuir qualquer apelido, até mesmo “DE MENOR”. Disse estar preso em razão de roubo à mão armada. Afirmou já ter permanecido preso na unidade prisional de Barra da Grota/TO. Disse que não conhece Celio Roberto e que apenas usou o telefone celular enquanto esteve preso para falar com sua família, sendo o aparelho de coletivo. Negou que o e-mail geraldastrancasto@gmail.com seja seu. Afirmou que seu e-mail é cabeça4545dd@gmail.com, que está cadastrado no Facebook de sua titularidade e no celular coletivo. Narrou não reconhecer o e-mail jetdanidadebarra@gmail.com. Esclareceu que a cela no presidio de Barra da Grota era habitada por 07 pessoas, sendo que no dia que chegou o aparelho celular na cela os “irmãos” pediram seu e-mail para usar no Play Store. Expôs que conviveu com “irmãos” do PCC na unidade prisional. 
O réu ARTUR ALVES DOS SANTOS, na fase administrativa, negou pertencer ao Primeiro Comando da Capital, mas confirmou que o aparelho celular, chip e demais anotações encontradas na cela que ocupa são de sua propriedade (fls. 1035/1037). Em juízo, disse que nunca faz parte do PCC, e não possui a alcunha de “MAGNETO”, nem mesmo dentro da cadeia que estava durante o interrogatório. Afirmou que trabalha e estudava muito dentro da cadeia. Disse que sequer possuía amizade com algum integrante. Aduziu que teve passagens por Franco da Rocha e Pacaembu. Novamente negou fazer uso de celular dentro da cadeia. Disse que não conhece Aretuza Vanessa Couto Martins.
O réu CLÉCIO FERREIRA CAVALCANTI, na fase policial, confirmou que “PERNA” é seu apelido e que o e-mail mdosanjos386@gmail.com pertencente a sua genitora. Negou ser integrante da organização criminosa (fls. 1189/1192). Em juízo, negou integrar o PCC. Disse que foi preso por tráfico de drogas. Afirmou que, no CDP de Guarulhos, e manteve convívio com integrantes do PCC durante o cumprimento de pena. Disse que não possuía a alcunha de “PERNA”, mas sim “PERNAMBUCO”. Afirmou que sua mãe lhe deu um telefone, e passou a usá-lo. Aduziu que nasceu em Belo Jardim/PE. Acerca do email mdosanjos386@gmail.com, não tem conhecimento, somente do uso do telefone. 
A ré ARETUZA VANESSA COUTO MARTINS, na fase policial, negou integrar o PCC, mas disse que manteve contato telefônico com Artur. Confirmou que em sua moradia foram encontrados cadernos com contabilidade de venda de drogas e a expressão “lista negra”, que indica as pessoas em dívida por conta da aquisição de entorpecente (fls. 1064/1065). Em juízo, negou fazer parte do PCC. Disse que a conta bancária é utilizada para receber pensão alimentícia de seu ex-marido, além de pagamentos por serviços de cuidadora de idosos, sendo que os valores não eram fixos. Afirmou que teve relacionamento com o corréu Artur pelo telefone. Disse que tinha conhecimento que estava preso após algumas conversas. Não se recorda se passou a conta bancária para Artur, cujo banco era Bradesco. Disse que não foi cadastrada como companheira de Artur, mas sim de Moisés dos Santos. Afirmou não se recordar do apelido de “MAGNETO”. Disse que planilhas acerca de “pureza”, não se recorda. Afirmou que a Polícia, dando cumprimento ao mandado de busca, não encontrou nada em sua residência, e os cadernos eram de suas filhas, sem quaisquer anotações referentes ao tráfico. Confirmou que anotou e guardou apenas um papel, com três ou quatro linhas, para uma terceira pessoa (Marlene), o qual deixou junto com os cadernos escolares de suas filhas. Mantinha contato por WhatsApp com Marlene. No mais, disse que trabalhava por contrato em uma casa de repouso. Disse que as filhas maiores moram em sua casa e sua filha melhor moram com as avós paternos.
Por fim, a ré MARIA DE FÁTIMA SOUZA DOS SANTOS, não foi interrogada em juízo, sendo decretada a sua revelia (fl. 3918).
Pois bem.
Em virtude da considerável quantidade de réus que o feito comporta, bem como a diversidade de fatos a serem analisados, faz-se mister a pormenorização das condutas.
VALTER LUIZ CAIRES
A materialidade do delito é certa a autoria recai indubitavelmente sobre a figura do acusado, ambas evidenciadas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 932/933, relatório técnico da Polícia Civil sobre objetos apreendidos de fls. 1229/1239 e fls. 1240/1274, Relatório Final da Polícia Civil de fls. 1462/1478, que contém sua conduta individualizada, e laudo pericial do aparelho celular de fls. 4406/4433, além da prova oral angariada em juízo.
Ademais, o acusado foi identificado, no bojo do inquérito que serve de base informativa à exordial acusatória, pelos vulgos de “KENO”, “KENON”, ou “PIGMEU”. Nesta ocasião, ocupou a função de “Ponteiro do Resumo” dentro da Orcrim.
Por conseguinte, verifico que, no curso da investigação criminal oriunda da Operação Echelon, seus vulgos foram utilizados por outros investigados em chamadas telefônicas para se referirem à figura de um “chefe” que continha alto poder decisório.
Segundo o relatório da Polícia Civil, o acusado é mencionado pela primeira vez em chamada interceptada no dia 16/10/17, às 14:27:41, na linha (13) 99145-8956 (IMEI 357029070509090), utilizada por Adriano Hilário dos Santos, vulgo “KAIQUE” (réu da Operação Echelon – autos n. 0003297-31.2017.8.26.0483). No telefonema, Adriano afirmou que VALTER, através do vulgo “KENON” apresenta posição de destaque na organização e que “é final do COMANDO de tudo”. (fls. 2286 dos autos da medida cautelar nº 0003320-74.2017.8.26.0483)
Ainda, em ligação no dia 26/10/17, às 10:54:23, na linha (11) 94054-2611 (IMEI 357669068366000), Rafael Silvestri da Silva, vulgo “GILMAR” (réu da Operação Echelon), classificou VALTER, por meio do vulgo “KENO” como o “bigode grosso”, tá acima de nois...”. (fl. 2474 dos autos da medida cautelar nº 0003320- 74.2017.8.26.0483).
Em continuação, em chamada efetuada no dia 28/12/17, às 21:50:32, o acusado VALTER, através de seu vulgo “KENON” é mencionado por Rafael Silvestri da Silva, vulgo “GILMAR” (réu da Operação Echelon) como “o chefe”, o que denota ser integrante do PCC. (fl. 5315 dos autos da medida cautelar nº 0003320-74.2017.8.26.0483)
Por fim, é de rigor repisar o conteúdo da interceptação telefônica que se infere da medida cautelar supramencionada à suas fls. 3395/3396, no dia 02/11/17 às 12:07:59, oriundo do telefone (11) 9458-2881, em uma conversa entre Carlos Galdêncio de Souza, vulgo “SOUZA” e Rafael Silvestre da Silva, vulgo “GILMAR”, ipsis litteris:
“GILMAR fala que esse comentário foi de KENON, o “bigode grosso”. SOUZA diz: “ele que é o bigode grosso?” GILMAR responde: “ele que é o bigode grosso, ele que fecha, ele que é o chefe de todos nois”.
[...]
Diz que ele (KENON) falou: “é isso mesmo irmão, é lixo mesmo tem que morrer, vamo matar mais”. GILMAR diz: “não tô matando ninguém inocente não”.”
Assim, insta consignar que a Polícia Civil, tendo em vista que o acusado utilizava o aplicativo WhatsApp para envio e recebimento de comunicações relativas à atividades da organização criminosa, atribuiu a linha telefônica (13) 99185-0936 ao réu no curso da operação. A referida linha conectou-se à ERB's de Monguaguá/SP em três IMEI's diferentes, sendo que um deles (355671083984200) se relacionava a outra linha VIVO que pertencia à Andreia Lima Caires, que já estava inativa, cujo número era (11) 94289-8027.
Impende esclarcer que manteve contato com a linha telefônica (11) 95852-4589, cuja titularidade era de Wesley Lima Ferreira (fl. 1468), irmão de Andreia Lima Caires (esposa do acusado). 
Nesta baila, o acusado, por diversas vezes, alterou o número de telefone usado para as comunicações faccionais, de modo a embaraçar a instrução processual penal, e com o fito se manter alheio às investigações, demonstrando perspicácia na empreitada criminosa. 
No mais, em cumprimento de mandado de busca e apreensão (fl. 929), os policiais civis lograram êxito na apreensão de cinco celulares (conforme fls. 932/933).
Em relatório técnico da Polícia Civil (fls. 1229/1239), procedeu-se a análise do conteúdo dos celulares. Quanto ao aparelho de IMEI é 3544447065456365, relacionado à linha (13) 99134-5230, foi averiguado que o acusado participava de um grupo de WhatsApp, do qual o número vinculado ao celular fazia parte, que continha os dizeres na foto do grupo: “GP DE INTERATIVIDADE/ PCC 1533/ CCA 331/ UNIDOS VENCEREMOS”. Neste passo, o acusado também figura como participante de outros grupos, um denominado “PONTEIROS” e outro “ARMAS”.
Por fim, o laudo pericial de fls. 4406/4433, ao se examinar o aparelho de IMEI 355355083564947, há nele uma conversa que desvela ar de ilicitude, já que quer se evitar chamar atenção de policiais civis. Justifico esta afirmação com fulcro na fl. 4409, na qual a esposa do acusado troca mensagens via WhatsApp com o causídico deste, Dr. Rubenique, na medida em que o advogado envia a seguinte mensagem: “Se ficarmos atrás dele e muitos civis ficarem sabendo é ruim”. 
Às fls. 4410 do referido laudo, o experto procedeu a análise do aparelho de IMEI 358203092559945/ 358204092559943, vinculado à linha telefônica (13) 997521445. No aplicativo WhatsApp vinculado à linha, há três conversas relativas ao tráfico de drogas e a movimentação de dinheiro ilícito. 
Às fls. 4410, em conversa com o interlocutor “Btt”, há o envio da seguinte mensagem: “Criança quem é o ir que fx no progresso da 77”, denotando gírias comumente utilizadas pela facção (“ir” e “progresso”). Impende mencionar que à fl. 1299, há anotações encontradas na propriedade do réu, com os dizeres “BTT” procedidos por cálculos matemáticos.
Ainda, em troca de mensagens com o interlocutor “Sheik”, há a menção de “óleo”, se referindo a um derivado do entorpecente maconha. Por sua vez, com o interlocutor “Leon”, há o fornecimento de conta bancária para este realizar um depósito em favor do acusado, cuja titularidade é de “Pietro”.
Neste passo, indo ao encontro com a conversa amealhada aos autos com o interlocutor “Leon”, faz-se necessário remontar ao relatório de fl. 1262, que atribui a posse de um aparelho celular a “Pietro”, filho do acusado e de Andreia Lima Caires. Dessarte, o réu, para evitar a publicidade das movimentações financeiras espúrias que realizava dentro da facção, se utilizou da conta do filho. À fl. 1299, há um manuscrito que contém a palavra “óleo”, novamente fazendo menção a um entorpecente, seguido por cálculos aritméticos.
Em contrapartida às provas produzidas nos autos, é oportuno mencionar que o acusado nega a integração ao Primeiro Comando da Capital. Claramente, o acusado tenta se desvencilhar de sua responsabilidade penal a todo custo.
Destarte, a alegação de que não teria condições mentais para integrar organização não encontra melhor sorte, já que as provas amealhadas indicam intensa participação do acusado na Orcrim, notadamente por embaraçar a persecução penal nas alterações constantes de sua linha telefônica, além de possuir perfeitas condições intelectuais para acobertar as movimentações bancárias que