0000813-64.2014.8.26.0219
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Vanêssa Christie Enande
Comarca: Guararema
Foro: Foro de Guararema
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/08/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Paixão Bertoldo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande


Vistos.



ANDERSON PAIXÃO BERTOLDO – vulgo "Gordinho", ANDRÉ FABIANO REIS DE LIMA – vulgo "Abobrão", ALAELSON CRUZ BRANDÃO – vulgo "Careca", EDUARDO LEAL LAUREANO, JOAQUIM RENATO LOBO, ADRIANO FERREIRA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Guararema
Vara Única
Rua Expedicionário Brasilio Pinto de Almeida, 42, Guararema - SP - cep 08900-000
      
0000813-64.2014.8.26.0219 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000813-64.2014.8.26.0219
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Paixão Bertoldo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanêssa Christie Enande


Vistos.



ANDERSON PAIXÃO BERTOLDO – vulgo "Gordinho", ANDRÉ FABIANO REIS DE LIMA – vulgo "Abobrão", ALAELSON CRUZ BRANDÃO – vulgo "Careca", EDUARDO LEAL LAUREANO, JOAQUIM RENATO LOBO, ADRIANO FERREIRA DA SILVA, WAGNER AGUIAR DE ALMEIDA – vulgo "Cara de Cavalo" e UALAS OLIVEIRA DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos, por três vezes, no artigo 157, § 2º, incisos I, III e V, e, por uma vez, no artigo 288, parágrafo único, na forma dos artigos 29, caput, e 69, todos do Código Penal e AUGUSTO CARLOS BORSOLI DE ARAÚJO, RICARDO MIRANDA VIEIRA, EDILSON RICARDO DA SILVA, CLAUDINEI RAMOS DE ARAÚJO, ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA e JOÃO LUIZ GONÇALVES VARGAS, também qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 288, parágrafo único do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de agosto de 2009, por volta das 03:00h, no quartel da 3ª  Cia do 17º Batalhão da Polícia Militar, na cidade de Guararema, Anderson Paixão Bertoldo – vulgo "Gordinho", André Fabiano Reis de Lima – vulgo "Abobrão", Alaelson Cruz Brandão – vulgo "Careca", Eduardo Leal Laureano, Joaquim Renato Logo, Adriano Ferreira da Silva, Wagner Aguiar de Almeida – vulgo "Cara de Cavalo" e Ualas Oliveira dos Santos, todos agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os policiais militares Augusto Carlos Borsoli de Araújo, Ricardo Miranda Vieira, Edilson  Ricardo da Silva, Claudinei Ramos de Araújo, André Luiz de Oliveira e João Luiz Gonçalves Vargas, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, restringindo a liberdade da vítima CB PM Eugênio Soares Macedo Filho, teriam subtraído, com ânimo de apoderamento definitivo, dez armas de fogo, sendo sete revólveres calibre 38, duas espingardas calibre 12 e uma pistola calibre .40, dois carregadores de submetralhadora calibre .40, cinquenta munições calibre .38, trinta e quatro munições calibre 12, um colete balístico, uma maleta de etilômetro e um gorro com pala (boné), pertencentes à Polícia Militar do Estado de São Paulo.

Consta, ainda, da denúncia que, nas mesmas circunstâncias, Anderson Paixão Bertoldo – vulgo "Gordinho", André Fabiano Reis de Lima – vulgo "Abobrão", Alaelson Cruz Brandão – vulgo "Careca", Eduardo Leal Laureano, Joaquim Renato Logo, Adriano Ferreira da Silva, Wagner Aguiar de Almeida – vulgo "Cara de Cavalo" e Ualas Oliveira dos Santos, todos agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os policiais militares Augusto Carlos Borsoli de Araújo, Ricardo Miranda Vieira, Edilson  Ricardo da Silva, Claudinei Ramos de Araújo, André Luiz de Oliveira e João Luiz Gonçalves Vargas, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, restringindo a liberdade da vítima, teriam subtraído, com ânimo de apoderamento definitivo, a quantia de R$ 45,00 (quarenta e cinco reais) em dinheiro e um aparelho de telefonia celular marca Samsung, pertencentes ao Cabo PM Eugênio Soares de Macedo Filho.

Consta, da denúncia que, nas mesmas circunstâncias de tempo, mas na agência do Banco Bradesco da cidade de Guararema, Anderson Paixão Bertoldo – vulgo "Gordinho", André Fabiano Reis de Lima – vulgo "Abobrão", Alaelson Cruz Brandão – vulgo "Careca", Eduardo Leal Laureano, Joaquim Renato Logo, Adriano Ferreira da Silva, Wagner Aguiar de Almeida – vulgo "Cara de Cavalo" e Ualas Oliveira dos Santos, todos agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com os policiais militares Augusto Carlos Borsoli de Araújo, Ricardo Miranda Vieira, Edilson  Ricardo da Silva, Claudinei Ramos de Araújo, André Luiz de Oliveira e João Luiz Gonçalves Vargas, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, restringindo a liberdade da vítima CB PM Eugênio Soares Macedo Filho, que, embora estivesse nas dependências da Companhia da Polícia Militar, monitorava a agência bancária remotamente pelo sistema de câmeras lá instalado, teriam subtraído, com ânimo de apoderamento definitivo, a quantia de R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais) em dinheiro pertencente à instituição bancária.

Consta, por fim, da denúncia que, dias antes da execução dos crimes acima narrados, ANDERSON PAIXÃO BERTOLDO – vulgo "Gordinho", ANDRÉ FABIANO REIS DE LIMA – vulgo "Abobrão", ALAELSON CRUZ BRANDÃO – vulgo "Careca", EDUARDO LEAL LAUREANO, JOAQUIM RENATO LOBO, ADRIANO FERREIRA DA SILVA, WAGNER AGUIAR DE ALMEIDA – vulgo "Cara de Cavalo", UALAS OLIVEIRA DOS SANTOS, AUGUSTO CARLOS BORSOLI DE ARAÚJO, RICARDO MIRANDA VIEIRA, EDILSON RICARDO DA SILVA, CLAUDINEI RAMOS DE ARAÚJO, ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA e JOÃO LUIZ GONÇALVES VARGAS, teriam se associado, de forma armada, em quadrilha, para o fim de cometer crimes (fls. 01d/14d).

Recebida a denúncia aos 06 de maio de 2013, ocasião em que foi decretada a prisão preventiva dos denunciados (fls. 1792/1793).

O réu Anderson Paixão Bertoldo foi citado (fls. 2704) e apresentou resposta à acusação (fls. 2759/2769).

Por decisão datada de 07.04.2014, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Anderson Paixão Bertoldo, uma vez que não apresentado para a realização da audiência de instrução, apesar de devidamente requisitado (fls. 3100/3101).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima, três testemunhas arroladas pela acusação, bem como foi o réu interrogado (fls. 2966/2978 e 3176/3180).

Superada a fase das diligências as partes apresentaram memoriais.

O M.P. entendeu comprovados os fatos e requereu a procedência do pedido, com a consequente condenação do réu, nos exatos termos da denúncia (fls. 3183/3191).

A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência do pedido, sustentando a tese de fragilidade probatória. Subsidiariamente, em caso de eventual condenação, requereu a aplicação de pena mínima em regime inicial aberto ou semiaberto, com reconhecimento do crime continuado e desclassificação para o crime de furto (fls. 3196/3215).

É o relatório.

Fundamento e Decido. 

Imputa-se ao réu Anderson Paixão Bertoldo a prática dos crimes previstos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V (por três vezes), artigo 288, parágrafo único, na forma dos artigos 29, caput, e 69, todos do Código Penal.

Analisando-se o conjunto probatório, evidencia-se que o caso é de procedência do pedido condenatório. 

A vítima Eugênio Soares de Macedo Filho, ouvida em Juízo, disse que era policial à época dos fatos, hoje é aposentado, e encontrava-se de serviço no lugar chamado de permanência e que por volta das 03:00h ou 03:15h chegou uma pessoa, vestida com colete da polícia civil e se identificou como sendo do DEIC, dizendo que precisava de apoio da Polícia Militar. Nesse momento, disse que saiu do rol de permanência, abriu a porta e foi até o rol de entrada, ocasião em que o homem, segurando uma metralhadora, disse “perdeu”, rendendo-o. Disse que, ato seguinte e no mesmo contexto, outros dois homens chegaram, os quais não conseguiu visualizar, informando que o homem que primeiro chegou e o rendeu chama-se Anderson Paixão Bertoldo, tendo realizado reconhecimento fotográfico na Polícia Militar. Disse que, assim que os outros homens chegaram, tiraram seu cinturão, sua blusa de frio e seu colete à prova de balas, sendo certo que pegaram sua jaqueta de frio e a colocaram em sua cabeça, de modo que não podia ver o que acontecia. Disse que o levaram até um outro rol, onde deitou de bruços e teve suas mãos amarradas. Disse que estava com a blusa em sua cabeça, sendo certo que, nesse momento, estava com o homem que o rendeu, de nome Anderson, e os outros dois homens, tendo percebido, através do barulho, que outras pessoas ingressaram no local. Disse que perguntaram se havia armas no local, tendo respondido que sim. Perguntaram também da chave, ocasião em que respondeu que ela estava em seu cinturão. Afirmou que, com as chaves, abriram as portas e, ao visualizarem a sala de reserva de armas, mencionaram “que estava cheia”. Relatou que percebeu um movimento intenso de "entrada e saída" de pessoas, durante aproximadamente trinta minutos. Afirmou que, após, saíram e somente um homem ficou com o declarante, por volta de 05:00 h da manhã. Durante esse tempo, o telefone tocou várias vezes, além de ter ouvido o rádio chamar também. Afirmou que pouco antes das 05:00 h da manhã, seu telefone pessoal celular tocou, sendo certo que o homem que estava com o declarante ordenou que se tocasse novamente deveria atender e dizer que estava tudo bem. Relatou que, nesse momento, continuava amarrado com as mãos para trás, que o telefone tocou novamente, sendo certo que o homem perguntou se sabia quem era, ao que respondeu que não sabia, pois várias pessoas ligavam para o declarante. Afirmou que o homem então abriu o celular e colocou o fone em seu ouvido, sendo certo que, do outro lado da ligação, era o sub-tenente Policial Militar Borsoli, o qual perguntou se estava acontecendo alguma coisa, tendo respondido que estava tudo bem e que tinha ido ao banheiro. Relatou que reconheceu a voz do PM Borsoli porque tem convivência profissional com ele, pois ele era o CGP (Comando de Grupo Patrulha). Disse que, momentos depois, no local, chegou um carro fazendo bastante barulho, sendo certo que o homem perguntou se sabia quem era, tendo respondido que não. Afirmou que, depois que o carro foi embora, o homem que o rendia o deixou trancado na sala de reserva de armas, cuja porta foi trancada pelo lado de fora. Relatou que, após aproximadamente dez minutos, chegaram no local os policiais civis Rocha e Ester, os quais entraram no prédio, gritaram o nome do declarante e acabaram encontrando-o na sala de reserva de armas, cuja porta precisou ser arrombada. Disse que, após isso, vários outros policiais chegaram no local, inclusive o sub-tenente Borsoli. Afirmou que, além das armas da corporação, os homens subtraíram também um celular pessoal do declarante e R$ 45,00 (quarenta e cinco reais), em dinheiro, além do boné, do colete e da pistola .40, bens que pertencem à corporação. Disse que, durante toda a ação que narrou, não ouviu os homens mencionarem acerca da ação criminosa que ocorria no banco, sendo certo que somente depois, quando da chegada dos outros policiais, é que ficou sabendo de tal fato. Afirmou que, no dia dos fatos, havia uma viatura destacada para realização de patrulhamento na cidade, composta pelos soldados Ramos e João Luiz. Relatou que, quando o sub-tenente Borsoli ligou em seu celular, não sabia onde ele estava. Leu as cópias de seu depoimento prestado perante a Justiça Militar (fls. 446 a 448 do PIC 33/09) e confirmou as declarações ali prestadas (fls. 2966/2969).

A testemunha Wellington Bernardo de Souza, inquirida em Juízo, disse que, no dia dos fatos não estava de serviço, sendo certo que ficou sabendo dos fatos tratados neste processo através do soldado Miranda, pois trabalhou com ele por três meses aproximadamente. Confirmou que as cópias de fls. 344/345 verso são de depoimento que prestou na Polícia Militar e confirmou seu teor. Afirmou que chegou em Guararema para trabalhar entre fevereiro e março de 2008, ocasião em que começou a frequentar o prédio durante a rotina de trabalho e conhecia a sala de armas. Disse que as armas ficavam em prateleiras atrás de uma porta de aço, que sempre havia alguém de serviço que tomava conta da companhia e da reserva, sendo certo que referida pessoa era responsável por entrar na sala respectiva, pegar as armas e entregá-las para os demais policiais, pelo menos este era o procedimento correto e que sempre observava quando estava de serviço e que a pessoa que ficava responsável por tal atividade era aquela que na escala era designada. Disse que não sabia se eram sempre as mesmas pessoas que desempenhavam tal atribuição, mencionando que já desempenhou essa função algumas vezes. Afirmou que desconhecia que as armas em bom funcionamento estivessem separadas de armas com defeito na sala de reserva. Relatou que nas ocasiões em que desempenhou tal atividade não teve conhecimento de que alguma arma na sala de reserva estivesse com defeito, pois sempre preferiu e fez de tudo para estar em serviço na viatura. Disse que conhecia outros policiais que também desempenharam essa função e não sabia informar se eles sabiam que alguma arma em referida sala apresentasse defeito. Afirmou que seu convívio com o policial Miranda era estritamente no horário de serviço, sendo certo que, depois que o policial Miranda foi preso, nunca mais conversou com ele, mencionando saber que ele tinha respondido a um processo no qual o depoente foi inquirido como testemunha na Justiça Militar. Disse que tudo que sabe sobre os fatos deste processo, soube por meio do policial Miranda, assim como através de informações veiculadas na mídia. Disse que trabalhava com o policial Miranda e quando estavam de serviço passavam doze horas juntos, período durante o qual os policiais normalmente conversam sobre muitas coisas, sendo que, certo dia, diante de um acontecimento em São Paulo relativo a roubo em caixa eletrônico, o policial Miranda, em conversa informal, questionou o depoente se teria coragem de participar de alguma coisa assim, ao que prontamente respondeu não. Afirmou que, na sequência, o questionou se ele teria coragem de participar, ao que ele respondeu também que não. Disse que, após essa conversa, passou a observar o policial Miranda, sendo certo que, em diversas ocorrências em que trabalharam juntos, nunca observou qualquer desvio em sua conduta, acrescentando que, diversas vezes, por exemplo, passava drogas apreendidas para suas mãos, ou objetos apreendidos em ocorrências de crimes patrimoniais, e o policial Miranda sempre agiu conforme as normas. Relatou que, após a ocorrência dos fatos tratados neste processo, em certo dia em que estava de folga, o policial Miranda, que também estava de folga, à paisana e armado, apareceu na casa do depoente e tocou a campainha, ocasião em que atendeu, sendo certo que, ao conversar com ele, referiu-se ao roubo de caixa eletrônico em Guararema e mencionou que também haviam roubado a Companhia. Disse que, quando ele mencionou o roubo ao caixa eletrônico de Guararema, não ficou surpreso, mas apenas o informou de que isso importava a quem estivesse de serviço, sendo certo que, quando o policial Miranda disse que também haviam roubado a companhia, prontamente o questionou se ele tinha alguma coisa a ver com isso, momento em que ele respondeu “não era para roubar a companhia”, o que pareceu para o depoente, pelo teor da fala de Miranda, que a situação tinha saído de controle. Relatou que, na ocasião, e inclusive na data da audiência, ficou muito nervoso, o xingou e travaram uma discussão. Disse que, na ocasião, o PM Miranda disse que não seria preso pois já tinha falado com os “moleques”, e que tinha feito ameaças, motivo pelo qual respondeu ao policial se ele estava vindo ameaçar o depoente na porta de sua casa. Afirmou que, nesse dia, o policial Miranda não se referiu a envolvimento de qualquer outro policial militar, sendo certo que tudo que soube após isso foi por meio da mídia (fls. 2970/2973).

A testemunha Valmir Pires da Rocha, inquirida em Juízo, disse que, na data dos fatos, estava no plantão policial na Delegacia e tinha atendido momentos antes uma ocorrência. Afirmou que, por volta das 03:40 h, recebeu uma ligação de uma pessoa de São Paulo que se identificou como de uma companhia de seguros, afirmando que o alarme relativo à agência do Bradesco de Guararema havia sido acionado e que tinha tentado contato com a Cia da PM local via telefone, mas não conseguira. Relatou que tentou também contato com a companhia via telefone padrão, 4693-2459 e também através de outro telefone fixo, porém ninguém atendeu, sendo certo que tal fato não pareceu normal porque, quando ligam, sempre realizam o contato. Disse que, então, pensou em entrar em contato com o sub-tenente Borsoli, porque ele era o responsável pelo comando da área, porém, como não tinha seu telefone pessoal, mas sabia que ele tinha se dirigido a Mogi, ligou para o Comando do 17º Batalhão, que fica em Mogi, onde deram a informação de que ele já havia saído. Afirmou que sabia que o sub-tenente Borsoli tinha ido a Mogi porque, momentos antes dos fatos, a equipe do Policial Ramos apresentou uma ocorrência relativa a dano ao patrimônio público, pois a viatura teve o retrovisor quebrado, inclusive o indivíduo que tinha causado o dano também compareceu à Delegacia e foi lavrado um boletim de ocorrência nessa ocasião, quando então soube que o sub-tenente Borsoli ia com referido indivíduo até Mogi para dar andamento a um procedimento relativo ao dano, pois o sub-tenente Borsoli ligou para Mogi e comunicou o que estava acontecendo, tendo recebido a orientação para se deslocar até lá juntamente com o indivíduo para ser ouvido. Afirmou que, nesse período, os policiais João e Ramos mencionaram que iam fazer patrulhamento na região do pátio do restaurante Galeto de Ouro, porque havia indícios e informações da ocorrência de muitos furtos de pneus e estepes de caminhões estacionados. Disse que pegou seu carro particular e se dirigiu à base para ver o que estava acontecendo com o colega, sendo certo que, no caminho, por volta das 03:00 h da manhã, percebeu a presença de um indivíduo loiro parado atrás de um carro ao lado da praça do coreto, o que chamou a atenção. Afirmou que se dirigiu até a base e lá chegando, como o interior da base estava iluminado, pôde ver um indivíduo moreno, à paisana, olhando fixamente para a frente, sendo certo que estava chegando pela lateral, o que já pareceu irregular. Disse que, como a rua é sem saída, passou devagar com seu carro em frente à base, iluminando e, no final, fez a manobra com o carro para voltar, sendo certo que estacionou em frente à base, abriu o vidro do carro, gritou e buzinou, dizendo que a cidade estava sem policiamento, para ver o que o homem faria. Afirmou que percebeu que o homem simplesmente foi dando passos para trás até sumir de vista. Disse que, em frente à base, na calçada, havia um carro estacionado, o qual depois verificou que era do policial Eugênio. Afirmou que, após deixar o local da base, dirigiu-se à agência do Bradesco, sendo certo que, em frente à agencia havia um veículo Ducato branco, todo o vidro da frente da agência estava coberto com um plástico branco, o que deu a certeza de que estavam roubando o banco, sendo certo que esta era a prática dos criminosos na época, pois sempre que a administração do banco fazia alguma reforma havia a  presença de vigias seja do lado de fora ou de dentro. Afirmou que, um pouco depois da Ducato, mas do lado direito da rua, havia um outro veículo e quatro indivíduos do lado de fora, o que também não é normal e chamou atenção. Relatou que, com a certeza de que algo errado estava em andamento, retornou à Delegacia e comunicou a colega que é policial civil Ester, sendo certo que novamente entrou em contato com o 17º Batalhão, quando então relatou tudo o que havia acontecido inclusive relatou a inspeção que fez na base e no banco. Afirmou que, aproximadamente dez minutos após, o policial Borsoli ligou para a Delegacia procurando o depoente, ocasião em que contou a ele todos os fatos que viu e ficou sabendo que quem estava na base era o policial Eugênio. Disse que o policial Borsoli então disse que ia entrar em contato com a base e que era para o depoente trancar a Delegacia e de lá não sair para não correr risco. Disse que, entretanto, depois de conversar com a colega Ester, resolveram fechar a Delegacia, pegar a viatura descaracterizada e ir até a base e o banco para colherem mais informações. Afirmou que foram então primeiro ao banco e depois à base, sendo certo que a Ducato não estava mais no local e o outro veículo também não estava mais na praça. Disse que a porta do banco estava aberta e o plástico que estava grudado estava parcialmente descolado. Dentro do saguão, disse que havia várias ferramentas espalhadas, inclusive um botijão de gás, objetos que viram quando passaram em frente ao banco. Afirmou que se dirigiram até a base e lá chegando a porta da frente também estava aberta, sendo certo que entraram e começaram a chamar pelo policial Eugênio, o qual respondeu e deu a impressão de que estava preso em algum lugar. Relatou que o localizaram numa sala onde fica o depósito de armas, o qual tem uma porta de metal e, para abrir a porta, inclusive, usaram as ferramentas que estavam no porta-malas do carro do policial Eugênio. Disse que havia um molho de chaves que detectaram jogadas em um vaso bem na entrada, mas referidas chaves não abriram a porta da sala de armas. Afirmou que, um pouco antes de arrombarem a porta, o policial J. Oliveira, que não estava de serviço, por volta das 04:00 h da manhã, chegou até a base e ajudou a remover a porta. Disse que, logo que chegaram na base, verificaram que havia uma folha com a relação de números de telefones dos policiais, dentre os quais do policial Borsoli, então ligou para ele para avisá-lo da situação e de que os homens já tinham se evadido, sendo certo que, neste contato, o policial Borsoli demonstrou surpresa pelo fato de estarem na companhia. Disse que, quando o policial Borsoli chegou, estavam tentando remover a porta, sendo certo que o policial Borsoli e seu colega Oliveira ficaram verificando o local, sem se reportarem ao depoente ou à policial Ester, bem como sem ajudarem a socorrer o policial Eugênio. Relatou que, quando retiraram o policial Eugênio e como ele estava abalado, o levaram para o hospital. Disse que primeiro chegou a viatura do policial Borsoli e alguns momentos depois chegou uma viatura da Força Tática, sendo certo que os policiais também se comportaram do mesmo modo, sem ajudá-los a socorrer o policial Eugênio e sem se preocuparem em levá-lo ao médico, aspectos que chamaram a atenção do depoente e da colega Ester, pois não é o que esperam de colegas de farda. Disse que, quando voltaram da Santa Casa juntamente com Eugênio, na base já se encontravam também o policial Ramos e o policial João, os quais também estavam chocados e preocupados com o estado das coisas. Afirmou que depois o gerente do banco chegou no local e o acompanharam até a agência bancária, onde encontraram a agência nas condições já referidas, além de um dos caixas eletrônicos aberto totalmente e aparentemente com o dinheiro retirado, e o outro caixa eletrônico parcialmente cortados, mas com o dinheiro anda em seu interior. Relatou que verificaram que os demais objetos do banco estavam em condições normais, de modo que fecharam a agência para aguardar a perícia e, ato contínuo, o depoente e Ester foram para a Delegacia, ocasião em que comunicaram o ocorrido ao Delegado. Disse que ficou até o final de seu plantão e outro colega registrou a ocorrência. Afirmou que, posteriormente, houve investigações, das quais não participou, sendo certo que ficou sabendo do envolvimento dos policiais militares Borsoli, Miranda, Oliveira, Ramos e João, nesses fatos, ocorridos na citada madrugada. Reconheceu as cópias do depoimento de fls. 448/450 verso como sendo o que prestou perante a Justiça Militar. Disse que, quando teve contato com o policial Borsoli, foi nítida a sua surpresa pelo fato de o depoente ter ido até a base (fls. 2974/2977).

A testemunha Flávio Roberto da Silva, inquirida em Juízo, disse que ratificava integralmente o depoimento prestado nos autos do processo principal, copiado às fls. 3102/3105. Afirmou que, especificamente em relação ao réu Anderson Bertoldo, houve a quebra do sigilo de históricos de chamadas, ocasião em que foram feitos cruzamentos de linhas telefônicas e observados contatos entre policiais militares e civis, com cadastros falsos. Ao traçar a teia de contatos, verificou que o telefone  de Alaelson, civil envolvido com furtos e roubos a caixas eletrônicos, fez contato com uma linha celular da operadora Tim em nome de outro civil, de prenome José. Disse que esta linha fez, durante a madrugada, contato com outro civil de nome Cláudia, tratando-se da chamada "linha "quente", ou seja, linha em nome do verdadeiro usuário. Disse que esta dedução se deu em razão do tempo que linha estava cadastrada em nome de Cláudia. Disse que a linha em questão estava em Guararema, no dia e horário em que o crime ocorreu, e fez contato com a linha de Cláudia, que se encontrava fora de Guararema, quando recebeu a ligação.  Disse que o telefone que contatou Cláudia estava no município de Guararema, o que contataram através da ERB utilizada, e era contato de Alaelson. Por dedução, resolveram investigar pessoas envolvidas ou que mantivessem relacionamento com Cláudia. Tiveram conhecimento de que Cláudia tinha filhos de um relacionamento anterior, com uma pessoa já condenada criminalmente. Entretanto, o cabo Eugênio não reconheceu a fotografia dessa pessoa. Constataram que, na Prodesp, o nome de Cláudia havia sido modificado com acréscimo do sobrenome Bertoldo, ficando diferente do nome cadastrado no operadora Vivo, que seria seu nome de solteira. Com tal informação do sobrenome, disse que pesquisaram junto ao sistema informatizado, chegando à pessoa de Anderson, cujo endereço contava em nome da mãe de Cláudia. Disse que exibiram a fotografia de Anderson dentre outras de individuos morenos, que poderiam ser a pessoa que ficou a maior parte do tempo com o cabo Eugênio, durante a prática delitiva. Disse que o cabo Eugênio não reconheceu as pessoas de pele morena, porém reconheceu a pessoa mais clara, através da fotografia, como sendo o individuo que usava roupa da policia civil na data do crime e o abordou, juntamente com outro individuo moreno. Disse que o cabo Eugênio reconheceu a pessoa de Anderson espontaneamente e sem titubear como sendo o que o abordou na Companhia. Constatou que aquela linha em nome de José era usada por Bertoldo, mencionando que este se referia a Cláudia como "meu amor", bem como fazia comentários sobre André, vulgo "Abobrão" e mantinha conversas com sua advogada. Disse que Bertoldo continuou usando a linha depois do crime, que o cadastro da linha era falso e que Anderson foi localizado através das ERB's utilizadas por ele em Cajamar. Conseguiram descobrir que Anderson se encontrava naquela localidade, mencionando que foi expedido mandado de busca e apreensão pela Justiça Militar. Quando do cumprimento do mandado, disse que Anderson apresentou documentos em nome de terceiro como sendo dele, tendo sido conduzido ao DEIC e preso por uso de documento falso. Na residência de Anderson foram apreendidos telefones NEXTEL, entre outros, mencionando que alguns tinham ID's em nome de pessoas jurídicas. No dia em que levaram o aparelho NEXTEL ao depoente, em cumprimento ao mandado de busca, disse que constatou que na agenda desse telefone havia o contato de André, vulgo "Abobrão", mencionando que o telefone dele foi um dos utilizados da rede NEXTEL no dia do crime, contatando-se que esse telefone foi utilizado no deslocamento de São Paulo para Guararema e no retorno para São Paulo, após os fatos, mencionado que Guararema não possuía cobertura NEXTEL na ocasião. Anderson Bertoldo foi reconhecido por fotografia pelo cabo Eugênio, que informou que foi acionado na Companhia pelo interfone, que saiu da célula de segurança e se dirigiu ao portão, onde foi rendido por Anderson, vestido com roupas da policial civil e portando uma submetralhadora. Posteriormente, outros dois roubadores se aproximaram. Disse que ele utilizava linha telefônica que mantinha contato com Cláudia e Alaelson e tinha "Abobrão" na agenda do telefone NEXTEL, apreendido em sua residência, telefone este que foi identificado no deslocamento São Paulo-Guararema-São Paulo, no dia do crime.   Disse que Anderson era muito reservado ao telefone e trocou de celular no curso da investigação. Entretanto, estabeleceu novo contato com Cláudia, que chamava de "meu amor", fazendo com que esta outra linha usada por Anderson, também em nome de terceiro, passasse a ser monitorada. Pelas chamadas telefônicas, não foi possível verificar a relação de Anderson com outros crimes e envolvimento em facção criminosa. Disse que anteciparam a operação em virtude da mudança de Anderson de Cajamar para um condomínio fechado em Vinhedo, o que dificultaria o acompanhamento policial. Durante o cumprimento do mando de busca a e apreensão disse que um caminhão de mudança chegou a encostar na casa de Anderson, para fazer sua mudança para Vinhedo . Disse que já sabiam da sua condição de procurado pela justiça. Disse que a linha utilizada por Anderson, na maior parte do tempo, estava em Cajamar e que não há registro do uso dessa linha em Guararema antes ou depois da data dos fatos, mas apenas no dia do crime. Com exceção dos policiais militares e do civil Laureano, as demais linha telefônicas não foram utilizadas em outras ocasiões, antes ou depois da data do crime, em Guararema, mas apenas na data do crime (fls. 3176/3178).

A testemunha de Defesa inquirida em Juízo não presenciou os fatos e nada pôde esclarecer (fls. 3181).

O réu, interrogado em Juízo, negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Disse que foi preso em 2006 e permaneceu detido até 23 de junho de 2009, quando colocado em liberdade. Afirmou que havia acabado de sair de penitenciária de segurança máxima, que havia sofrido muito na cadeia e que não tinha nenhuma intenção de se envolver em delitos para ser novamente preso. Afirmou que não havia condições de praticar todos os delitos que a ele são imputados e que não conhece qualquer um dos corréus (fls. 3179/3180).

Em que pese a versão apresentada pelo réu, é certo que a materialidade dos delitos restou comprovada (boletim de ocorrência de autoria desconhecida de fls. 03/05, auto de exibição e apreensão de fls. 06/08, auto de entrega de fls. 10, laudos periciais de fls. 32/41, 47/57, 889/907 e 908/915). A autoria, em razão da prova produzida ao longo do feito, também é certa, observando-se, em especial, o reconhecimento realizado pela vítima.

Embora o reconhecimento não tenha sido confirmado na fase judicial, como bem mencionado pelo Ministério Público, há de ser considerado o fato de que a tentativa de reconhecimento em Juízo se deu vários anos (aproximadamente cinco) após os fatos, o que deve, sem qualquer dúvida, ser considerado. E não é só. A autoria restou amplamente demonstrada, ainda, pelo detalhado, claro e harmônico depoimento prestado pelo Tenente da Polícia Militar, encarregado do IPM relativo aos fatos, acima descrito.

Presentes, ainda, de acordo com a prova produzida, todas as causas de aumento descritas na denúncia, eis que os delitos foram praticados mediante grave ameaça e violência, exercidas com emprego de armas, por vários agentes, em concurso, com a restrição da liberdade da vítima por lapso temporal considerável.

Passo, então, à dosimetria da pena.

Em relação aos crimes descritos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal: atendendo as condições do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal, observando que aumentei a pena de um sexto, em virtude dos antecedentes do réu (fls. 2089/2090). Não há circunstâncias agravantes, atenuantes ou causas de diminuição da pena. Presentes, entretanto, as causas de aumento previstas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, razão pela qual, aumento a pena de metade, totalizando a pena de 07 anos de reclusão e pagamento de 16 dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal, para cada um dos delitos de roubo.

Em relação ao crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal: atendendo as condições do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal, observando que aumentei a pena de um sexto, em virtude dos antecedentes do réu (fls. 2089/2090). Não há circunstâncias agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena acima fixada.

Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, eis que o réu praticou delitos gravíssimos, que grande temor causam à sociedade, uma vez que são praticados com grave ameaça e violência à pessoa, com emprego de arma de fogo, sendo necessária a imposição de regime mais rigoroso no início do cumprimento da pena. Observo, por fim, que o réu não poderá apelar em liberdade, como forma de garantia à ordem pública e ao cumprimento da lei penal, considerando-se a gravidade dos delitos praticados e montante da pena fixada.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, CONDENO ANDERSON PAIXÃO BERTOLDO, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V (por três vezes) e 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, às penas de 23 (vinte e três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, além do pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa, fixados em seu valor mínimo legal, em regime inicial fechado, não podendo o réu recorrer em liberdade, pelas razões acima expostas. 

Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Anderson Paixão Bertoldo.

Após o trânsito em julgado, procedam as anotações no  sistema informatizado.

P.R.I.C.


Guararema, 22 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA