0000448-75.2018.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Momberg Fererine




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


Vistos, etc.
THIAGO MOMBERG FERERINE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, em concurso de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000448-75.2018.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000448-75.2018.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Momberg Fererine




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa


Vistos, etc.
THIAGO MOMBERG FERERINE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, em concurso de agentes com indivíduo não identificado, ambos agindo com unidade de propósitos, mediante grave ameaça praticada com uso de armas brancas, subtraíram os bens pessoais da vítima. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, o réu foi citado e nesta data apresentou resposta escrita, que foi afastada.
Durante a instrução do feito foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. O representante do Ministério Público pleiteou a condenação, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados, mas ressaltando a inovação legal no tocante ao uso de arma. A defesa, por sua vez, pleiteou a fixação de pena mínima, brando regime de cumprimento de pena, afastamento da causa de aumento decorrente do uso de arma e confissão.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência e Auto de Exibição/Apreensão/Entrega. 
A autoria, da mesma forma é manifesta.
O réu é confesso.
Os policiais confirmaram que os bens da vítima foram encontrados em poder do réu, bem como que o ofendido lhes descreveu em detalhes a prática ilícita, tal como narrado na denúncia.
Anote-se que o vício alegado, como o próprio réu reconheceu, não lhe retira a capacidade de compreensão do caráter ilícito do que praticava.
Não há, portanto, circunstância alguma que exclua a ilicitude da conduta ou exima o réu da responsabilidade pelos atos praticados.
Mesmo porque, a vítima reconheceu o réu com certeza na fase inquisitiva.
Portanto, temos nos autos elementos múltiplos além do depoimento do ofendido, mesmo que na fase inquisitiva, que, entrelaçados, bastam para prova segura da autoria, ainda que não tenha havido a apreensão de todos os bens do ofendido.
Finalmente, a causa de aumento decorrente da prática ilícita em concurso é inafastável, já que o próprio acusado reconheceu a participação de outro indivíduo na empreitada.
Apenas o uso de arma não pode influir na fixação da pena, tanto diante da recente inovação legislativa, que revogou o inciso I, do §2º, do Código Penal, como por não ter sido claramente demonstrado durante a instrução criminal, já que a vítima não compareceu em juízo. 
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal a serem considerados não são desfavoráveis ao réu.
Na segunda fase de fixação, a pena se mantém inalterada, pois a confissão neutraliza os efeitos da reincidência.
Quanto à prática do crime contra criança, certo é que a filha da vítima não foi escolhida como alvo, nem as provas produzidas permitem concluir que o réu sabia que a criança estava no carro no momento em que anunciou o crime. Assim, deixo de considerar tal circunstância em seu desfavor.
Por fim, pela presença de uma causa de aumento, exaspero a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tenha condições de suportar quantia mais alta.
Apesar do montante da pena, considerando que o delito não foi praticado com uso de arma de fogo, tendo em vista que o acusado reconheceu seu erro, além de, embora sem desconhecer o caráter ilícito do que praticava, ter agido movido do interesse de sustento do vício, fixo o REGIME SEMIABERTO para início de cumprimento da reprimenda. 
Mesmo porque, em virtude da violência, o crime já possui pena alta. Ademais, considerando que a confissão indica arrependimento, primeiro passo da recuração, objetivo final da punição, há que lhe ser concedido um voto de confiaça.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu THIAGO MOMBERG FERERINE, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime SEMIABERTO.
Nego ao réu o direito de recurso em liberdade, pois permanecem íntegros os motivos antes exposto, que levaram ao decreto da custódia cautelar.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências, ao arquivo. Sem custas, ante a gratuidade.
P. R. I. C.
Santo André, 22 de maio de 2018.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA