0000128-18.2008.8.26.0106
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/10/2022
... responsabilidade penal decorrente do tráfico praticado.
Tanto assim que, segundo a jurisprudência dos Tribunais Superiores, mesmo quando a droga não é apreendida é possível comprovar a materialidade do tráfico, caso existam outros elementos – como interceptações telefônicas – a indicar a prática do ilícito:
"TRÁFICO. NÃO APREENSÃO DA DROGA. A ausência de apreensão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000128-18.2008.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000128-18.2008.8.26.0106
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Souza da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI

Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCOS SOUZA DA SILVA e JUAREZ GOMES RIBEIRO.
Em breve síntese, os acusados foram denunciados como incursos no art. 33 c/c. art. 40, III, ambos da Lei 11.343/06, e no art. 180, caput, do Código Penal, porque no dia 02 de setembro de 2007, por volta das 08:00 horas, na Rua Pavão, n° 193, nesta cidade e comarca de Caieiras, agindo em unidade de desígnios, teriam em depósito e guardariam para fornecimento e consumo de terceiros 15.055,7 gramas de maconha, em desacordo com determinação legal. Constou, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os denunciados ocultavam em proveito próprio o caminhão Mercedes Sprinter GXH-9647, coisa que sabiam tratar-se de produto de crime (fls. 01-D/03-D).
Recebida a denúncia em 10 de março de 2007 (fls. 226), o réu foi citado por edital e, decorrido o prazo legal sem que houvesse resposta à acusação, foi determinada a suspensão do processo e do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal (fls. 461/464).
Em razão de seu óbito, foi declarada extinta a punibilidade do corréu Juarez Gomes Ribeiro (fls. 430).
O réu Marcos compareceu espontaneamente aos autos e apresentou defesa prévia (fls. 487/495), retomando-se, desta feita, a marcha processual.
Afastada a possibilidade de absolvição sumária (fls. 503), durante a fase instrutória foram ouvidas seis testemunhas (fls. 586, 594, 648/651), bem como decretada a revelia do acusado, ante sua mudança de endereço sem prévia comunicação ao juízo (fls. 723).
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia (fls. 695/711). A defesa, por sua vez, preliminarmente, arguiu o cerceamento de defesa, ante a não realização do interrogatório do acusado. No mérito, pugnou pela absolvição (fls. 739/773).
É o relatório do essencial.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, afasto a preliminar de cerceamento de defesa, em razão da não realização do interrogatório do acusado, pois, conforme já mencionado anteriormente, a realização do ato processual foi tentado por anos, restando infrutíferas as diligências tão somente porquanto o réu, deliberadamente, insistiu em não comparecer às audiências designadas, sem apresentar qualquer justificativa para sua ausência.
Veja-se, ainda, que a última tentativa de localização do acusado restou infrutífera, tendo em vista que ele mudou de endereço sem comunicar o juízo (fls. 688), razão pela qual foi decretada a sua revelia.
Nesse passo, a despeito da argumentação da defesa, se houvesse efetivo interesse na realização de seu interrogatório, o réu teria sido apresentado em uma das diversas audiências designadas para tanto, já que a defesa constituída foi regularmente intimada de todas elas.
Assim, resta cristalino que todos os direitos constitucionalmente assegurados ao acusado em processo judicial foram plenamente respeitados in casu, razão pela qual rejeito a preliminar de cerceamento de defesa.
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
Com efeito, a materialidade dos delitos de tráfico de drogas e receptação está devidamente demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 36/39 e 107/108), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 40/41), pelo laudo químico-toxicológico (fls. 97), pelos relatórios da interceptação telefônica (autos apensados) e pela prova oral coligida.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Se não, vejamos.
Em juízo, a testemunha Lucia Argolo Lima afirmou que o réu Marcos é seu ex-marido e que as drogas foram encontradas na Rua Pavão, n° 193, sendo a sua residência localizada na mesma rua, mas no n° 191. Disse que àquela época Marcos era seu marido e, no dia dos fatos, por volta das 4 da manhã, ele saiu para trabalhar, pois era motorista de lotação. Disse que por volta das 5 da manhã os policias entraram em sua residência e nada encontraram. Afirmou que os policiais indagaram-lhe sobre o imóvel ao lado, que também era de sua propriedade, respondendo às indagações que o imóvel estaria alugado para a pessoa de Juarez, que o utilizava para fins comerciais, onde funcionaria uma negócio de funilaria e pintura de automóveis. Informou aos policiais que não tinha as chaves do imóvel, para que eles pudessem entrar, já que ele estaria alugado. Disse que observava uma movimentação de automóveis no imóvel que estava locado, mas achava normal, visto que, ao seu conhecimento, ali funcionava um negocio de funilaria e pintura de automóveis. Aduziu que os policiais se dirigiram até o imóvel locado e, no local, encontraram drogas escondidas no interior de um veículo. Disse que não participou da apreensão das drogas, apenas foi conduzida para a delegacia. Afirmou que recebia R$ 1.200,00 mensais de aluguel de Juarez, e que o contrato de locação foi celebrado pelo prazo de 12 meses. Afirmou que a locação para Juarez foi intermediada por uma imobiliária e que no galpão alugado não havia nada que pertencesse a Marcos. Disse que não conhece ninguém conhecido pela alcunha “Neno” ou “Nenê” e que no período em que conviveu com Marcos, aproximadamente 10 anos, nunca soube de seu envolvimento com drogas. Afirmou que os imóveis eram independentes e que teve contato com Juarez apenas no dia em que assinaram o contrato de locação.
Também em juízo, a testemunha Walter Ribeiro afirmou que trabalhou na imobiliária responsável pela locação do imóvel localizado na Rua Pavão, nº 193, de propriedade de Lucia Argolo. Disse que Juarez procurou a imobiliária, que, por sua vez, indicou-lhe o imóvel da Rua Pavão, 193. Disse que o imóvel seria utilizado para fins comerciais, onde funcionaria uma oficina mecânica de funilaria e pintura. Afirmou que à época em que realizou a vistoria o imóvel estava vazio. Afirmou que as casas eram independentes e que o valor da locação era de R$ 1.200,00, com prazo de 12 meses.
Por sua vez, a testemunha Sergio Ricardo Abreu de Sousa, policial civil, disse que as investigações inicialmente se deram para apurar o envolvimento de pessoa conhecida como “Neno” com o tráfico de drogas, pois, segundo informações, ele traficaria grande quantidade de entorpecentes. Disse que, a partir de “Neno”, chegaram ao nome de Marcos e as investigações se deram paralelamente. Asseverou que as investigações indicaram que na casa de Marcos poderia haver drogas e que, em razão disso, diligenciaram até o local, sendo que na residência de Marcos nada foi encontrado. Afirmou que a partir desse momento surgiu um terceiro indivíduo, chamado Juarez, que era locador de uma casa pertencente a Lucia, à época esposa de Marcos. Afirmou que o imóvel locado se tratava de um galpão e que lá foram encontrados os entorpecentes apreendidos. Disse que esse galpão era bem próximo da casa de Marcos. Aduziu que as diligências prosseguiram na tentativa de localizar Juarez, contudo não obtiveram êxito. Afirmou que a ligação de Marcos com as drogas apreendidas foi inferida a partir das conversas interceptadas.
A testemunha Fábio de Souza afirmou que trabalha com Marcos desde 2007, sendo que o réu exerce a função de motorista de suas lotações.
A testemunha João Francisco da Silva afirmou que conhece Marcos há aproximadamente 30 anos e que desconhece qualquer fato que o desabone.
Por fim, a testemunha Valter Carlos de Araújo disse que conheceu Marcos à época em que ele estava se separando de sua esposa e que Marcos o havia procurado para fazer um oferecimento de pensão. Disse que perguntou a Marcos se ele conhecia alguém que tivesse um salão, obtendo como resposta de Marcos que ele mesmo tinha um salão bem grande para poder alugar. Disse que foram até o imóvel, pois seu conhecido tinha interesse em comprá-lo, contudo, após realizarem a visita ao imóvel, ficaram sabendo que o galpão havia sido locado pela ex-esposa de Marcos, motivo pelo qual o negócio não se concretizou. Disse que o imóvel ficava em Caieiras. Afirmou que conhecia uma pessoa que queria alugar o salão de Marcos.
Pois bem.
Respeitado entendimento em sentido contrário, as provas são suficientes para ensejar o édito condenatório, tanto pela prática do delito de tráfico de drogas como do delito de receptação.
A investigação que deu origem à instauração da presente persecução penal teve início a partir de denúncia anônima dando conta de que um indivíduo de alcunha “Nene” ou “Neno” seria o responsável pelo tráfico de drogas na região da Vila Maria – São Paulo/SP. No curso das investigações, os policiais descobriram a existência de linhas telefônicas e de imóveis utilizados na traficância, chegando-se, outrossim, à informação de que Marcos Souza da Silva, conhecido como "Marquinho MM", também estava envolvido com o tráfico de drogas na região, sendo que, em razão disso, procedeu-se à interceptação de diversas linhas telefônicas, inclusive daquelas utilizadas pelo réu Marcos.
Durante o período em que se deflagraram as diligências, pôde-se constatar que as informações obtidas pela denúncia anônima revestiam-se de seriedade, pois as interceptações transcritas indicavam que o acusado exercia a função de fornecedor de entorpecentes para vários outros traficantes, utilizando-se de diversas linhas telefônicas. Assim, as conversas interceptadas revelaram que o acusado mantinha contato, reiteradamente, com os traficantes que compravam a droga de sua propriedade.
Nesse sentido, a despeito dos termos velados e codificados utilizados pelos interlocutores, diante das circunstâncias e do contexto, o conteúdo das conversas dos autos em apenso revela que o acusado foi constantemente flagrado em diálogos comprometedores acerca do fornecimento de drogas para fins de tráfico. 
Especial destaque merece o fato de que os negociantes substituem o termo "quilos" por "reais", quando querem se referir à quantidade de drogas negociada, tudo com vistas a codificar as conversas, tornando-as de difícil compreensão para terceiros ouvintes. Confira-se:
Dia 03/07/2007 às 21h49min14s (Legenda: M = Marcos; I = Interlocutor)
I – Alô.
M – OI.
I – E ai, meu filhote ?
M – Ah...
I – Eu vou te falar daqueles 90 reais (quilos), amanhã logo cedo irmão !
M – Que horas ?
I – Aí, se for às nove eu mando a mulher...
M – Tá bom, tá fechado !
I – Tá fechado ?
M – Tá fechado, tá fechado nova hora da manhã ?
I – Então tá bom.
M – Tá fechado !
I – Me liga ?
M – Te ligo
I – Fechado.
M – Tá bom, tchau !
Dia 04/07/2007 às 13h56min39s
I – E aí, meu amigo ?
M – Não, pode falar...
I – o, to com um pessoal ali que tá com o dinheiro de CEM (peças), naquele valor lá de 25, entendeu ? (R$ 250,00 o quilo)
M – Ah!
I – Cê faz ?
M – Não entendi !
I – To com um pessoal ali que tá com dinheiro de cem, cem!
M- Dá, dá pra nós fazer sim...
I – Entendeu, o meu tá aqui e eu falei, vou ver com o menino e vê o que ele faz lá.
M – Não, não tem problema, faz sim, pode fazer ali que a gente se ajeita...
I – E até aí um menino da quebrada mesmo, irmão Rafael, cê conhece ele né ?
M – Acho que eu já ouvi falar já.
I – Então eu vou chegar nele ali, tem pra hoje ?
M – Hoje mesmo tem !
I – Vou chega ali agora...
M – Tá, tchau.
Dia 05/07/2007 às 15h02min38s (continuação da conversa anterior):
M – E aí, meu filho !
I – O filhote... fora de área ?
M – Tava desligado ali o telefone, é porque eu tava ali fazendo um negócio ali, aí eu tive que desligar...
I – Entendeu... Aquele lá dos cem real (quilos), tá reunindo ali entendeu ?
M – Eu to indo aí agora.
I – Tá vindo aqui ?
M – Mas já... Precisa de eu ir aí agora agora (fazer a entrega)
I – Não, não... Aí, eu te liguei, tem aí uma (trecho inaudível), de bolinha 04, interessa também no rolo ?
M – Não, aí não, tem que ser mais novo, acima de 02/02, pra cima a gente até dá um jeito, é um carrinho acima de 02/02 é beleza !
I – Não entendi !
M – Um carrinho acima de 02/02 beleza, né ? (...)
No trecho a seguir, o acusado estaria combinando a entrega de 10 kg de drogas por intermédio de outra pessoa e, na sequência, faz outra ligação para ajustar os detalhes da entrega, ligando para o telefone de sua amante, solicitando que a pessoa de nome Jonas faça o transporte dos entorpecentes. Veja-se:
Dia 12/07/2007 às 10h30min (trecho)
M – E aí, meu querido ?
I – O cabeção tá onde ?
M – Tá ali no coiso ali, naquele lugar onde nós tomo café !
I – Ah, entendeu... Deixa eu falar para você, você vai no (trecho inaudível)
M – Ah !
I – Eu queria 12 real (quilos)
M- Opa, pera aí, pera aí!
Dia 12/07/07/2007 (continuação do diálogo)
M – Isso aí a gente tem sim ali...
I – Eu tô aqui naquela menina, na nóia...
M – Aguenta mais um pouquinho aí que eu já chego aí.
I – Tá bom, eu tô aqui e o menino tá com o meu carro.
M – Tá, tá, eu vou, vou, agora tem 10 real (quilos) ali, já dá para quebrar o galho ?
I – Dá, dá sim, já dá...
M – Deixa eu te falar para você, dá pra você ir naquele lugar lá não ?
I – Eu tô de a pé !
M – Vou ajeitar a pessoa para ir até aí, beleza ?
I – Tá bom, então, que aí o menino tá com meu carro...
M – Não, eu vou mandar o menino mesmo te levar...
I – Tá bom então, eu tô aqui.
M – Tá.
Dia 12/07/2007 às 12h55min
M  - Oi, cadê o Jonas ?
I – Tá qui TIO.
M – Deixa eu falar com ele aí.
Jonas – Oi.
M – pega aqueles dez (quilos) lá, vai no onde que você encontra com o velhinho pra mim.
Jonas – Tá bom.
M – Vai lá rapidinho!
Jonas – Falou.
Como se vê, os diálogos indicam que Marcos utilizava Jonas, parente de sua amante, como auxiliar no tráfico de drogas. Também nesse ponto, confira-se:
Dia 04/07/2007 às 20h41min11s (Legenda: M = Marcos; A = Amante) 
M – Deixa eu falar para você, eu vou encostar aí, pede pro Jonas descer com aquela, com aquela sacola ali pra mim, aquele dinheiro lá para mim, tem como ?
A – Tem.
M – Eu tô encostando aí, pede pra ele descer aí...
A – Tá.
M – Aí depois eu volto aí de novo, eu vou ali, pega ali o menino que emprestou o dinheiro para mim lá, que eu falei pra você, eu vou dá uns (trecho inteligível), ainda falta ainda 10 reais, e aí eu já vou dá esses dez que tá ali. Eu vou tá ali junto com o Rei, aí eu já pego ali o menino, tá bom, aí depois eu volto aí tá bom ?
A – Tá bom !
M - Então tá bom, tô encostando.
A seguir, o diálogo revela a discussão sobre a chegada da droga que, posteriormente, foi apreendida no galpão de propriedade da ex-esposa do acusado, Lúcia Argolo. Confira-se:
Dia 03/08/2007 (Legenda: M = Marcos; I = Interlocutor)
M – Você tá pro lado de cá ?
I – Não, tô aqui na quebrada aqui !
M – Ah !
I – Alguma novidade ?
M – Ah, tá pra chega.
I – Tá bom, o menino não chegou ainda não né ?
M – Não, tá bom.
I – Tá bom então, mais tarde dou uma ligadinha para trocar uma ideia.
M – Tá bom então, tchau.
I – Tchau.
Já o próximo diálogo demonstra a influência e o grau de cuidado que o acusado tinha para não ser pego pelas autoridades policiais ao negociar as drogas, inclusive com possíveis informações vazadas a ele por servidores públicos. Veja-se:
Dia 03/08/2007 às 15:02:26
M – Alô.
A – Oi!
M – Não liga mais neste telefone não, um cara do DEIC agora me ligou no meu telefone aqui querendo que eu falo com ele. Daqui a pouco eu te falo, tchau.
Ora, todos os elementos colhidos por meio das interceptações telefônicas dos aparelhos utilizados por Marcos conferem certeza de que ele estava imerso no tráfico de drogas, atuando de forma sistemática como importante negociador das drogas, com pessoas que se mostravam interessadas em adquirir entorpecentes em quantidades expressivas.
A partir desses elementos é que, então, os investigadores de polícia deliberaram por fazer buscas nos endereços relacionados ao acusado, certos de que encontrariam as drogas mencionadas por Marcos nas conversas interceptadas ou, então, outros elementos de convicção que pudessem ligá-lo ao tráfico de entorpecentes.
Razão assistia à equipe policial, pois, munidos do devido mandado de busca e apreensão, que conferiu plena legalidade à medida empreendida, encontraram no galpão localizado na Rua Pavão, nº 193, Caieiras/SP, de propriedade da ex-esposa do acusado, Lucia Argolo, quantidade de drogas que salta aos olhos, a saber, mais de 500 kg de maconha (fls. 36/42) no interior do veículo Mercedes Sprinter, placa GXV -5544 (fls. 263/266), fruto de crime anterior (fls. 107/109), além de dois veículos VW Kombi que possuíam compartimentos para dissimular o transporte de drogas (fls. 268/270).
Veja-se que a prova de que o galpão em que foram encontradas as drogas era administrado e utilizado por Marcos para a consecução de seus fins absolutamente ilícitos e espúrios advém não somente do fato de que ele pertenceria à sua então esposa Lúcia Argolo, quem firmou o contrato de locação com o corréu Juarez, mas, sobremaneira, do relato da testemunha Valter Carlos de Araújo, que afirmou em juízo que chegou a negociar com o réu Marcos o aluguel de um galpão no município de Caieiras. Contudo, o negócio não chegou a se concretizar, porque o imóvel já havia sido alugado para outra pessoa, o corréu Juarez.
Ora, todas essas provas colhidas ao longo da persecução penal não deixam qualquer dúvida sobre o completo envolvimento de Marcos com uma estrutura criminosa extremamente complexa, sofisticada e organizada, que atuava na venda e distribuição de drogas em altíssima escala e em alcance, no mínimo, intermunicipal.
Mais do que isso, do que se extrai dos autos, pela intensidade quantitativa e qualitativa das negociações que encabeçava, é possível concluir que o réu Marcos era célula fundamental de um esquema criminoso que traz perniciosas e deletérias consequências a toda sociedade, prejudicando a saúde pública e aprofundando as desigualdades sociais advindas, de modo inerente, ao comércio de substâncias ilícitas.
Por oportuno, veja-se que ainda que o réu não tenha sido flagrado na posse do entorpecente, não se tem dúvidas de sua concorrência para a prática dos verbos nucleares descritos na denúncia, justamente em razão dos infindáveis elementos de prova que foram colhidos ao longo da persecução penal, que vinculam o agente à substância apreendida. Aliás, os grandes traficantes dificilmente manuseiam o entorpecente, mas nem por isso esquivam-se da responsabilidade penal decorrente do tráfico praticado.
Tanto assim que, segundo a jurisprudência dos Tribunais Superiores, mesmo quando a droga não é apreendida é possível comprovar a materialidade do tráfico, caso existam outros elementos – como interceptações telefônicas – a indicar a prática do ilícito:
"TRÁFICO. NÃO APREENSÃO DA DROGA. A ausência de apreensão da droga não torna a conduta atípica se existirem outros elementos de prova aptos a comprovarem o crime de tráfico. No caso, a denúncia fundamentou-se em provas obtidas pelas investigações policiais, dentre elas a quebra de sigilo telefônico, que são meios hábeis para comprovar a materialidade do delito perante a falta da droga, não caracterizando, assim, a ausência de justa causa para a ação penal" (STJ, HC 131.455-MT, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 2/8/2012, Informativo 501).
No caso concreto, a droga foi devidamente apreendida e, por toda a prova produzida, é certo que sua traficância era realizada pelo réu.
Quanto ao delito de receptação, a partir do boletim de ocorrência nº 106/2007 (fls. 107/109), verifica-se que o veículo Mercedes Sprinter apreendido juntamente com as drogas indicadas no auto de exibição e apreensão acostado aos autos fora objeto de crime anterior.
Para a caracterização do tipo penal insculpido no art. 180, caput, do Código Penal, é indispensável que o agente tenha prévia ciência da origem criminosa da coisa. No entanto, tratando-se de comportamento puramente subjetivo, é sutil e difícil a prova do conhecimento que informa o conceito do crime, daí por que a importância dos fatos circunstanciais que envolvem a infração e a própria conduta do agente (TACRIM-SP – AC – Relator o Juiz Renato Mascarenhas – JUTACRIM, vol 83/242).
Na espécie, quanto à ciência do acusado sobre a origem espúria do bem, tampouco há dúvidas. Isso porque as circunstâncias em que encontrado o automóvel, durante operação policial que resultou na apreensão de mais de meia tonelada de maconha em imóvel ligado ao réu, aliado à ausência de qualquer documento que comprovasse a posse de boa-fé do veículo automotor, denotam, sem sombra de dúvida, que o veículo era mantido pelo réu como objeto de consecução do tráfico de drogas.
Assim, apurada a responsabilidade penal do réu quanto aos delitos que lhe foram imputados, passo à dosimetria das penas. 
1. Do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Reza o art. 42 da Lei 11.343/06 que o “juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o previsto no artigo 59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto”.
Conforme entendimento da Excelsa Corte esses critérios podem ser utilizados pelo magistrado na primeira (fixação da pena-base) ou na terceira fase de aplicação da pena (para balizar a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas), desde que incida apenas uma vez, a fim de evitar o bis in idem. Nesse sentido: HC 110.413/MS, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgado pela 2ª Turma em 14.02.2012 e HC 108.120/MG, Rel. Min. Luiz Fux, julgado pela 1ª Turma em 27.09.2011.
Na primeira fase, verifica-se que a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado, deve ser considerada alta. Isso porque a quantidade das substâncias apreendidas (501 kg de maconha, incluindo as 15.055,7g que resultaram no laudo de constatação de fls. 80) denota muito mais gravidade ao bem jurídico protegido pela norma (saúde pública) do que o tráfico de pequenas quantidades de entorpecente. Seria absolutamente desarrazoado, em desrespeito à individualização da pena, que uma pessoa que, rotineiramente, traficava quantidades substanciais da droga tivesse a mesma pena que aquela que costuma traficar apenas alguns poucos gramas do mesmo entorpecente.
Fora isso, da Folha de Antecedentes do acusado, infere-se que ele ostenta condenação transitada em julgado em que já escoado o período depurador da pena (processo 391/1993 – fls. 782).
No caso, observada a orientação do Supremo Tribunal Federal no sentido de que o decurso do período depurador não apaga os maus antecedentes, impõe-se a valoração negativa do critério, já que se constata que o acusado nunca largou a atividade delitiva, permanecendo na prática de atividades criminosas. 
Nesse sentido é a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça: 
"DIREITO PENAL. RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM REPERCUSSÃO GERAL. DOSIMETRIA. CONSIDERAÇÃO DOS MAUS ANTECEDENTES AINDA QUE AS CONDENAÇÕES ANTERIORES TENHAM OCORRIDO HÁ MAIS DE CINCO ANOS. POSSIBILIDADE. PARCIAL PROVIMENTO. 1. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal só considera maus antecedentes condenações penais transitadas em julgado que não configurem reincidência. Trata-se, portanto, de institutos distintos, com finalidade diversa na aplicação da pena criminal. 2. Por esse motivo, não se aplica aos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição previsto para a reincidência (art. 64, I, do Código Penal). 3. Não se pode retirar do julgador a possibilidade de aferir, no caso concreto, informações sobre a vida pregressa do agente, para fins de fixação da pena-base em observância aos princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena. 4. Recurso extraordinário a que se dá parcial provimento, mantida a decisão recorrida por outros fundamentos, fixada a seguinte tese: Não se aplica ao reconhecimento dos maus antecedentes o prazo quinquenal de prescrição da reincidência, previsto no art. 64, I, do Código Penal" (RE 593818, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Tribunal Pleno, julgado em 18/08/2020, PROCESSO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-277 DIVULG 20-11-2020 PUBLIC 23-11-2020).
“Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, condenações pretéritas com trânsito em julgado, alcançadas pelo prazo depurador de 5 (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do Código Penal, embora afastem os efeitos da reincidência, não impedem a configuração de maus antecedentes” (AgRg no REsp 1.819.128/SP, Sexta Turma, j. 30/06/2020).
De mais a mais, repisa-se que a altíssima quantidade de entorpecentes apreendida - mais de meia tonelada de maconha -, bem como o nível de sofisticação e complexidade no modus operandi da estrutura criminosa integrada pelo réu Marcos, distingue o presente caso dos diversos outros que, ordinariamente, chegam ao sistema de justiça criminal. Em primeiro lugar, em razão das já mencionadas devastadoras consequências sociais advindas do tráfico de drogas, notadamente no nível em que perpetrado. Em segundo, porque a sofisticação do modus operandi empregado pelo réu Marcos, que se valia, v.g., de linguagem codificada e da troca sistemática de aparelhos de telefone celular utilizados nas negociações de drogas, tudo para despistar as autoridades policiais, dificultou inequivocamente a atuação do Estado no combate e reprimenda da ação criminosa.
Em razão dessas circunstâncias, é certo que o caso em apreço se reveste de especial reprovabilidade e, sendo assim, deve ser tratado com maior rigor, de modo a justificar a exasperação da pena no patamar de 1/1 nesta primeira fase da dosimetria, alcançando, então, 10 anos de reclusão e pagamento de 1000 dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, tem-se que o réu ocupava posição de destaque em uma organização criminosa composta pelos réus e outros agentes, comandando as ações concernentes à distribuição das drogas que detinha, sendo de rigor a aplicação do disposto no art. 62, inciso I, do Código Penal. 
Assim, em razão da agravante, aumento-lhe a pena em 1/5, fixando-a em 12 anos de reclusão e pagamento de 1200 dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, de rigor a incidência da causa de aumento prevista pelo art. 40, III, da Lei 11.343/06, tendo em vista em que o galpão em que o acusado mantinha as drogas em depósito situava-se nas imediações dos estabelecimentos de ensino EMEI Antônio Manoel Monteiro e EMEF Lourides Dell Porto (fls. 217/219).
Assim, majoro a pena em 1/6 para fixá-la definitivamente em 14 anos de reclusão e pagamento de 1400 dias-multa.
Por fim, nos termos do art. 33, § 4º, deixo de reduzir a pena, pois como anteriormente demonstrado, pelo teor das conversas interceptadas em investigação policial, restou claro que o réu se dedica a atividades criminosas, no caso o tráfico de drogas, sendo ele o responsável distribuir os entorpecentes para outros traficantes.
Assim, fixo a pena definitiva em 14 anos de reclusão e pagamento de 1400 dias-multa.
2. Do art. 180, caput, do Código Penal.
A culpabilidade – entendida não só como fundamento e limite da pena, mas também como reprovação pelo delito cometido – não ultrapassa o normal desvalor do ilícito, vez que, em relação à receptação, as circunstâncias e consequências que não se revelam exacerbadas. Assim, fixo a pena base no piso legal, isto é, em 1 ano de reclusão.
Não há outras circunstâncias a recair na segunda ou terceira fase da dosimetria, convolando-se em definitiva a pena anteriormente fixada.
3. Da pena total.
Pelo fato de os crimes terem sido cometidos por condutas diversas, com momentos consumativos diferentes, aplica-se a regra do concurso material, insculpida no art. 69 do Código Penal.
Assim, a pena total alcança o patamar de 15 anos de reclusão e pagamento de 1.400 dias-multa.
O regime inicial será o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Pelo montante de pena aplicado, descabida a substituição por restritivas de direito ou sua suspensão condicional.
O valor de cada dia-multa será no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, por não haver provas nos autos de favoráveis condições econômicas do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu MARCOS SOUZA DA SILVA, como incurso no art. 33, caput, da Lei 11.343/06, e no art. 180 do Código Penal, às penas de 15 anos de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 1400 dias-multa, no valor mínimo legal.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 07 de outubro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA