0000927-74.2018.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 8ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/01/2020
... a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Ademais, é evidente que o roubo praticado com utilização de arma de fogo e em comparsaria certamente reduz muito mais ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
8ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020 
      
0000927-74.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000927-74.2018.8.26.0635 - c. 2018/000232
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu
FABIO LOURENCO DE BRITO






Vistos.




FÁBIO LOURENÇO BRITO foi denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, porque, entre os dias 17 de janeiro de 2018 (data do roubo, em São Paulo) e 19 de janeiro de 2018 (data da apreensão do veículo em poder do indiciado), recebeu de indivíduo(s) desconhecido(s), em proveito próprio, o veículo GM/Meriva Joy de placas HLN-3704/Osasco-SP, ano de fabricação/modelo 2011, de cor preta, pertencente a Ribamar Athayde de Oliveira, produto de roubo, passando, em seguida, a conduzi-lo, também em proveito próprio, assim agindo mesmo sabendo tratar-se de produto de crime.
Recebida a denúncia em 16 de julho de 2018 (fls. 112/113), o réu foi citado e apresentou defesa preliminar (fls. 139/140). 
Em audiência, foram ouvidas as vítimas e duas testemunhas. Na sequência, foi aditada a denúncia para constar o réu como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal. Recebido o aditamento, foram ouvidas mais duas testemunhas, após o que foi o réu interrogado. 
Na fase do art. 402 do Código Processo Penal, nada foi requerido pelas partes.
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos do aditamento à denúncia; a Defesa pugnou pela absolvição do acusado, alegando teses subsidiárias.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação procede, nos termos do aditamento à denúncia.
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão de (fls. 10) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
Em solo policial, o acusado confessou a prática do delito de receptação; em Juízo, negou tanto a receptação quanto o roubo. 
Afirmou que desconhece o roubo. Pegou o veículo emprestado sem saber que era produto de crime. Se soubesse que o carro era roubado, jamais o tomaria emprestado, porque já foi condenado e estava em livramento condicional. No dia da abordagem, os policiais começaram a atirar contra o carro, momento em que decidiu fugir, porque estava “assinando a condicional” e não sabia qual a intenção dos policiais. Foi processado por roubos praticados em 2005, 2006, 2011 e 2015. Pegou o carro emprestado de José Guimarães, vulgo “Neguinho”. Descreveu “Neguinho” aos policiais como sendo moreno, forte e grisalho. Não sabia onde “Neguinho” morava. Pegou o carro para ir à padaria. Faz serviços de funilaria e pedreiro. É amasiado e tem dois filhos. Foi preso no trajeto para a padaria. Trabalhou junto com “Neguinho” em uma obra.
A versão do acusado não encontra respaldo nas demais provas dos autos.  
A vítima Daniel relatou que estava indo buscar sua namorada no ponto de ônibus e, quando ela entrou no carro, um homem e uma mulher se aproximaram e fizeram a abordagem. Mandaram que descessem do carro, caso contrário atirariam. Viu a arma com que foi ameaçado. Reconheceu o réu presente em audiência como um dos autores do crime. Fez o reconhecimento na delegacia, mas “o ato foi complicado”, pois o delegado ficou pressionando, dizendo que caso reconhecessem a pessoa errada o processo poderia se voltar contra eles, razão pela qual teve receio de apontar o réu. Conseguiram recuperar o carro. Pelo que ficou sabendo, o acusado estava em fuga da polícia e “caiu de ponta cabeça” dentro de um córrego. Teve um prejuízo de dez a quinze mil reais. A mulher não estava armada, mas foi ela que abordou sua namorada pelo outro lado do veículo. Levaram celulares e documentos de ambos. O roubo ocorreu por volta das 22h00. Isso aconteceu na Bela Vista, em frente à empresa Dinap, no bairro Jardim Boa Vista, na divisa com Osasco. Reconheceu sua assinatura no termo de declarações que prestou na delegacia, mas reafirma com toda certeza que o réu presente em audiência é o autor do crime.
Larissa, namorada de Daniel, relatou que estava voltando do serviço e seu namorado foi encontra-lá no ponto de ônibus, por volta de 22h30. No momento em que entrou no carro, veio um rapaz armado e abriu a porta do motorista apontando a arma de fogo para Daniel. Uma mulher estava junto com o rapaz e abriu sua porta, mandando-a sair do carro. Levaram o carro e todos os pertences de ambos. Nada disso foi recuperado, apenas o veículo. Reconheceu o réu presente em audiência como o autor do crime. Fez reconhecimento na delegacia e “se sentiu um pouco pressionada”, pois eles deram algumas características diferentes do autor do crime, e o delegado ficou dizendo que o processo poderia ser revertido e poderiam ser processados por reconhecer uma pessoa diferente. Disse, na delegacia, “que reconhecia o réu com 100% de certeza”. Quem deu as características do autor do crime foi seu namorado, pois como a arma foi apontada para ele, conseguiu vizualizar o réu com mais atenção. Na delegacia, foram apresentadas diversas fotos; não reconheceram nenhuma. Após isso, o réu foi apresentado pessoalmente, sozinho, e foi quando o reconhecerem com toda certeza como autor do crime.
Os policiais militares que participaram da abordagem e prisão do réu narraram, de forma coerente e segura, como se deu a ocorrência. 
Tiago Gomes Batista Berti relatou que foram acionados via rádio e passaram a companhar certo veículo, que caiu em um córrego. Vizualizaram o acusado saindo do carro tentando fugir, porém, conseguiram abordá-lo. Não se recordou o que o réu disse no momento dos fatos. Também não se recordou o que as vítimas disseram a respeito dos fatos.
Celso Vinicius de Almeida Bevilacqua relatou que, noticiada a ocorrência de roubo, uma das viaturas se deparou com esse veículo, que tentou se evadir. Foram acionados, via rádio, e formaram um cerco para evitar a fuga. O carro capotou e caiu dentro de um córrego, momento em que o réu tentou a fuga a pé, porém, foi abordado. Não se recordou o que o réu alegou no dia dos fatos. Não acompanhou o depoimento das vítimas na delegacia. O réu estava sozinho no dia dos fatos.
A testemunha Aguinaldo Oliveira dos Santos, escrivão de polícia, afirmou que o réu foi apresentado pela Polícia Militar porque teria, diante da ordem de parada, empreendido “fuga aloprada” com o veículo da vítima, caído em um morro e empreendido fuga, sendo, porém, detido. No distrito policial, o réu foi submetido a reconhecimento em sala própria, sendo que as vítimas tiveram dúvidas e não quiseram reconhecê-lo, não obstante tenham sido orientadas sobre a importância do ato, vez que o acusado tinha passagens anteriores por roubo. As vítimas estavam retraídas, com medo e, ao visualizarem o réu, ficaram em dúvida, disseram que “não queriam problemas” e, por isso, não quiseram reconhecê-lo como autor do roubo. O delegado de Polícia acompanhou todo o procedimento. Não conhecia o réu. A maioria das vítimas age assim; acredita que foi assim no presente caso, “mas não pode afirmar categoricamente”. Em nenhum momento, as vítimas foram pressionadas para não reconhecerem o réu.
A testemunha Rogério Zuim Uehara, Delegado de Polícia, afirmou que as declarações das vítimas, quanto ao reconhecimento a que foi submetido o acusado em sede policial, não condizem com a verdade. O acusado foi apresentado na delegacia por ter sido constatado que o veículo que conduzia era produto de ilícito, ocorrido dois dias antes. Localizou o boletim de ocorrência que versava sobre o roubo e procedeu como de praxe. Quando estava se dirigindo com as vítimas para o reconhecimento, indagou as vítimas sobre características do roubador, tais como: cor da pele, altura, vestimenta, eventuais tatuagens ou cicatrizes, momento em que elas disseram que o roubador era grisalho, conforme descrito no boletim de ocorrência do roubo. O indivíduo que havia sido preso com o veículo era jovem, na casa dos trinta anos, e não era grisalho. Quando visualizaram o acusado, as vítimas disseram que não tinha sido ele o autor do roubo, o que foi registrado em termo próprio, assinado por elas. As vítimas não foram submetidas a qualquer tipo de pressão. Não conhecia as vítimas e tampouco o indiciado. Não teria motivos para influenciar no reconhecimento. Não se recorda de ter pesquisado sobre a vida pregressa do acusado. Agora, tomou conhecimento de que ele já foi processado por assaltos. Aguinaldo é escrivão de polícia. Não presenciou a conversa mencionada por Aguinaldo em seu depoimento, na qual as vítimas teriam dito que estavam com medo e que não iriam reconhecer o acusado, pois estavam em dúvida e “não queriam problemas”. As vítimas nada lhe falaram sobre isso. 
Concluída a instrução, a prova aponta para a responsabilização do réu pelo delito que lhe é imputado no aditamento à denúncia.
As vítimas, em Juízo, foram seguras e convictas em reconhecer o réu como um dos roubadores. 
Não há qualquer irregularidade no reconhecimento feito, que possa levar à nulidade da instrução processual.
Com efeito, o art. 226, do CPP, dispõe que a colocação de outras pessoas junto aos suspeitos deve ser feita sempre “que possível”.
Assim, fica a critério do juiz, de acordo com as condições e circunstâncias que se lhe apresentam no momento a colocação ou não de outras pessoas perfiladas aos réus, para reconhecimento.
No caso específico do fórum criminal da Barra Funda, por óbvio, não há como se proceder dessa forma, até por questões de segurança e por orientação dos próprios policiais militares que trabalham na escolta de presos.
De fato, o fluxo de pessoas no prédio do Fórum Ministro Mário Guimarães é intenso, assim como a quantidade de réus presos e escoltados que são trazidos diariamente ao local para participação nas audiências de instrução e julgamento.
Dessa forma, é completamente inviável ao Juízo (ainda que por meios dos serventuários da justiça) a procura, na carceragem do fórum, de presos que guardem semelhanças físicas com os acusados para serem com eles perfilados para fins de reconhecimento.
Assim, inexiste qualquer irregularidade no reconhecimento da forma como foi feito nos autos.
Os depoimentos das testemunhas Aguinaldo e Rogerio em nada enfraquece o reconhecimento feito pelas vítimas em Juízo. 
O que ocorreu quando do reconhecimento do réu, em sede investigatória, é irrelevante para o deslinde da ação penal, eis que eventual dúvida apresentada pelas vítimas naquele momento foi superada pela firmeza que demonstraram em Juízo ao reconhecerem o réu.
É o que basta!
Ressalte-se que o réu não trouxe aos autos qualquer elemento de prova que pudesse afastar o seguro e inequívoco reconhecimento feito pelas vítimas.
Ademais, o réu possui condenações pela prática de outros roubos, não sendo crível que tenha sido acusado injustamente e reconhecido equivocadamente em todas essas ocorrências.
Além do seguro reconhecimento, as vítimas fizeram relatos esclarecedores sobre os fatos, asseverando que o acusado se utilizou de uma arma de fogo para ameaça-las e, ainda, que ele agiu em concurso com uma mulher, que participou efetivamente da abordagem.   
Os policiais militares prestaram depoimentos de igual modo esclarecedores sobre a abordagem do acusado. 
Nada há nos autos que traga descrédito às palavras das vítimas e das testemunhas. Não conheciam o acusado, de modo que nada indica tivessem razões para incriminá-lo falsamente. 
As majorantes alinhadas na denúncia também restaram suficientemente demonstradas.
Embora a arma de fogo não tenha sido apreendida, as vítimas não tiveram dúvidas em afirmar que o acusado a empregou para ameaçá-la, não havendo motivos para supor-se que inventariam tal circunstância. 
Frise-se que o julgador é livre para formar seu convencimento de acordo com o contexto probatório carreado aos autos sob o crivo do contraditório, não podendo ficar tolhido em razão da ausência de laudo pericial se o fato pode ser demonstrado por outro meio de prova.
Da mesma forma, o concurso de agentes é evidente, sendo certo que o acusado e sua comparsa estavam conluiados para a prática do crime, tendo um aderido à conduta do outro. 
Com efeito, o réu, agindo em concurso e mediante grave ameaça, exercida com utilização de arma de fogo, subtraiu bens pertencentes as vítimas. 
Não há que se falar em crime único. 
Depreende-se dos autos que, além do veículo, foram subtraídos os celulares e documentos de ambas as vítimas. 
Ainda que o acusado não tenha agido com desígnios autônomos de vontade, atingiu as esferas patrimoniais das duas vítimas, não importando se tinha ou não conhecimento de que no veículo que subtraiu havia bens distintos. 
Sobre isso:
“Caracteriza-se o concurso formal de crimes quando praticado o roubo, mediante uma só ação, contra vítimas distintas, pois atingidos patrimônios diversos. Precedentes.” (HC 459.546/SP, j. 13/12/2018)
Comprovados os fatos narrados no aditamento à denúncia.
Passo a fixar a pena.
As circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal são desfavoráveis ao réu, eis que possui três condenações, todas pela prática de roubo, o que evidencia sua personalidade deformada e voltada à delinquência.
Oportuno esclarecer que não se trata de reconhecer processos em andamento como “maus antecedentes”, mas sim como circunstância a indicar traço negativo da personalidade do acusado, denotando sua inclinação à violação da lei, o que certamente não pode ser desconsiderado pelo julgador no momento de fixação da sanção penal.
Não bastasse, ao empreender fuga em alta velocidade, o acusado expôs a risco a vida de transeuntes e de outros motoristas. Sua imprudência foi tal, que veio a capotar o veículo e cair em um córrego. 
Assim sendo, fixo a pena base acima do mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Não há que se falar em confissão espontânea, porquanto o acusado não admitiu a prática do roubo. 
O acusado é reincidente específico (fls. 153).
Elevo de um quinto a pena, estabelecendo-a em 06 (seis) anos de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
Presentes duas causas de aumento, previstas no §2º, incisos I e II, do art. 157 da lei penal. 
Inegável que a presença de duas majorantes deve implicar aumento de pena superior a um terço, sob pena de penalizar o agente que pratica roubo duplamente majorado com a mesma sanção que seria imposta ao réu que comete o delito com apenas uma majorante, o que geraria verdadeira situação injusta, ferindo a individualização da pena.
Ademais, é evidente que o roubo praticado com utilização de arma de fogo e em comparsaria certamente reduz muito mais qualquer possibilidade de resistência ou reação por parte da vítima, justificando, assim, maior exasperação da pena.
Elevo, portanto, a pena de três oitavos, fixando-a em 08 (oito) anos e 03 (três) meses de reclusão e 19 (dezenove) dias-multa.
Por fim, verifica-se o concurso formal de infrações (art. 70, do CP), uma vez que, mediante uma ação, o réu atingiu as esferas patrimoniais de duas vítimas.
Assim sendo, elevo de um sexto a pena, tornando-a definitiva em 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão. 
A pena pecuniária segue a regra do art. 72, do CP, totalizando 38 (trinta e oito) dias-multa.
Diante do exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a ação penal e condeno FÁBIO LOURENÇO BRITO como incurso nas sanções do art. 157, §2º, incs. I e II, c.c. artigo 70, ambos do Código Penal, impondo-lhe a pena de 09 (nove) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 38 (trinta e oito) dias-multa, calculados no mínimo legal e corrigidos desde a data do fato.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, único cabível tendo em vista a quantidade de pena imposta.
Não bastasse, quem pratica crime de roubo à mão armada está, sem dúvida, disposto a utilizá-la, o que revela temibilidade e periculosidade do agente, características de personalidade que recomendam a imposição de regime carcerário mais gravoso.
Com efeito, a sociedade não tolera mais ficar à mercê de indivíduos perigosos e violentos, exigindo do Estado-Juiz severa reprimenda quanto aos delitos graves e praticados mediante violência e/ou grave ameaça à pessoa, segregando-os do convívio social.
Sobre a questão, assim se manifestou o Supremo Tribunal Federal:
“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onda de violência que se vem alastrando e de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranquilizando as famílias.” (RTJ 123/547).
Além disso, o réu é reincidente específico.
O acusado, posto em liberdade no curso do processo, compareceu a todos os atos processuais, o que leva a crer que não pretende se furtar ao império da lei, motivo pelo qual faculto o recurso em liberdade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se mandado de prisão.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.

São Paulo, 30 de janeiro de 2020.


Cynthia Maria Sabino Bezerra Camurri
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA