0000556-62.2021.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DENISE VIEIRA MOREIRA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/07/2022
... réu é reincidente pelo gravíssimo crime de roubo majorado e corrupção de 
menores, cf. F.A. e certidão de f. 30/43, razão pela qual, em face da gravidade do 
crime anterior e da multirreincidencia, elevo sua pena em 1/3, perfazendo a pena de
02 anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.  Não incidem atenuantes, tendo em
vista que a confissão se deu apenas de forma parcial, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos-SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000556-62.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000556-62.2021.8.26.0617
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação
de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial - AX8684-1/2021 - Seccional - São José 
dos Campos, 8684-1/2021 - Seccional - São José dos Campos, 8684/2021 - Seccional - 
São José dos Campos, 2316117/2021 - 2º Distrito Policial de São José dos Campos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VICTOR HUGO FILETO

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DENISE VIEIRA MOREIRA

Vistos. 
VICTOR HUGO FILETO, qualificado nos autos (f. 16), foi denunciado e viu-se 
processado como incurso nas penas do artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, porque no dia 20 de novembro de 2021, por volta das 
13h50, no estabelecimento comercial Roldão Atacadista, localizado na Avenida Samuel
Wainer, 3735, Jardim Augusta, nesta cidade e Comarca, tentou subtrair, para si, 02 
peças de carne de contrafilé, da marca Friboi, com peso total de 10,1Kg, avaliadas 
no total de R$ 524,09, pertencentes ao referido estabelecimento comercial, só não 
tendo o crime se consumado por circunstâncias alheias à sua vontade.
Segundo consta na denúncia, o réu ingressou nas dependências do supermercado, 
dirigiu-se à área de açougue, apossou-se das duas peças de carne, ocultando-as numa
bolsa que trazia consigo, para, em seguida, passar pelos caixas registradores sem 
efetuar o pagamento da mercadoria.

Consta que, sua ação foi monitorada e os seguranças, cientes do fato, seguiram-no e
abordaram-no já na parte externa do supermercado, sendo a mercadoria recuperada, 
frustrando-se, assim, a rapina.
Vieram aos autos, Auto de prisão em flagrante (f. 01), Boletim de ocorrência de 
autoria conhecida (f. 02/06 e f. 16/19) e Auto de exibição e apreensão (f. 10).
A denúncia foi recebida pela decisão de f. 86, prolatada em 13 de janeiro de 2022.
Citado (f. 111), o réu acostou aos autos defesa prévia (f. 115/116).
A decisão de f. 117/121 manteve o recebimento da denúncia e designou audiência de 
instrução e julgamento.
Durante a instrução (f. 139), foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi 
interrogado.
Encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em alegações finais orais (f. 
139).
O Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da denúncia, por 
entender provadas a materialidade e a autoria do delito. Postulou a aplicação da 
causa de diminuição de pena da tentativa no mínimo legal, o regime fechado em razão
da multirreincidência e a exasperação da pena em razão da tripla reincidência do 
réu. 
Por sua vez, a defesa requereu a absolvição do réu, por se tratar de crime 
impossível, uma vez que a conduta do réu foi monitorada. Subsidiariamente, postulou
que a pena seja aumentada uma única vez em razão da reincidência, a fixação de 
regime aberto e conversão em pena restritiva de direito.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A presente ação penal é procedente.
A materialidade e autoria da subtração descrita na peça acusatória resultaram 
devidamente comprovadas nos autos por meio do Auto de prisão em flagrante (f. 01), 
Boletim de ocorrência de autoria conhecida (f. 02/06 e f. 16/19), Auto de exibição 
e apreensão (f. 10) e prova oral produzida em regular instrução. 
Na fase policial (f. 79/80), o réu narrou, que: “Está ciente da fiança estipulada 
no valor de R$2.000,00 e forneceu o telefone numero 12-99669.6282 para comunicar 
seus familiares e realmente foi no local com a intenção furtar a carne, colocou a 
carne em uma bolsa, quando ia sair do referido atacadista percebeu que os 
seguranças tinham visto sua tentativa de furto e decidiu e foi devolver a carne, em
momento algum saiu do interior do atacadista, foi abordado por um funcionário no 
interior do atacadista antes de conseguir devolver a carne e logo depois já chegou 
mais funcionários e pediram para acompanha até um outro local e prometeram não 
chamar a Policia, foi sem oferecer resistência porém acabaram por chamar a Policia 
Militar que o conduziu a este Plantão Policial.”.  
Em juízo (f. 139), o réu confessou em parte os fatos, afirmando, em síntese, que 
estava saindo do mercado, já na porta, com a carne, quando viu a movimentação de 
seguranças e voltou ao mercado, quando foi abordado. Furtou para vender, pois mora 
na rua e é usuário de crack. Não conhecia as testemunhas antes dos fatos. Respondeu
cerca de 05 outros processos de furto em supermercado. 
Contudo, a versão dos fatos do acusado não pode ser acolhida porque inverossímil, 
fantasiosa e dissonante dos demais elementos de prova coligidos nos autos.
Com efeito, o representante da vítima, Adnan Aparecido de Souza, ouvido, na fase 
policial (f. 79/80), narrou, que: “Narraram em uníssono que trabalha no local por 
cerca de oito meses, e tem a função de fiscal de prevenção de perdas, e nesta data 
foi comunicado pelo EVERTON que também funcionário do atacadista vítima como líder 
de perecíveis, que o indiciado VICTOR teria pego uma peça de carne colocado no 
carrinho e outra em sua bolsa, momento em que deu o alerta via radio para todos os 
funcionários de prevenção, momento em que o funcionário GENTIL avistou VICTOR 
colocando a segunda peça de carne em sua bolsa, ficaram na porta do referido 
atacadista aguardando para ver se o indiciado iria tentar sair do local sem pagar a
carne o que ocorreu, e quando VICTOR estava do lado de fora do atacadista mas 
precisamente no estacionamento, efetuaram a abordagem e encontraram em sua bolsa 
duas peças de carne contra file da marca Friboi uma no valor R240,00 e outra no 
valor de R$263,37,totalizando o valor de R$524,09 como o peso total de 10.102 

gramas, diante do fato acionaram a Policia Militar, ficando o VICTOR na recepção de
funcionários aguardando a chegada da Policia e em momento algum VICTOR ofereceu 
resistência, logo em seguida compareceu a viatura I-01318 composta pelos CBPM 
EDERSON e SDPM NASCIMENTO, que prestaram”.   
Em juízo (f. 139), o representante da vítima, Adnan Aparecido de Souza, relatou, em
síntese, que é fiscal de prevenção de perdas. Foi avisado via rádio de que um 
consumidor pegou muita carne e presenciou quando o réu pegou duas peças de carne da
geladeira, colocou em uma mochila e saiu da loja, quando foi abordado no 
estacionamento. O réu admitiu que pegou as carnes porque estava morando na rua e 
que queria comer. O valor das carnes era de cerca de R$600,00. Não conhecia o réu 
antes dos fatos. Reconhece o réu em Juízo.
A testemunha Gentil Aparecido Custodio, ouvido, na fase policial (f. 79/80), 
narrou, que: “Narrando que trabalha que trabalha no local por cerca de três anos e 
oito meses, e tem a função de fiscal de prevenção de perdas, e nesta data foi 
comunicado pelo ADNAN via radio que o indiciado VICTOR teria pego uma peça de carne
colocado no carrinho e outra em sua bolsa, assim que recebeu o alerta de ADNAN 
passou a observar VICTOR que em ato continuo colocou a segunda peça de carne em sua
bolsa, ficaram aguardando se VICTOR iria tentar sair do local sem pagar a carne o 
que ocorreu, e quando o indiciado estava do lado de fora do atacadista mas 
precisamente no estacionamento, realizaram a abordagem e acabaram por encontrar em 
sua bolsa duas peças de carne contra file da marca Friboi uma no valor R240,00 e 
outra no valor de R$263,37, totalizando o valor de R$524,09 como o peso total de 
10.102 gramas, diante do fato acionaram a Policia Militar, ficando o VICTOR na 
recepção de funcionários aguardando a chegada da Policia e em momento algum VICTOR 
ofereceu resistência, logo em seguida compareceu a viatura I- 01318 composta pelos 
CBPM EDERSON e SDPM NASCIMENTO, que prestaram apoio conduzindo todos a este Plantão
Policial e elaborando a notificação de ocorrência numero 12324, para ser tomada as 
providências cabíveis.”
Em Juízo (f. 139), a testemunha Gentil Aparecido Custódio corroborou o depoimento 
da testemunha Adnan, e disse que não conhecia o réu antes dos fatos. Reconheceu o 
réu em Juízo.
No mais, pelos depoimentos das testemunhas de acusação ouvidas, concluímos estar 
provadas nos autos a autoria e materialidade delitiva do delito de furto, impondo-
se o decreto condenatório.
Os depoimentos dos prepostos da empresa vítima contêm o mesmo conteúdo probatório 
do que o depoimento de qualquer testemunha, não havendo qualquer motivo para 
incriminar o réu falsamente, em especial porque sequer conheciam o réu antes dos 
fatos.
Salienta-se que o delito de furto se deu na forma tentada, tendo em vista que a res
furtiva não saiu da esfera de vigilância da vítima em virtude da abordagem. 
Inviável acolher a tese defensiva de crime impossível uma vez que o réu percorreu 
parte significativa do iter criminis, alcançando o exterior da loja, aplicando-se 
ao caso a Súmula 567 do STJ: "Sistema de vigilância realizado por monitoramento 
eletrônico ou por existência de segurança no interior de estabelecimento comercial,
por si só, não torna impossível a configuração do crime de furto." (Súmula 567, 
TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 24/02/2016, DJe 29/02/2016)
Nesse sentir:
"Furto tentado – Recurso defensivo – Materialidade de Autoria demonstradas – 
Confissão judicial corroborada pelo robusto acervo probatório coligido – Pleito 
defensivo para reconhecimento de crime impossível – Descabimento a teor da Súmula 
nº 567 do C. STJ – Dosimetria – Maus antecedentes – Reincidência específica 
compensada, na origem, com a confissão espontânea – Redução pela tentativa 
devidamente ajustada – Regime semiaberto motivadamente fixado – Incabíveis a 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e o sursis 
penal – Recurso improvido." (TJSP;  Apelação Criminal 1506294-97.2021.8.26.0344; 
Relator (a): Fátima Vilas Boas Cruz; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal;
Foro de Marília - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 08/07/2022; Data de 
Registro: 08/07/2022) 
Por tudo que foi exposto, não resta dúvida de que no dia, horário e local indicados

na denúncia, o réu tentou subtrair para si, coisas alheias móveis pertencentes ao 
estabelecimento comercial Roldão Atacadista.
Tal conduta encontra tipicidade nas exatas correspondências com o delito definido 
no artigo 155, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência 
do crime de furto tentado.
Dosimetria.
O réu é reincidente, conforme F.A. e certidão de f. 30/43, o que será analisado na 
segunda fase da dosimetria.  Na análise das demais circunstâncias judiciais, 
observo que as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal não
lhe são favoráveis, pois o réu é portador de péssimos antecedentes criminais e má 
conduta social, já que possui processos em diversas Comarcas deste Estado (São 
Paulo, Caçapava, Carapicuíba, Cruzeiro, Osasco e São José dos Campos), bem como 
possui, além da condenação que será utilizada para fins de reincidência, uma 
condenação por furto, aguardando transito em julgado, uma condenação transitada em 
julgado por crime de violação de domicílio, ameaça e dano qualificado, mais três 
processos pelo crime de furto, com denúncia recebida, foi preso quando em 
cumprimento de regime aberto, cf. F.A. e certidão de f. 30/43, demonstrando total 
desrespeito para com as leis e a Justiça, razões pelas quais elevo a sua pena-base 
em 1/3. No mais, o agente denota personalidade voltada à conduta criminosa, pois 
possui envolvimento com a criminalidade há mais de 06 anos, fazendo do crime o seu 
meio de vida, não comprovando o exercício de qualquer atividade licita ou 
residência fixa, razão pela qual exaspero a pena-base em 1/6. Assim, sobejo a pena 
em 1/2, fixando-a em 01 ano e 06 meses de reclusão e pagamento de 15 dias-multa, no
menor valor cada. 
O réu é reincidente pelo gravíssimo crime de roubo majorado e corrupção de menores,
cf. F.A. e certidão de f. 30/43, razão pela qual, em face da gravidade do crime 
anterior e da multirreincidencia, elevo sua pena em 1/3, perfazendo a pena de 02 
anos de reclusão e pagamento de 20 dias-multa.  Não incidem atenuantes, tendo em 
vista que a confissão se deu apenas de forma parcial, razão pela qual mantenho a 
pena acima.
Não incidem causas de aumento de pena. Incide a causa de diminuição de pena pela 
tentativa e, tendo em vista a proximidade com a consumação do delito, diminuo a 
pena em 1/3, fixando-a em definitivo em 01 ano, 04 meses e 13 dias de reclusão e 13
dias-multa, no valor mínimo legal.
Do regime de cumprimento de pena.
Ante a reincidência, os maus antecedentes e as demais circunstâncias judiciais 
amplamente desfavoráveis, a pena privativa de liberdade acima fixada deverá ser 
cumprida em regime fechado.
Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, poderá recorrer nesta condição, 
desde que respeitadas as condições da fiança concedida.
Dispositivo.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, para condenar o réu VICTOR HUGO 
FILETO, qualificado nos autos, ao cumprimento de 01 ano, 04 meses e 13 dias de 
reclusão, no regime inicial fechado, e 13 dias-multa, no valor mínimo legal, pela 
prática do delito definido no artigo 155, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, ambos
do Código Penal.
O réu não preenche os requisitos enumerados nos artigos 44 ou 77 do Código Penal, 
não fazendo jus à substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva 
de direitos, porquanto reincidente.
Tendo o réu respondido ao processo em liberdade, poderá recorrer nesta condição, 
desde que respeitadas as condições da fiança concedida.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 
Por último, condeno o acusado ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, 
nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de 
dezembro de 2003.
Considerando que o objeto subtraído foi devolvido para a vítima, deixo de fixar 
valor mínimo para a indenização do ofendido.

P.I.C.
São José dos Campos, 11 de julho de 2022.
DENISE VIEIRA MOREIRA
      JUÍZA DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

