0000127-77.2015.8.26.0594
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Cláudio Augusto Saad Abujamra
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/04/2016
... do STJ, do seguinte teor:
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado: 
“Roubo majorado. Crime praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
3ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena, 5-40, Bauru - SP - cep 17060-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000127-77.2015.8.26.0594 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000127-77.2015.8.26.0594
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDENILSON ERICLES ALMEIDA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Augusto Saad Abujamra

Vistos.

EDENILSON ERICLES ALMEIDA DOS SANTOS foi dado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, bem como nas penas do art. 244-B da Lei n. 8069/90, porque, no dia 27 de fevereiro de 2.015, na Avenida Nações Unidas, nesta cidade, agindo em concurso e com unidade de desígnios com o adolescente Luiz Guilherme Nogueira e outro indivíduo não identificado, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu um telefone celular e R$ 10,00, pertencentes a Luiz Otávio Ferreira Canabrava. Outrossim, no dia 27 de fevereiro de 2.015, na Avenida Nações Unidas, nesta cidade, o denunciado facilitou a corrupção do adolescente Luiz Guilherme Nogueira, com ele praticando infração penal. 
A denúncia foi recebida por despacho datado de 17/03/2015 (fls. 60). 
Citado (fls. 66), o acusado apresentou a defesa preliminar de fls. 68.
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e a vítima (fls. 89/92, 95/98 e 144/146) e o réu foi interrogado (fls. 99). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pediu a procedência da acusação, nos termos da denúncia (fls. 149/152). 
Já a defesa técnica se manifestou a fls. 154/162, alegando que: 1)- interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime; 2)- a vítima, em juízo, não reconheceu o réu; 3)- no dia em que a testemunha Luiz Guilherme prestou depoimento, o réu não estava presente na audiência, e a testemunha não teve oportunidade de reconhecê-lo formalmente como autor do delito; 4)- não se pode descartar a intenção da testemunha Luiz Guilherme de se isentar de qualquer responsabilidade pelo roubo, tentando incriminar falsamente terceira pessoa; 5)- a dinâmica do fato informada pelo adolescente Luiz Guilherme é distinta da relatada pela vítima; 6)- o crime de corrupção de menores não se consumou, pois o adolescente Luiz Guilherme negou participação no delito e disse que sequer conhecia o réu; 7)- não se comprovou o efetivo comprometimento da integridade ética e moral do adolescente; 8)- por força do princípio da consunção, o crime de corrupção de menores deve ser absorvido pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, sob pena de dupla punição pelo mesmo fato. Pediu a absolvição e, alternativamente, o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas, o reconhecimento do concurso formal entre os delitos, e a fixação do regime inicial aberto, com fundamento no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 
É o relatório. Passo a decidir. 
A materialidade do delito está demonstrada parcialmente pelo auto de apreensão de fls. 38 (R$ 10,00). 
A autoria deriva da prova oral e deve ser atribuída ao acusado. 
Na fase policial, a vítima disse que, no dia do fato, estava no ponto de ônibus, segurando seu celular. Três indivíduos, sendo um o acusado e, outro, o adolescente Luiz Guilherme, abordaram-na. O acusado lhe deu uma gravata e a imobilizou, enquanto o adolescente Luiz Guilherme ficou “na cobertura”, e, ainda, o terceiro indivíduo não identificado “estava com a mão sob a camiseta, parecendo estar armado, exibindo inclusive em dado momento uma 'arma preta', com a qual bateu no ombro da vítima”. O ofendido disse não saber se, de fato, tratava-se de uma arma. O terceiro não identificado foi quem tomou o celular das mãos do ofendido. A vítima foi obrigada a tirar dez reais do bolso e entregar ao acusado. Auxiliado por um mototaxista, a vítima seguiu os assaltantes. Os policiais militares prenderam o acusado e o adolescente Luiz Guilherme, que foram dois dos que assaltaram a vítima. A quantia de R$ 10,00 estava em poder do acusado e foi restituída à vítima. (fls. 10/11). 
Em juízo, a testemunha Patrícia Rosalinda Gonçalves Pereira, policial militar, disse que a vítima acionou a polícia pelo telefone 190 e passou as “características e vestes” dos assaltantes. Os policiais abordaram cerca de dez indivíduos próximo à boate Muamba. Quando os policiais estavam fazendo a revista nos indivíduos, a vítima chegou a bordo de uma motocicleta (mototaxi) e apontou quem foram os assaltantes (fls. 89). No bolso do acusado, foram encontrados R$ 10,00. A vítima contou que três indivíduos a assaltaram e identificou dois deles. Um dos indicados pela vítima era adolescente. (fls. 89, verso). Os dois indivíduos identificados pela vítima eram o acusado e o adolescente, ambos detidos. Em outro bolso do réu, numa carteira, havia a quantia de R$ 40,00. A nota de R$ 10,00 pertencente à vítima estava amassada, no outro bolso. (fls. 90). 
A testemunha Emerson Flamínio de Aguiar, também policial militar, disse ter recebido notícia através do Centro de Operações da Polícia Militar, a dar conta de que a vítima de um roubo estaria acompanhando o autor do crime. A própria vítima foi “dando as coordenadas”. (fls. 91). Os policiais abordaram cerca de dez indivíduos, nas proximidades da boate Muamba. A vítima chegou no local e apontou dois indivíduos como sendo autores do crime. A vítima não identificou o terceiro assaltante, o qual estaria na posse de uma arma de fogo ou simulacro. A vítima apontou o réu e o adolescente como autores do crime “sem sombra de dúvidas”. O réu tinha dez reais num dos bolsos (fls. 91, verso). O réu tinha, também, mais alguma importância em dinheiro, na carteira dele (fls. 91, verso/92). 
O ofendido relatou, em juízo, que lhe roubaram R$ 10,00, celular e chave. Três indivíduos se aproximaram e perguntaram o horário. Um dos indivíduos, negro, atravessou a rua e “grudou” no pescoço da vítima, ao passo que outro, mais baixo, apontou-lhe uma arma. Um terceiro “ficava olhando para ver se não tinha ninguém passando na avenida”. A vítima disse, na audiência de instrução, não reconhecer o réu. Disse, também, ter certeza de que o indivíduo mais baixo portava arma de fogo, “porque ele bateu com a arma no meu ombro e machucou”. A vítima pegou emprestado o celular de um travesti para telefonar para a polícia. Um “moço de moto” passou pelo local e conduziu a vítima até a boate Muamba. No local, a vítima não viu o rosto das pessoas detidas, “estavam de costas para mim”. A quantia de R$ 10,00 lhe foi devolvida. No momento do assalto, não olhou para o rosto dos assaltantes, porque viu a arma e ficou com medo. No dia do fato, apontou um suspeito perante os policiais pela “camisete e pelo tom de pele”. O assaltante que lhe apontou a arma era muito pequeno, baixinho, “e tem cara de 12 anos, 13 anos”. Outro era mais alto e aparentava ter 16 anos. (fls. 95/98). 
A testemunha Luiz Guilherme Nogueira disse ter presenciado o assalto. O réu “chegou na vítima e tirou um revólver e deu coronhada e aproximou e falou corre”. A testemunha Luiz Guilherme, “inocente”, correu junto com o réu. Foram abordados pela polícia. O réu subtraiu da vítima um celular e dez reais. O réu agiu acompanhado de outro indivíduo conhecido como “menor”, que aparenta ter entre 15 e 16 anos. Depois de detidos, a testemunha Luiz Guilherme e o réu foram apontados pela vítima como autores do delito. (fls. 144/145). 
Interrogado em juízo, o réu negou a prática do crime (fls. 99). 
Diante de tal conjunto probatório, é de rigor a condenação do acusado nos termos da denúncia, não merecendo guarida as teses expostas nas alegações finais produzidas em sua defesa. 
É certo que o réu, quando interrogado em juízo, negou a prática do crime. 
A negativa, no entanto, soa como forma natural de afastar a responsabilidade criminal e suas consequências, e não pode ser admitida, porque em contradição com o conjunto probatório, anotado, ainda, que o réu não estava obrigado a se auto incriminar. 
É também certo que, em juízo, a vítima se retratou do que afirmara em solo policial, dizendo não reconhecer o réu como autor do delito. 
A postura da vítima, porém, deve ser debitado ao temor, não significando que, de fato, o réu não seja o autor do crime. 
Lembre-se que, segundo afirmaram os policiais militares, a vítima, assim que compareceu nas proximidades da boate Muamba, onde cerca de dez pessoas estavam detidas para averiguação, apontou com segurança que o réu e a testemunha Luiz Guilherme foram os autores do delito. 
Ademais, segundo a policial Patrícia, o numerário subtraído da vítima, uma nota de dez reais, foi encontrada amassada, no bolso do réu. 
Outrossim, a própria testemunha Luiz Guilherme, embora tenha negado sua participação na empreitada criminosa, narrou que o réu foi um dos autores do crime. 
Pouco importa que, na audiência em que ouvido Luiz Guilherme, o réu não tenha estado presente e, por isso, não tenha sido reconhecido por aquele. 
Na verdade, não há dúvida de que Luiz Guilherme, ao se referir ao autor do delito em seu depoimento, estava fazendo alusão ao réu, pois, no dia do fato, ambos foram os únicos detidos pela polícia. 
Ainda, Luiz Guilherme também disse que a vítima os apontou (e a mais ninguém) como autores da prática ilícita. 
Dessa forma, não se pode chegar a outra conclusão, senão à de que Luiz Guilherme apontou o réu como autor do crime. 
Tampouco merece acolhida a alegação de que a testemunha Luiz Guilherme tenha tentado se isentar de responsabilidade pelo roubo, atribuindo falsamente a culpa a um terceiro. 
Ora, se Luiz Guilherme queria se safar de responsabilidade pelo evento, bastaria que tivesse dito que não cometeu o crime e que não sabia quem o fez. 
Ocorre que Luiz Guilherme disse que esteve próximo do réu durante a prática do delito e o apontou com segurança como sendo autor do fato. 
A testemunha em apreço não tinha, assim, qualquer motivo para incriminar falsa e gratuitamente o acusado. 
De resto, é certo que o adolescente Luiz Guilherme relatou que outro menor foi quem segurou a vítima, e que o réu Edenilson foi quem subtraiu-lhe o celular (em descompasso com o relato da vítima em solo policial, no sentido de que o réu foi quem lhe deu a gravata e de que o terceiro não identificado foi quem lhe retirou o celular). 
Trata-se, porém, e na verdade, de ponto secundário, pois o que releva é saber se o réu participou ou não do crime, e não qual conduta adotou. 
Portanto, é fora de dúvida que o réu foi autor do crime de roubo. 
O crime de corrupção de menor, por sua vez, também restou caracterizado. 
O depoimento da testemunha Luiz Guilherme não pode ser aceito no ponto em que afirma não ter participado do delito e não conhecer o acusado. 
Rememore-se, à exaustão, que, segundo os policiais militares ouvidos como testemunhas em juízo, a vítima apontou, com segurança, que tanto o réu como Luiz Guilherme foram os autores do crime, assim que os viu em meio a outros suspeitos. 
Assim, a fala de Luiz Guilherme, nos pontos considerados, somente pode ser debitado à tentativa de não assumir o próprio erro e de safar-se de responsabilidade. 
Outrossim, não paira dúvida de que o réu sabia que Luiz Guilherme não tinha dezoito anos, pois praticaram o crime juntos e também fugiram pelo mesmo caminho juntos. 
Assim, certo que já conhecia Luiz Guilherme, o réu sabia de sua condição de menor de dezoito anos. 
Não merece acolhida a tese de que não restou comprovado o comprometimento ético e moral do adolescente. 
O crime de corrupção de menores, segundo entendimento jurisprudencial dominante, é meramente formal, independendo da existência de prova de que o adolescente foi efetivamente corrompido. 
Nesse sentido: 
“Roubo qualificado – Desclassificação para tentativa. Não cabimento. Considera-se consumado o crime de roubo com a simples inversão da posse, ainda que breve, do bem subtraído, não sendo necessária que a mesma se dê de forma mansa e pacífica, bastando que cessem a clandestinidade e a violência. Recurso defensivo não provido. Corrupção de menores. Condenação. Possibilidade. Crime formal. Recurso ministerial provido. De rigor a condenação do réu pelo crime de corrupção de menores, tendo em vista se tratar de crime formal, o qual não exige resultado naturalístico, bastando prova da prática delitiva com participação do adolescente.” (TJSP, Apelação n. 0027067-96.2012.8.26.0590, rel. Willian Campos, j. 27/05/2014). 
Aliás, o tema já é até objeto da Súmula n. 500 do Superior Tribunal de Justiça. 
À propósito: 
“A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de crime formal.”
Igualmente, não pode ser acolhida a tese de que o réu não pode ser responsabilizado por roubo majorado pelo concurso de agentes e por corrupção de menores, sob argumento de que estaria havendo dupla punição pelo mesmo fato. 
O precedente jurisprudencial a que se fez referência logo acima também ensina o seguinte: 
“Ressalte-se, por fim, não se trata de bis in idem a condenação do réu por este crime e pelo crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes. O crime de corrupção de menores é delito autônomo e ofendo bem jurídico distinto, ocorrendo em momento anterior à prática do crime contra o patrimônio.” 
Dessa forma, de rigor a condenação também pelo delito de corrupção de menores. 
Em suma, pois, o réu deve ser condenado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e nas penas do art. 244-B, da Lei n. 8069/90. 
Passa-se à aplicação da pena.
 O réu é primário e não registra antecedentes. 
Diante disso, fixam-se as penas no mínimo legal, que são de quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, para o delito de roubo, e de um ano de reclusão, para o delito de corrupção de menor. 
Presentes as causas de aumento previstas nos incisos I e II do § 2º do art. 157 do Código Penal, eleva-se a pena do roubo na proporção de um terço, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 
Justifica-se a elevação da pena no patamar mínimo, mesmo a despeito da existência de duas causas de aumento, em face de recente entendimento jurisprudencial firmado com base na Súmula n. 443 do STJ, do seguinte teor:
“O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para sua exasperação a mera indicação do número de majorantes.”
No mesmo sentido, confira-se o seguinte julgado: 
“Roubo majorado. Crime praticado com emprego de arma de fogo e em concurso de agentes. Prova segura e suficiente à condenação. Falta de apreensão e perícia na arma de fogo usada no crime que não exclui essa majorante, eis que comprovada pela prova testemunhal. Precedentes do STJ - Réu comprovadamente reincidente. Regime fechado - Número de majorantes que, por si só, não autoriza o recrudescimento diferenciado da pena. Súmula 443 do STJ. Apelo parcialmente provido para aplicar o aumento mínimo na terceira fase da individualização das penas.” (TJSP, Apelação n. 0010401-30.2010.8.26.0577, rel. Nelson Fonseca Junior, j. 25/10/2012). 
Prosseguindo, assiste razão à defesa técnica ao sustentar que ocorre, no caso, concurso formal entre os delitos, e não concurso material. 
À propósito: 
“Constatada uma só conduta para a realização de desígnios distintos, há o concurso formal entre o roubo e a corrupção de menores, e não concurso material.” (TJSP, Apelação n. 0044467-60.2013.8.26.0050, rel. Roberto Solimene, j. 31/07/2014). 
Assim, aplica-se a pena do crime mais grave (roubo – 5 anos e 4 meses), aumentada da proporção de um sexto (1/6), resultando em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, mais quinze dias-multa. 
Não havendo outras modificadoras, tais penas são as definitivas. 
O regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado. 
Justifica-se. 
O roubo foi praticado mediante concurso de três agentes e emprego de arma de fogo. 
Ora, nessas circunstâncias, notadamente em razão do uso de arma, o evento poderia ter resultado trágico, diante de qualquer passo em falso da vítima, em tentativa instintiva de autodefesa. 
Enfim, o uso de arma de fogo para a prática do crime de roubo revela a total falta de observância das normas do convívio social e demonstra a elevada periculosidade do agente. 
O único regime compatível, pois, com a conduta, é o fechado.
O disposto no art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, não tem repercussão na redefinição do regime inicial de cumprimento da pena, porque o réu não cumpriu, em prisão provisória, o lapso temporal suficiente para progressão de regime (ele foi preso em flagrante em 28/02/2015 – fls. 02 – e foi solto em 19/06/2015 – fls. 113).  
O valor do dia-multa será calculado no piso mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu Edenilson Ericles Almeida dos Santos como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e nas do art. 244-B, da Lei n. 8.069/90, a cumprir seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinze dias-multa, calculado o dia-multa no piso mínimo. 
Oportunamente, anote-se a condenação no sistema informatizado. 
Quanto ao restante do dinheiro apreendido com o réu (fls. 39) e que não pertence à vítima, poderá ser restituído ao primeiro, desde que haja requerimento nesse sentido. 
Mandado de prisão deverá ser expedido após o trânsito em julgado da condenação. 
P.R.I.
Bauru, 28 de abril de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA