0000102-44.2015.8.26.0633
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vinicius de Toledo Piza Peluso
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2016
... princípio da consunção (pelo crime de roubo) a absolvição dos acusados é a solução mais adequada”. (fls. 318).
Já no tocante ao réu Wesley, verifica-se que as provas produzidas nos autos são insuficientes para ensejar a prolação de decreto condenatório em seu desfavor em relação ao crime de roubo majorado.
Com efeito, verifica-se que a vítima A.H.P. não o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
1ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000102-44.2015.8.26.0633 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000102-44.2015.8.26.0633
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
SANDRO WAGNER DELGADO JUNIOR e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vinicius de Toledo Piza Peluso







Vistos.




SANDRO WAGNER DELGADO JUNIOR, RAFAEL GUILHERME RIBEIRO DE SOUZA, JHON AUGUSTO DA SILVA MARTINS, BRUNO CESAR DE DEUS e WESLEY SANTOS DE SÁ foram denunciados pelo Ministério Público, como incursos no art. 157, § 2º, I, II e V, do CP; art. 16, § único, IV, da Lei nº 10826/03 e art. 244-B do ECA, porque, no dia 09 de abril de 2015, na Rua Lamartine Babo, nº 217, Solemar, nesta Cidade, previamente ajustados e em unidade de desígnios e em concurso com o adolescente K.Y.D., subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça, exercida com arma de fogo e privação de liberdade das vítimas, bens móveis pertencentes às vítimas S.S.L. e. A.H.P.; bem como, no mesmo dia, em dois endereços da Vila Atlântica, em Mongaguá/SP (Av. São Luiz, 1248 e Rua Washington Luiz, 1451), guardavam e possuíam três armas de fogo, uma delas com numeração suprimida, bem como diversos cartuchos de munição, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar; e, por fim, corromperam ou facilitaram a corrupção da adolescente K.Y.D., com ela praticando as infrações penais acima descritas.
A denúncia foi recebida (fls. 111), os réus foram citados e apresentaram defesas preliminares (fls. 132/136; 146/152; 160/165; 176/178 e 185/187), sendo ratificado o recebimento da denúncia (fls. 188).
Durante a instrução foram ouvidas testemunhas (fls. 225/228, 259 e 291) e realizado os interrogatórios (fls. 298/305).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da denúncia, postulando a condenação dos réus apenas pelo crime de roubo majorado (fls. 310/321) e as defesas pleitearam, preliminarmente, a nulidade do processo, e, no mérito,a absolvição ante a insuficiência probatória (fls. 325/343; 344/347; 348/366; 368/374 e 376/390).
É o relatório.
DECIDO.
Preliminarmente, a nulidade arguida pela defesa do réu Sandro não merece acolhimento (fls. 326/334), pois, não obstante tenha sido realizada a audiência de interrogatório sem a presença dos advogados constituídos, o fato é que assim que foi constatado o equívoco, este Juízo possibilitou e indagou pessoalmente a todos os patronos dos acusados sobre o refazimento do ato processual – que, aliás, é expressamente reconhecido pela própria defensora arguinte ! (fls. 327, § 2º), desta feita com as suas presenças; entretanto, após realizarem a leitura dos termos de interrogatório, todos os defensores constituídos dispensaram a realização de novo interrogatório, fato, este, confirmado pela inserção de suas assinaturas nos termos de interrogatórios (fls. 297/307).
Desta forma, causa estranheza ao Juízo a arguição da nulidade, vez que a própria defensora arguinte dispensou a oferta do Juízo de realização de novo interrogatório, agora em sua presença, conforme expressamente confessado pela causídica em suas alegações finais !
Assim, plenamente aplicável ao caso sub iudice o princípio geral basilar do direito nemo auditur propriam turpitudinem allegans, razão pela qual afasto a preliminar arguida, restando a análise do meritum causae.
A materialidade do crime se consubstancia em auto de exibição e apreensão (fls. 33/37), auto de avaliação (fls. 40/41) e laudo de exame em armas de fogo (fls. 215/219).
A autoria, da mesma forma, restou devidamente comprovada nos autos.
O réu Jhon, em interrogatório judicial (fls. 306/307), confessou a prática delitiva, alegando que participou do roubo em companhia de outros dois agentes e que estava na posse de duas armas de fogo.
Os réus Sandro, Rafael, Bruno e Wesley, em interrogatório judicial (fls. 298/305), negaram o cometimento do crime.
O réu Bruno afirmou que, no dia dos fatos, trabalhou das 06:00hrs às 00:00hrs e foi buscar sua namorada, sendo abordado pela polícia no momento em que retornava para casa. Salientou que estava no carro com sua namorada e outros dois amigos, cujos nomes não podem ser revelados. Alegou que a equipe policial localizou os bens da vítima no interior do veículo; entretanto, não soube dizer a quem pertenciam. Afirmou que os dois indivíduos lhe pediram carona, apenas pedindo para que fossem deixados no caminho. Por fim, afirmou que conhece apenas o corréu Sandro, o qual é seu cunhado (fls. 298/299).
O corréu Sandro relatou que, no dia dos fatos, estava com sua esposa esperando lanche em casa, conhecendo apenas de vista os demais corréus (fls. 300/301).
O corréu Rafael alegou que, no dia dos fatos, recebeu telefonema para venda de objetos eletrônicos e, ao chegar ao local, encontrou veículo abandonado com os bens. Salientou que pegou os objetos e colocou-os em seu veículo, levando-os para casa. Afirmou que retornou ao local em seguida, sendo abordado por equipe policial. Ressaltou, por derradeiro, que estava sozinho e conhece os demais corréus apenas de vista (fls. 302/303).
O réu Wesley relatou que, no dia dos fatos, estava em casa e foi visitado por “Neguinho”, o qual lhe pediu que fosse guardada sacola no imóvel. Salientou que o indivíduo aparentava estar assustado, evadindo-se do local assim que a sacola foi entregue. Alegou que abriu a sacola e visualizou revólver em seu interior e que, posteriormente, chegou equipe policial ao imóvel e pediu a arma, a qual foi entregue. Ressaltou que nada mais foi apreendido em sua posse, conhecendo os demais corréus apenas de vista (fls. 304/305).
Tais versões restaram isoladas do conjunto probatório.
A vítima A.H.P, em Juízo (fls. 225/226), reconheceu os réus Sandro, Rafael, Bruno e Jhon como autores do crime, não recordando do réu Wesley. Afirmou que, no dia dos fatos, o réu Jhon era quem liderava os demais, oportunidade em que abordaram seu marido e levaram ambos para o interior do banheiro do imóvel. Salientou que foram agredidos, tendo o réu Jhon dito que os mataria caso encontrasse dinheiro escondido. Ressaltou que os réus passaram a amealhar os bens da residência, enquanto o corréu Rafael passou a vasculhar o veículo do casal. Relatou que os agentes fugiram em posse de seu veículo, tendo permanecido no interior da casa por aproximadamente 05 (cinco) minutos. Salientou que foi avisada meia hora depois acerca da localização do veículo e apreensão dos demais bens, além da prisão dos agentes. Ressaltou que se dirigiu ao local e lhe foram apresentados os réus Bruno e Rafael, além de uma menina, sendo a res furtiva localizada no interior de uma casa nas imediações. Relatou que foram apresentados outros três indivíduos na delegacia, inexistindo quaisquer dúvidas no reconhecimento realizado no DP. Salientou que fixou muito seu olhar nos olhos dos agentes, inclusive um deles estava com a mesma roupa e sem camisa, que foi deixada na casa. Ressaltou que os agentes utilizavam panos no rosto; entretanto, viu o rosto completo do réu Jhon. Afirmou que não possui dúvidas nos demais reconhecimentos realizados.
A vítima S.S.L., em Juízo (fls. 227/228), reconheceu os acusados como autores do crime, afirmando que, no dia dos fatos, no momento em que chegava em casa, foi abordado por três agentes, além de um quarto indivíduo que permaneceu no interior de automóvel Celta, cor Preta. Ressaltou que os agentes determinaram que entrassem no imóvel, sendo rendida sua esposa. Relatou que foram agredidos e colocados no banheiro do imóvel, oportunidade em que os indivíduos passaram a amealhar os bens para subtração. Ressaltou que os agentes permaneceram por 05 (cinco) minutos no interior da residência, evadindo-se em posse do veículo do casal. Salientou que aproximadamente uma hora depois receberam informações acerca da prisão dos agentes e localização dos bens. Afirmou que se dirigiu ao local e encontrou os bens subtraídos e os veículos utilizado pelos agentes, reconhecendo-os como os indivíduos que adentraram à residência. Ressaltou que os bens subtraídos foram apreendidos em um imóvel próximo ao local da abordagem, além de encontrar seu automóvel parcialmente desmontado. Afirmou que foram chamados à delegacia, oportunidade em que havia três homens e uma mulher detidos, sendo reconhecidos os três homens como aqueles que invadiram o imóvel. Salientou que posteriormente trazidos outros dois rapazes detidos, os quais não foram reconhecidos como os agentes que ingressaram no imóvel. Afirmou que talvez outras pessoas tenham entrado na casa, pois ouviu outras vozes na sala, somente podendo afirmar que havia mais de três agentes na ação. Salientou que não foram ouvidas vozes femininas na casa. Ressaltou, por derradeiro, que sua esposa possui melhores condições de efetuar o reconhecimento dos agentes.
Em relação ao valor probatório dos depoimentos prestados pelas vítimas de crimes patrimoniais, sabe-se que “tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância a palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes.” (RJDTACRIM 16/149), pois inclusive “em crimes tocados de clandestinidade, como é o roubo, sua palavra assume relevante significado probatório, sendo que o reconhecimento pessoal do agente do delito, quando feito com segurança e presteza e em harmonia com outras provas, é fonte segura de prova da autoria.” (RJDTACRIM 18/126). No mesmo sentido, ainda, tem-se que “quando a palavra do agente passivo é harmônica, na Polícia e em Juízo, e se traduz no reconhecimento dos acusados como praticantes do roubo, é forçoso convir pela existência de prova mais que suficiente à condenação, pois a vítima não tem motivo para incriminar gratuitamente alguém que, até então, não conhecia” (RJTacrim 31/79).
Por sua vez, os policiais Giscley, Mario, Anderson e Luis, em Juízo (fls. 249/259), relataram que, no dia dos fatos, em patrulhamento de rotina em conhecido ponto de descarte de veículos produto de crime, visualizaram indivíduo carregando estepe e macaco hidráulico de veículo com o porta-malas aberto, situação que lhes chamou atenção, razão pela qual efetuaram abordagem. Salientaram que havia outro veículo estacionado, também com o porta malas aberto, no qual estavam a adolescente K.Y.D., o réu Rafael e o corréu Bruno. Ressaltaram que o macaco hidráulico e o estepe estavam na posse do réu Sandro e era pertencente ao veículo Siena subtraído da vítima. Afirmaram que efetuaram pesquisa do emplacamento do veículo Siena, constatando-se tratar-se de produto de roubo, ocorrido minutos antes. Ressaltaram que encontraram chave de veículo Chevrolet e, ao questionarem, descobriram que se tratava do veículo Celta, cor preta, utilizado no crime, pertencente ao réu Bruno. Salientaram que encaminharam todos ao DP, oportunidade em que foram informados por um dos agentes acerca da localização das armas utilizadas no crime. Ressaltaram que diligenciaram na residência do réu Wesley, ocasião em que foi franqueada a entrada no imóvel e entregue a arma utilizada no delito e, em seguida, diligência idêntica ocorreu no imóvel do corréu Jhon, local em que foram apreendidas outras duas armas e parte da res furtiva. Ressaltaram que o réu Wesley afirmou que recebeu a arma do corréu Sandro para guardar.  Relataram que foi encontrada parte da res furtiva no interior da residência do réu Sandro. Afirmaram que foram apreendidos diversos bens da vítima no interior do veículo do réu Bruno, o qual encontrava-se estacionado em frente ao imóvel do corréu Sandro. Ressaltaram que os réus Jhon, Rafael e Sandro foram reconhecido indubitavelmente pelas vítimas em sede inquisitorial.
Ressalte-se que “no que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário” (TJ-SP - APL: 00347063420118260451 SP 0034706-34.2011.8.26.0451, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 21/08/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 26/08/2014).
As testemunhas de defesa ouvidas às fls. 281/291, nada informaram sobre os fatos, limitando-se a prestar declarações de cunho abonatório.
Estas, pois, as provas produzidas em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Em relação ao réu Jhon, verifica-se que a confissão judicial foi devidamente corroborada pelas demais provas dos autos, em especial o depoimento das vítimas, inexistindo, pois, dúvidas em relação à sua participação na empreitada criminosa.
Do mesmo modo, em relação aos réus Sandro, Bruno e Rafael, ante o conjunto probatório produzido nos autos, em especial os depoimentos das vítimas e dos policiais, patente a responsabilidade criminal dos acusados no tocante ao crime de roubo majorado, não havendo que se falar em qualquer absolvição ante insuficiência probatória.
Com efeito, verifica-se que o veículo utilizado no crime, GM/Celta, cor preta, pertencia ao réu Bruno, dentro do qual, inclusive, foi encontrada parte da res furtiva, e, ainda, foi reconhecido segura e pessoalmente pelas vítimas como autor do crime.
Quanto ao réu Sandro, embora o reconhecimento da vítima S.S.L. em Juízo tenha sido titubeante, as demais provas produzidas nos autos corroboram com segurança o reconhecimento efetuado e autorizam sua condenação, já que detido em posse da res furtiva em sua residência, minutos após a prática do crime, e reconhecido formalmente em Juízo pela vítima A.H.P., sendo, ademais, prontamente reconhecido por ambas as vítimas em sede inquisitorial, logo após a prática do crime.
Em relação ao réu Rafael, igualmente inexistem dúvidas sobre sua participação no delito, vez que foi segura e prontamente reconhecido pelas vítimas, em sede inquisitorial e em Juízo, como autor dos fatos, sendo, inclusive, devidamente descrita e individualizada sua conduta criminosa, qual seja, foi o responsável pela subtração do veículo das vítimas. 
Dessa forma, ante o farto conjunto probatório, patente a responsabilidade criminal dos acusados Jhon, Sandro, Bruno e Rafael em relação ao crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma, eis que as provas produzidas foram certas, seguras e harmônicas, designando de maneira categórica a autoria e forma de execução da empreitada delituosa, tendo os réus sido detidos por equipe policial, que, por sua vez, conseguiu recuperar parte da res furtiva e as armas utilizadas, não havendo que se falar, portanto, em absolvição por insuficiência probatória, inclusive porque “comprovadas a materialidade através de auto de apreensão das coisas subtraídas, e autoria, não só através de reconhecimento efetuado pela vítima, mas também pela incriminação de testemunhas idôneas das circunstâncias da prisão em flagrante, inarredável a responsabilização de autor de roubo” (JUTACRIM 100/271).
Quanto ao roubo, a causa de aumento prevista no inc. V do § 2º do art. 157 do CP, não quedou devidamente caracterizada, eis que as vítimas foram privadas de suas liberdades apenas pelo tempo suficiente para a realização da subtração, qual seja, cerca de 05 (cinco) minutos, não havendo que se falar, portanto, em restrição de liberdade dos ofendidos, afastando-se a majorante em questão, eis que não se constatou tempo juridicamente relevante para a configuração da ratio legis de referida causa de aumento de pena.
Por sua vez, em relação aos crimes de corrupção de menor e porte ilegal de arma de fogo com numeração suprimida, conforme bem manifestado pelo Ministério Público em alegações finais, “finda a instrução processual, não há nos autos, prova de que a menor K.Y.D. tenha, de alguma forma, participado do crime de roubo. Sendo assim, incabível a condenação dos réus pelo delito de corrupção de menores. Igualmente, no tocante ao delito do artigo 16 da Lei nº 10826/30, em razão do princípio da consunção (pelo crime de roubo) a absolvição dos acusados é a solução mais adequada”. (fls. 318).
Já no tocante ao réu Wesley, verifica-se que as provas produzidas nos autos são insuficientes para ensejar a prolação de decreto condenatório em seu desfavor em relação ao crime de roubo majorado.
Com efeito, verifica-se que a vítima A.H.P. não o reconheceu em Juízo como autor do crime, salientando-se que em sede inquisitorial igualmente não houve seu reconhecimento, mostrando-se crível a versão de que recebera a arma utilizada no crime apenas para ocultação.
Desta forma, com fundamento no art. 383, caput, do CPP, sem modificar a descrição dos fatos contidos na denúncia, atribuo definição jurídica diversa ao crime para o fim de considerá-lo como incurso no art. 16, § único, IV, da Lei nº 10.826/03, até porque confessou a posse do armamento..
Assim sendo, considero os réus Sandro, Rafael, Jhon e Bruno como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal e o réu Wesley como incurso no art. 16, § único, IV, da Lei nº 10826/03, restando a individualização das penas. 
1) Do réu Wesley:
Tendo em vista a normal intensidade da conduta do réu, que não desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, o calibre e o tipo da arma apreendida e demais circunstâncias e consequências dos delitos, fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 03 (três) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, cada dia- multa no seu mínimo legal. 
Reconheço a atenuante da confissão espontânea; contudo, deixo de aplica-la nos termos da Súmula 231 do STJ.
Inexistem causas de aumento ou diminuição.
A pena privativa de liberdade poderá ser cumprida em regime inicial aberto.
2) Dos réus Sandro, Bruno, Rafael e Jhon:
Tendo em vista a intensidade da conduta dos réus, que desdobrou o dolo mínimo necessário para a configuração do delito, caracterizado pela invasão de espaço íntimo sagrado e constitucionalmente protegido, qual seja, o lar eis que invadiram espaço de intimidade constitucionalmente resguardado, qual seja, o lar das vítimas, aumentando seu sofrimento e sensação de insegurança; as diversas violências e agressões físicas praticadas; as sequelas psicológicas causadas às vítimas; a recuperação de apenas parte dos bens subtraídos, as sequelas e demais circunstâncias e consequências do delito, fixo as penas-base acima dos mínimos legais, quais sejam, 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Reconheço a atenuante da confissão espontânea somente em relação ao réu Jhon, diminuindo a reprimenda em 06 (seis) meses de reclusão e 05 (cinco) dias-multa.
Reconheço as causas de aumento do art. 157, § 2º, I e II, do CP, exasperando a reprimenda em 1/3 (um terço), pois “a exasperação da pena do crime de roubo qualificado em percentual superior a 1/3, por força do concurso de causas especiais de aumento, somente se justifica quando as circunstâncias em que o delito foi praticado e os meios empregados, em relação às próprias qualificadoras, tornam o crime mais grave do que normalmente é” (RJTACRIM 37/288), o que não ocorre no presente caso, a resultar na pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 27 (vinte e sete) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal, em relação aos réu Sandro, Bruno e Rafael, e 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal, em relação ao réu Jhon.
Considerando a gravidade concreta dos fatos apurados nos autos, conforme fundamentação das penas-base e, ainda, tendo em vista o emprego de arma de fogo para a subtração, as penas privativas de liberdade deverão ser cumpridas em regime inicial fechado, pois é admissível a fixação do regime prisional fechado aos não reincidentes condenados por roubo a pena superior a quatro anos e inferior a oito anos se constatada a gravidade concreta da conduta delituosa, aferível, principalmente, pelo uso de arma de fogo (STJ – HC nº 274.908-SP; HC nº 293.512-SP; HC nº 262.939-SP; HC nº 294.803-SP)
Ante o exposto: a) CONDENO os réus SANDRO WAGNER DELGADO JUNIOR, RAFAEL GUILHERME RIBEIRO DE SOUZA, JHON AUGUSTO DA SILVA MARTINS e BRUNO CESAR DE DEUS, qualificados nos autos, como incursos no art. 157, § 2º, I e II, do CP, a cumprirem os réus Sandro, Bruno e  Rafael a pena de 07 (sete) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagarem multa no valor de 27 (vinte e sete) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal; e o réu Jhon a pena de 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar multa no valor de 20 (vinte) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal;
b) CONDENO o réu WESLEY SANTOS DE SÁ, qualificado nos autos, como incurso no art. 16, § único, IV, da Lei nº 10826/03, a cumprir pena de 03 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e a pagar multa no valor de 10 (dez) dias-multa, cada dia-multa no seu valor mínimo legal;
Em relação aos réus Sandro, Bruno, Rafael e Jhon, ainda presentes os requisitos do art. 312 do CPP, nos termos da decisão de fls. 110/113 do apenso, cujas razões passam a fazer parte integrante da presente (STF - HC nº HC 120366 AgR/RS; RE n º 628511 AgR/SP; HC nº 111831 AgR/MT; RHC nº 116166/SP; HC nº 115773 AgR/PE; RHC nº 120982 AgR/SP), e com fundamento no art. 387, § 1º, do mesmo diploma legal, não poderão os sentenciados recorrerem em liberdade, recomendando-se na prisão no local em que se encontram.
Por fim, em relação ao sentenciado WESLEY, presentes os requisitos autorizadores, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade pelo período da condenação supra, e multa, no valor de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, nos termos do art. 44 e seguintes do Código Penal, expedindo-se, pois, alvará de soltura clausulado imediatamente em seu favor.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome dos réus no livro do rol dos culpados.
Custas processuais na forma da lei.
P.R.I.C.
Praia Grande, 02 de agosto de 2016.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA