0000533-55.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/06/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Karina Rigati Antonieti dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

ANDERSON COELHO DA COSTA e KARINA RIGATI ANTONIETI DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0000533-55.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000533-55.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Karina Rigati Antonieti dos Santos e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

ANDERSON COELHO DA COSTA e KARINA RIGATI ANTONIETI DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput, da Lei no 11.343/06, porque no dia 07 de março de 2018, por volta das 23h40min., na Rua João Guimarães Rosa, Bandeiras, nesta cidade e Comarca, traziam, para comercialização e consumo de terceiros, (i) 74,8g (setenta e quatro gramas e oito decigramas) de substância entorpecente denominada Tetrahidrocannabinol (maconha), dividida e acondicionada em 20 (vinte) invólucros plásticos, (ii) 14,13g (catorze gramas e treze centigramas) de substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada em 20 (doze) microtubos plásticos do tipo eppendorf e (iii) 1,13 (um grama e treze centigramas) também da substância entorpecente denominada cocaína, dividida e acondicionada 04 (quatro) invólucros plásticos, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo de constatação preliminar de fls. 17/19, e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 133/135).

Denúncia recebida em 26 de março de 2018 (fls. 107).  

Réus citados (fls. 122 e 143). Respostas apresentadas (fls. 147/152 e 158/163).

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados. 

Durante a instrução processual foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes. Ao final os réus foram interrogados.

Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. 

A Defesa pugnou pela absolvição por insuficiência probatória. De forma subsidiária, pleiteou desclassificação para ao artigo 28 da Lei de Drogas, penas mínimas, reconhecimento do tráfico privilegiado, substituições e regime aberto.

É o relatório.

Fundamento e decido.

A acusação não procede, uma vez que o conjunto probatório não é concludente quanto à autoria e prática do ilícito. 

Os dois policiais ouvidos em juízo primeiro relataram que encontraram entorpecentes com Anderson e que durante a abordagem do réu, a corré teria se apresentado como traficante, embora possuísse apenas sete porções de drogas. Depois disseram que não tinham certeza se apreenderam drogas na posse direta do réu ou se os entorpecentes estavam perto dele.
 
Quando do interrogatório, os réus permaneceram em silêncio.

Encerrada a instrução, verifica-se que a prova se limitou à apreensão dos entorpecentes descritos na denúncia e aos depoimentos dos policiais, sem qualquer atividade investigativa quanto ao tráfico de drogas. 

O único elemento peremptório de prova - o relato dos policiais -, é recalcitrante nos autos, porquanto um dos policiais não se recordou da quantidade de drogas e dinheiro apreendidos, e ambos os depoentes não souberam informar o local onde a maior quantidade de drogas foi encontrada, sequer souberam dizer se estava na posse direta do réu Anderson ou nas proximidades. 

Obtempero, ainda, que os policiais também não narraram atos de mercancia, não apreenderam apetrechos típicos do tráfico e não foram arroladas testemunhas presenciais. Também não houve confissão judicial ou extrajudicial. A pseudo-confissão da ré Karina aos policiais não restou confirmada durante a instrução processual, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Assim, não houve flagrante de atos de mercancia. Limita-se a prova ao produto da apreensão e a confissões feitas no momento da abordagem, que não possuem qualquer valor probatório nos autos. 

Deve o julgador analisar as provas produzidas nos autos, sem presunções ou julgamento antecipado. Se o interesse do réu é se ver livre da acusação, os policiais depõem no intuito de legitimar seus atos e justificar as prisões e diligências realizadas. Ou seja, nunca existirão relatos absolutamente imparciais. A prova acusatória, portanto, há que se mostrar robusta, harmônica e sem contradições, o que não ocorreu no presente caso. 
Nesse sentido:

“Para que se reconheça a existência de tráfico ou comércio de drogas, é mister prova absolutamente segura. No caso de dúvida em se saber se o réu é traficante ou usuário, deve subsistir a segunda hipótese, como solução benéfica do in dubio pro reo” (TJSP – AC 133.383-3 – Rel. Egydio de Carvalho – JTJ 140/276). 

“Sem embargo da grande quantidade da erva apreendida, havendo peculiaridades que tornam plausíveis as afirmações dos réus de que não pretendiam passar adiante a droga, manda a prudência sejam eles responsabilizados como usuários e não como traficantes. A prova do tráfico há de ser complementada pela acusação; não bastando para sua afirmação a única circunstância de ser grande a quantidade da substância apreendida” (TACRIM-SP – AC – Rel. Tomaz Rodrigues – JUTACRIM 58/339 - grifamos). 

Recorro, também, às lições de Guilherme de Souza Nucci: 

“Se a prática de uma infração penal é, sem dúvida, um mal à sociedade, mal maior é a busca de um culpado, sem qualquer cuidado e infringindo direitos fundamentais do homem. O Estado não pode ser tão mesquinho e delinqüente quanto o indivíduo possa ser, de modo que condenações injustas geram mais insegurança do que o próprio cometimento do crime. O direito à prova surge vigoroso nesse quadro, porquanto é inerente à defesa, indispensável esteio do Estado de Direito. Logo, cabe a cada magistrado cuidadosamente verificar como está formando sua convicção para que sua imparcialidade, como homem e como representante do Estado, seja o mais próxima possível do ideal”.

Dessa forma, não sendo possível a condenação dos réus com lastro apenas na prova indiciária, sob pena de nulidade (art. 155 do Código de Processo Penal), muito menos condená-los por presunção, e considerando a pequena quantidade apreendida com a corré (pouco mais de cinco porções), a incerteza da posse e propriedade do restante de entorpecentes (nas proximidades), é perceptível que além das contradições supracitadas, inexistem elementos probatórios objetivos que indiquem a prática ilícita, sendo de rigor o desfecho absolutório.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal para ABSOLVER ANDERSON COELHO DA COSTA e KARINA RIGATI ANTONIETI DOS SANTOS, qualificados nos autos, da acusação do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Expeça-se o necessário.

Autorizo a incineração da droga apreendida, nos termos dos artigos 32 e 72 da Lei n° 11.343/2006 e regulamentações a respeito.

P. R. I. C.

Osasco, 23 de junho de 2022.