0000188-49.2014.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/05/2015
... o Juízo da Execução.
E, como já se decidiu:
"Apelação. Roubo majorado Autoria e materialidade bem comprovadas Palavras coerentes e uniformes da vítima e dos policiais oficiantes. Confissão. Atipicidade pelo princípio da insignificância. Descabimento. Delito praticado com emprego de grave ameaça. Reprimenda bem dosada. Regime inicial fechado mantido. Detração. Matéria de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
6ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000188-49.2014.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000188-49.2014.8.26.0536 Controle n.º 02/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SANTOS SILVA



Vistos.




FELIPE SANTOS SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2014, no período da manhã, na Avenida Ana Costa nº 465, no interior do Supermercado Bolshoi, Gonzaga, neste Município e Comarca, tentou subtrair, para si, seis garrafas de vodka, marca Smirnoff, um suco da marca Natural One, um iogurte da marca Nestlé e um pacote de salsicha da marca Perdigão, bens esses avaliados em R$ 191,27 e pertencentes ao Supermercado Bolshoi, só não conseguindo consumar o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. 
Diz a denúncia que o réu ingressou no estabelecimento comercial e passou a circular pelos corredores, apoderando-se dos bens citados e colocando-os no interior da mochila que trazia consigo. Ao tentar sair do local em poder dos bens subtraídos, o alarme de segurança foi acionado, despertando a atenção dos funcionários do estabelecimento comercial, que detiveram o réu. Em busca pessoal realizada, os bens subtraídos foram encontrados no interior da mochila.
Recebida a denúncia (fls. 33 e verso), foi o réu citado pessoalmente (fls. 38/39). Seu Defensor ofereceu a resposta de fls. 45/47, prosseguindo-se na persecução penal, uma vez que ausente causa de absolvição sumária (fl. 48).
Na instrução foram ouvidos o representante da vítima e uma testemunha (fls. 63/65 e 66/67), interrogando-se o réu (fl. 68/72). 
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal, entendendo provados os fatos narrados na inicial (gravação audiovisual de fls. 74).
A Defesa, por sua vez, em suas derradeiras alegações orais, pleiteou a absolvição, sustentando que se tratou de fato atípico, em atenção ao princípio da insignificância. Ademais, requereu a absolvição, por ausência de prova segura para a condenação, pois a confissão não possui valor absoluto, somente podendo ser reconhecida quando aliada a outros elementos probatórios, e o representante da vítima e a testemunha ouvidos não presenciaram qualquer ato típico de subtração. Subsidiariamente, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal e a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência. Ainda, pleiteou o reconhecimento da forma tentada do crime, com redução da pena no patamar máximo, tendo em vista que o acusado foi abordado logo após a saída do estabelecimento comercial e ainda no interior do shopping center. Por fim, requereu a concessão do regime aberto para o início do cumprimento da pena, pois o acusado esteve preso cautelarmente e já cumpriu o lapso mínimo necessário para a progressão de regime (gravação audiovisual de fls. 74). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A materialidade está demonstrada no auto de exibição, apreensão e entrega de fl. 12/13. 
A autoria também é certa, não sendo possível declarar a absolvição.
Ao ser preso em flagrante delito, o acusado manteve-se calado, deixando de esclarecer as razões e circunstâncias de sua prisão (fl. 7). 
Em Juízo, admitiu a prática de conduta criminosa, relatando que veio de São Paulo para passar o réveillon em Santos, mas ficou sem dinheiro para voltar para casa. Entrou no mercado, subtraiu as garrafas de vodca, que pretendia vender, e as colocou na mochila. Como estava com fome, pegou um iogurte e a salsicha. Disse que veio sozinho de van e precisava pagar o transporte para voltar a São Paulo. Afirmou que chegou a Santos no dia 27 de dezembro e estava hospedado na casa de um conhecido, na divisa de Santos com São Vicente. Informou que trabalha como ajudante geral no mercado Ricói em São Paulo. Mora com a mãe e com o irmão. Parou de estudar no segundo ano do colegial por falta de tempo e pretendia fazer supletivo. Disse estar arrependido do que fez, pois quer voltar para casa e refazer sua vida (fls. 68/72).
E, ao que se viu do processado, a confissão encontra pleno amparo na prova colhida.
Cleber Carvalho da Conceição, funcionário do Supermercado Bolshoi, disse que o réu entrou no supermercado com uma mochila e ficou andando pelos corredores. Quando não havia funcionário por perto, abriu a mochila e pôs as bebidas e os outros itens descritos no interior dela. Ao sair da loja, o alarme soou. Em seguida, o segurança do shopping center abordou o acusado e pediu que voltasse ao supermercado. Com a negativa do réu, foi mostrada a mochila e constataram os produtos que estavam dentro dela. Afirmou que trabalhava no local como gerente e foi chamado após da detenção do réu. Informou que o acusado confessou que tinha pegado as mercadorias, acreditando que a Polícia não seria chamada. O réu pediu que a Polícia não fosse acionada. Esclareceu que o sensor estava nas bebidas. Não conhecia o acusado antes dos fatos, o qual não era freguês do estabelecimento. Disse que ninguém viu o acusado colocar os itens dentro da mochila, pois ele assim o fez quando não havia ninguém no setor, mas o outro gerente desconfiou das atitudes dele. Posteriormente, foram visualizadas as imagens do sistema de monitoramento que captou a ação do acusado. Disse que o segurança o deteve fora da loja, mas ainda dentro do shopping center (fls. 63/65 ). 
Irakitan Felisciano da Silva relatou que trabalha no Shopping Pátio Iporanga como segurança. Afirmou que o acusado entrou no shopping center e foi ao mercado. Ao sair daquele estabelecimento, o detector de metal do código de barras acionou. Ao abordar o réu, sentiu que ele estava nervoso e meio assustado, e pensou que ele havia esquecido algo no mercado e o mesmo disse “não, não, não..”. Relatou que pediu para que voltasse ao supermercado. Quanto ele entrou novamente no estabelecimento, o alarme apitou pela segunda vez. Pediu para olhar a mochila dele. Ao abri-la, constatou que havia seis garrafas de vodca, além de outros produtos do supermercado. Disse que trabalha na porta do shopping center e que o supermercado fica no final do corredor. A abordagem ocorreu na saída do shopping center. Esclareceu que o acusado estava disfarçando e mexendo no telefone celular ao sair do supermercado. Perguntou se o acusado tinha furtado alguma coisa e ele disse que não. Todavia, após a revista pessoal, o réu confessou que pegou os pertences, pois estava "precisando". Informou que nunca tinha visto o réu antes e ficou com ele até a chegada da Polícia Militar. Contou que não viu as imagens das câmeras de segurança, pois apenas a gerencia do shopping center teve acesso às imagens do furto  (fls. 66/67).
Vê-se, assim, que não se poderiam entender insuficientes as provas amealhadas, que se revelam coerentes e uníssonas, indicando a condenação.
O funcionário do estabelecimento comercial informou que o alarme soou quando o acusado deixou o supermercado, sendo o réu abordado por um segurança do shopping center onde está localizado o estabelecimento, justamente em razão desse alerta. E, naquela oportunidade, o réu admitiu o furto das mercadorias. 
Declarou, também, que apesar de não ter presenciado a ação delituosa, posteriormente observaram as cenas gravadas pelas câmeras do sistema de segurança do supermercado, verificando que o réu havia furtado as mercadorias do estabelecimento comercial. 
 O segurança do shopping center afirmou que ouviu o soar do alarme do supermercado quando o acusado deixou o estabelecimento comercial, que está situado no interior do shopping center, abordando-o na saída de referido centro comercial. 
Referiu, ademais, que ao abrir a mochila que o acusado trazia, constatou que havia seis garrafas de vodca, além de outros produtos do estabelecimento, informando, ainda, que o acusado admitiu a subtração. 
Indiscutível, pois, que em poder do acusado foi encontrada a mochila que continha os produtos mencionados na denúncia, situação confirmada pela prova oral colhida, e não se poderia acreditar que o funcionário do supermercado e o segurança do shopping center, por mera vindicta, pretendessem prejudicar pessoa inocente, que sequer conheciam.
Ressalte-se, por oportuno, que consoante entendimento predominante, a apreensão da res furtiva em poder do agente gera presunção de sua responsabilidade na subtração, ocorrendo, assim, inversão do ônus da prova, competindo ao acusado trazer elementos capazes de comprovar que não foi o autor do delito.
Assim, certo está que a confissão - manifestada na fase judicial - encontra seguro conforto na prova aqui reunida, que indica o desate condenatório.
Inegável que se tratou de subtração tentada, que só não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do réu, que se viu detido pelo funcionário do shopping center, após o soar do alarme do supermercado.
E, por certo, não se cogita de conduta atípica, como pareceu ao ilustre Defensor Público, já que inaplicável à situação ora analisada o princípio da insignificância.
Não há como admitir que o furto seja socialmente tolerado porque subtraídos bens de pequeno valor (seis garrafas de vodka, marca Smirnoff, um suco da marca Natural One, um iogurte da marca Nestlé e um pacote de salsicha da marca Perdigão, avaliados em R$ 191,27 – fls. 12/14) ou porque a vítima não teve prejuízo financeiro com o crime. 
Essa conduta exige pronta repressão estatal, uma vez que perceptível a gravidade desse proceder, exigindo-se submissão dos autores dessa espécie de conduta à sanção penal seja para realização dos valores sociais, bem como para adequada aplicação da lei e restabelecimento da ordem jurídica, abalada pelo comportamento considerado criminoso.
Na verdade, a invocada atipicidade em razão do princípio da insignificância seria causa supralegal de exclusão de ilicitude. Todavia, é de duvidosa caracterização, ainda que se trate de bem de valor reduzido ou ausência de prejuízo financeiro à vítima diante da restituição do bem.
"Não há falar em aplicação do Princípio da Insignificância no caso concreto. O valor da res não é ínfimo - sob o enfoque dos destinatários da norma - e devem ser levadas em consideração, sem dúvidas, as condições pessoais do acusado, reincidente. Hipótese em que o reconhecimento da bagatela importaria em verdadeiro estímulo ao crime. A incidência do Direito Penal dá-se em relação ao criminoso, à vítima e à sociedade, motivo por que a particular relação entre os dois primeiros não é a preponderante nos crimes de ação penal pública e não determina o que seja ínfimo ou bagatelar. Sem dúvidas é um verdadeiro absurdo cingir-se o conceito de significância unicamente ao monetário quantum correspondente ou à ausência de efetivo prejuízo diante da restituição dos bens. É a coroação da valoração financeira estanque que, infelizmente, prepondera e infecta os valores de nossa pobre sociedade atual e começa a invadir as instituições. Reconhecimento da relevância penal da conduta" (Apelação Crime Nº 70054854203, Sétima Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Laura Louzada Jaccottet, Julgado em 25/02/2014).
“Não há falar-se em atipicidade da conduta. O pequeno valor da res furtiva, de per si, não importa na incidência do denominado princípio da insignificância. Basta rememorar o disposto no § 2º do artigo 155 do Código Penal, que faz referência ao “pequeno valor” da coisa subtraída, prevendo, se presentes outros requisitos, a possibilidade de substituição da pena de reclusão por detenção, a diminuição de um a dois terços ou a aplicação isolada da pena de multa. Não afasta a lei, portanto, a tipicidade da conduta quando o valor do bem subtraído é diminuto. Dessa forma, inviável o acolhimento da pretensão veiculada na impetração. Aliás, não se pode olvidar que a aludida causa de exclusão da tipicidade é supralegal, de sorte que há corrente jurisprudencial que não a reconhece. Nesse sentido vem decidindo esta C. Câmara: “Por sua vez, também não há que se falar em absolvição por crime de bagatela, posto que no direito brasileiro o princípio da insignificância ainda não adquiriu foros de cidadania, de forma a excluir tal evento da tipicidade penal, sendo irrelevante  o fato do bem subtraído ser considerado, para os fins penais, como sendo ínfimo ou desprezível.” (TJSP - 14ª Câmara Criminal, Rel. Des. Fernando Torres Garcia. Ap. Crim. nº 990.08.089790-0, j. 05.03.2009, v.u.).
“...Também, não é caso de absolvição por atipicidade da conduta, diante da adoção do princípio da insignificância. Ora, subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel, é furto. Quem assim age infringe a lei penal, violando uma regra básica de comportamento e quebra a harmonia que deve existir na sociedade. Não consta que tenhamos firmado um contrato social segundo o qual nos é permitido subtrair coisas alheias, desde que não muito valiosas ou de pequeno valor. O furto é crime contra o patrimônio e, por isso, a coisa subtraída precisa ter algum valor econômico. Mesmo que considerado pequeno o valor da res, o que importa neste e em todos os casos semelhantes é o desvalor da conduta praticada pelo agente, a qual é típica, pois prevista na legislação penal em vigor como crime de furto. Portanto, a subtração de bens, mesmo que de pequeno valor, “não pode ser tida como um indiferente penal, na medida em que a falta de repressão de tais condutas representaria verdadeiro incentivo a pequenos delitos que, no conjunto, trariam desordem social” (STJ Resp 828181/RS - Rel. Min. Laurita Vaz DJU 6.8.2007, p. 654; HC 53139/PB - Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura DJU 26.11.2007, p. 249). Como é sabido, não há crime sem lei anterior que o defina. Dizer qual conduta é crime é tarefa que cabe ao legislador, é o resultado de um juízo de valor que ele faz a respeito de determinadas condutas. Portanto, subtrair coisa alheia móvel, segundo a legislação em vigor, continua sendo crime de furto, dispositivo que nada tem de inconstitucional. Então, sendo crime, não há como deixar de aplicar a lei. E o Juiz, principalmente, não pode ignorá-la negando-lhe aplicação. A previsão de sanções leves para crimes leves, ou a exclusão do crime por atipicidade da conduta, são tarefas que cabem exclusivamente ao legislador, que vem se desincumbindo de seu papel, como fez ao criar a figura do “crime de menor potencial ofensivo”, prevendo o reconhecimento de “crime privilegiado”, permitindo a substituição da pena corporal por restritiva de direito etc. Para CLAUX ROXIN o primeiro a falar no princípio da insignificância o Direito Penal não deve se preocupar com condutas incapazes de lesar qualquer bem jurídico porque se a finalidade da lei penal é tutelar um bem jurídico, quando a lesão, de tão insignificante, torna-se imperceptível, não será possível proceder-se ao enquadramento por absoluta falta de correspondência entre o fato descrito na lei e o comportamento iníquo realizado. Assim, os danos de nenhuma monta devem ser considerados fatos atípicos (in “Curso de Direito Penal”, de FERNANDO CAPEZ, Saraiva, 2000, vol. 1, pág. 16). Segundo os léxicos, a expressão “insignificante” é sinônima de bagatela. Insignificante é o que nada significa, que não tem valor, é coisa sem importância, inútil. A expressão “nada” quer dizer coisa nenhuma, não existente, de nenhum valor, vã, nula (Constituição Federal dicionários Aurélio, Houaiss, Mirador, Silveira Bueno). Pois então, no caso em apreço, constata-se que não se trata da subtração de coisa insignificante; não se trata de um palito de fósforo, de um alfinete usado, de um prego, mas de diversos objetos de uso pessoal da vítima e uma ferramenta de trabalho, uma máquina “Makita”, que não foi recuperada. O valor total dos bens foi estimado em R$ 134,10 (cento e trinta e quatro reais e dez centavos fls. 16/18). Portanto, não se pode dizer insignificante o crime praticado pela ré. Por derradeiro, caso o pequeno valor da res furtiva leve, sempre, à aplicação da insignificância e ao reconhecimento da atipicidade penal, não haverá tutela jurídica ao patrimônio de estabelecimentos comerciais que trabalham com miudezas, com armarinhos, ou seja, “lojinhas de turco”. Nesse teor a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, podendo ser conferido o seguinte precedente: RHC 6.319/PR, Rel. Min. Félix Fischer, DJ de 23/06/97, p. 29.166. E faz-lhe coro vultosa jurisprudência: RT 587/428, 602/342, 703/351, 723/674, 728/614, 743/673 e 746/622”... (TJSP – 4ª Câmara Criminal – Rel. Des. Euvaldo Chaib – Ap. Crim. nº 0040857-21.2012.8.26.0050 – j. 25/02/14)
Por assim ser, em sendo firme e seguro o contexto probatório, notadamente a prova produzida sob o crivo do contraditório, há suporte indicando o desate condenatório.
Procede, portanto, a ação penal.
Passo à individualização da pena.
O acusado é reincidente, uma vez que condenado definitivamente pelo crime de furto simples tentado e tráfico de drogas (certidões de fls. 85 e 86/89). Ainda, foi condenado, em Primeiro Grau, pelo crime de furto simples tentado, não havendo informação do trânsito em julgado para a Defesa (certidões de fls. 82 e 86/89). Afora isso, responde a uma ação penal em curso pelo crime de furto simples (certidão de fl. 84). 
É confesso no tocante à autoria da prática criminosa. 
Levando em conta os critérios do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Presente a circunstância agravante da reincidência, aumento a pena-base em 1/3 (um terço), uma vez que se trata de reincidência específica, bem como de duas condenações, que não podem ser desprezadas.
 Assim, fixo a pena, nesta fase, em 1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa. 
Consoante estabelece o artigo 67 do Código Penal, no concurso de agravantes e atenuantes, preponderam as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
Não se olvida da existência de julgados recentes do Superior Tribunal de Justiça, adotando o entendimento de que a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea seriam circunstâncias igualmente preponderantes.
No entanto, de acordo com o entendimento tradicional, e ainda, majoritário, inclusive adotado pelo Supremo Tribunal Federal, a reincidência é circunstância subjetiva de maior prevalência, sucumbindo apenas perante a atenuante da menoridade. 
A respeito decidiu o Supremo Tribunal Federal:
"Penal. Dosimetria. Concurso entre atenuante e agravante. Art. 67, CP. Preponderância da reincidência sobre a confissão espontânea. 1. A teor do disposto no art. 67 do Código Penal, a circunstância agravante da reincidência, como preponderante, prevalece sobre a confissão. Precedentes. 2. Ordem denegada". (HC 96061/MS, Segunda Turma, Relator Ministro Teori Zavascki, DJE 02.04.2013). 
Outrossim, cabe observar que o réu é reincidente específico, o que revela não ser suficiente a integral compensação entre as circunstâncias. 
Afora isso, verifica-se a existência de duas condenações anteriores em desfavor do acusado, ambas geradores de reincidência, o que desautoriza a concessão da pleiteada compensação. 
E, neste sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
"1. O novo entendimento da Terceira Seção desta Corte Superior é de que a agravante da reincidência deve ser compensada com a atenuante da confissão espontânea, devendo o julgador atentar para as singularidades do caso concreto (EResp-1.154.752/RS). 2. Constatado que o agente possui duas condenações anteriores por idêntico delito ao ora em exame e uma terceira, por roubo agravado tentado, todas geradoras de reincidência, não há constrangimento ilegal na negativa de compensação dessa circunstância legal com a atenuante da confissão espontânea." (HC 235.496/SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em 07/08/2012, DJe 24/08/2012).
Assim, atenuo a pena em 1/6 (um sexto), fixando-a definitivamente em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 10 (dez) dias  de reclusão, e  10 (dez) dias-multa.
Tratando-se de crime tentado, e à vista do iter criminis percorrido pelo agente, que efetivamente apoderou-se da res furtiva, acabando surpreendido do fora do supermercado, situado em shopping center, percorrido, pois, a quase totalidade do iter, diminuo a pena 1/3 (um terço), fixando-a em 8 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e 6 (seis) dias-multa, pena essa que torno definitiva por não haver circunstância que a modifique.
Considerando o quantum da pena aplicada, a reincidência específica, representada por condenação definitiva pelo crime de furto, além de outra condenação definitiva pelo crime de tráfico de drogas, iniciará o réu o cumprimento da pena em regime fechado.
Ressalte-se que inadmissível, nesta via, o reconhecimento da detração penal prevista no parágrafo 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, aplicando-se regime prisional mais brando para o início de cumprimento da reprimenda, como pleiteou a Defesa, pois ainda que preenchido o pressuposto objetivo para a progressão do regime prisional, tal qual determina a Lei n.º 12.736/2012, reconhece-se o direito à progressão para regime mais benéfico desde que se adéquem às condições preceituadas nos artigos 113 e 114 da Lei n.º 7.210/1994 (aceitação de seu programa e das condições impostas pelo Juiz; necessidade de estar trabalhando ou comprovar a possibilidade de fazê-lo imediatamente e apresentar, pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos exames a que foi submetido, fundados indícios de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime), tudo a ser comprovado perante o Juízo da Execução.
E, como já se decidiu:
"Apelação. Roubo majorado Autoria e materialidade bem comprovadas Palavras coerentes e uniformes da vítima e dos policiais oficiantes. Confissão. Atipicidade pelo princípio da insignificância. Descabimento. Delito praticado com emprego de grave ameaça. Reprimenda bem dosada. Regime inicial fechado mantido. Detração. Matéria de competência do Juízo das Execuções Criminais. Precedentes. Recurso desprovido." (Apelação n.º 0000075-73.2013.8.26.0587, de São Sebastião. Relator: Ivan Sartori. Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 24/03/2015). 
Tratando-se de réu reincidente específico, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal. 
Outrossim, inadmissível a concessão de suspensão condicional da pena, pois se trata de réu reincidente (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Não havendo informações seguras a respeito da situação econômica do acusado, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE  o pedido inicial para condenar FELIPE SANTOS SILVA, qualificado nos autos, à pena de 8 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, a serem cumpridos inicialmente em regime fechado, e 6 (seis) dias-multa, calculados ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, por incurso nas sanções previstas no artigo 155, caput, c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
 Nos termos do disposto no artigo 4º, parágrafo 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com custas processuais correspondentes a 100 (cem) UFESP'S, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 
Entretanto, e tratando-se de réu a quem se nomeou Defensor Público, é de se presumir que não tenha condições de arcar com o pagamento de custas, razão pela qual há de se observar o previsto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50. 
O acusado foi posto em liberdade por decisão proferida em sede de habeas corpus. Assim, poderá apelar em liberdade. 
 Anote-se a condenação definitiva no Sistema Informatizado Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça.
P.R.I.C.
Santos, 11 de maio de 2015.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA