0000415-09.2015.8.26.0567
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Daniella Camberlingo Querobim
Comarca: Sorocaba
Foro: Foro de Sorocaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/04/2016
... SUBSTITUTO DE RECURSO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA AVALIAR A POTENCIALIDADE LESIVA. DESNECESSIDADE DESDE QUE COMPROVADO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ENTENDIMENTO DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA Nº 961.863/RS. [...] 2. A Terceira Seção do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Sorocaba
Foro de Sorocaba
3ª Vara Criminal
Rua 28 de Outubro, 691, Sorocaba - SP - cep 18087-080
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000415-09.2015.8.26.0567 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000415-09.2015.8.26.0567
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HEDVAN JOSÉ VIEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Camberlingo Querobim

Vistos.

HEDVAN JOSÉ VIEIRA e MARCO ANTONIO LIMA CARNEIRO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por fato ocorrido, segundo a denúncia, no dia 20 de abril de 2015, por volta das 22h30min, na Rua Doutor Fernando Santos, 539, Jardim Maria do Carmo, nesta cidade e comarca de Sorocaba-SP.
Os réus foram presos em flagrante delito. A fls. 66 do Apenso I, as prisões em flagrante foram convertidas em prisões preventivas.
A fls. 70, foi recebida a denúncia. Os réus foram devidamente citados (fls. 82 e 94) e apresentaram respostas à acusação (fls. 98), tendo o réu Hedvan arrolado testemunhas a fls. 110.
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima (fls. 132/138), três testemunhas arroladas pela acusação (fls. 139/154) e uma testemunha arrolada pela defesa (fls. 155/160) e os réus foram interrogados (fls. 171/181).
Em memorial, a representante do Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados (fls. 183/194).
A Defesa do réu Marco pugnou pela aplicação da pena em seu mínimo legal em relação a este acusado (fls. 200/202). 
A Defesa do réu Hedvan pugnou pela absolvição do réu. Subsidiariamente, pleiteou pela derrocada da majorante do emprego de arma de fogo (fls. 204/208).

É o relatório.
Decido.

A ação penal é procedente.
A vítima, Edivan Marques da Silva, disse que estava na frente da casa de seu amigo, juntamente com este, conversando, e que seu carro estava estacionado no local. Afirmou que se aproximaram dois indivíduos e que um deles apontava uma arma em direção a sua cabeça, enquanto o outro lhe desferia chutes e tapas. Sustentou que pediram a chave do carro, bem como sua carteira, momento em que o declarante informou que a chave estava no contato e a carteira dentro do veículo. Ressaltou que questionaram ao declarante o que tinha no bolso, tendo ele respondido que era celular. Narrou que os assaltantes pegaram o celular, em seguida, o réu Marcos lhe desferiu mais um tapa no ouvido, o qual restou perfurado, e, na sequência, entraram no veículo e foram embora. Esclareceu não subtraíram nada de seu amigo. Disse que que seu veículo foi encontrado e os réus foram detidos no mesmo dia. Afirmou que o réu Hedvan foi levado à delegacia e o réu Marcos conduzido ao hospital, sendo este reconhecido por foto e aquele pessoalmente. Ressaltou que os policiais lhe informaram que encontraram o veículo colidido com um poste ou uma árvore. Reconheceu o réu Hedvan como sendo o assaltante que estava armado.
Allan Almeida Bertocco, testemunha de acusação, disse que estava conversando com a vítima em frente a sua residência, quando dois indivíduos os abordaram. Afirmou que o réu Hedvan bateu na cabeça da vítima com uma arma e, em seguida, ambos levaram o carro embora. Afirmou que também subtraíram a carteira e celular da vítima que estavam dentro do carro. Sustentou que reconheceu um dos réus pessoalmente na delegacia e o outro por fotografia. Reconheceu os réus em juízo como sendo autores do crime.
A testemunha de acusação, Luiz Fernando Almeida, policial militar, disse que recebeu informações acerca de um acidente de trânsito e que as vítimas do acidente saíram correndo do local em direção a um matagal, diante disto, dirigiu-se ao local, oportunidade em que se deparou com o veículo Fox, bem danificado e com marcas de sangue. Afirmou que encontrou um celular dentro do veículo. Sustentou que efetuou pesquisa das placas do carro e constatou que se tratava de produto de roubo. Ressaltou que realizou diligências pelo local e encontrou os dois réus em um bar. Narrou que solicitou apoio policial, o qual conduzira o réu Marcos ao hospital. Esclareceu que conduziu o réu Hedvan à delegacia. Disse que o celular do réu Hedvan foi apreendido dentro do carro subtraído da vítima. Afirmou que o réu Marcos foi reconhecido por fotografia e que o réu Hedvan foi reconhecido pessoalmente pela vítima. Narrou que na noite dos fatos, antes da abordagem do réu Hedvan no bar, este já havia sido abordado por conduzir um veículo Parati sem habilitação.
No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de acusação e policial militar, Edy Carlo Vieira de Jesus. Acrescentando que não se recorda se os acusados já haviam sido abordados naquela noite pela sua equipe.
A testemunha de defesa, Roger Ferreira Pinto, disse que, na noite dos fatos, estava em um veículo Parati, juntamente com os indivíduos Saulo e Dedé, quando encontraram o réu Hedvan, o qual solicitou ajuda para buscar seu carro, um Monza, que havia apresentado problemas, o que foi atendido pelo depoente e seus companheiros. Afirmou que, durante o percurso até o veículo do réu Hedvan, foram abordados por policiais militares, que guincharam a Parati, tendo em vista que o depoente não portava CNH nem documento do veículo. Narrou que, em seguida, dirigiram-se ao um barzinho que tinha nas proximidades, para solicitar ajuda para guinchar o carro do réu Hedvan e lá permaneceram por cerca de meia hora, oportunidade em que os policiais que os havia abordado anteriormente, surgiram no local, revistaram o depoente e o liberaram em seguida. Ressaltou que o réu Hedvan, bem como os indivíduos Saulo e Dedé permaneceram no bar. Esclareceu que o réu Marco Antonio também se encontrava no bar, porém, não estava junto com o depoente. Disse que não viu se o réu Hedvan estava machucado. Afirmou que o réu Marco Antonio tinha um ferimento na cabeça.
O réu, Hedvan José Vieira, negou os fatos. Disse que não imagina por que está sendo acusado do crime narrado na denúncia. Afirmou que não sofreu nenhum acidente de carro no dia dos fatos. Sustentou que estava indo em direção ao Bairro Éden, quando seu veículo, Monza, apresentou problemas, diante disto, deixou o carro parado em determinado local e se dirigiu a pé até o bairro mencionado, onde encontrou o Saulo, o Dedé e o Roger, que estavam em um veículo Parati. Ressaltou que solicitou ajuda a eles, que o atenderam prontamente. Narrou que estavam todos se dirigindo à casa do interrogando e posteriormente ao local em que ficara o veículo Monza, oportunidade em que foram abordados por policiais militares, os quais guincharam o veículo Parati por falta de habilitação do motorista e depois os liberaram, em seguida, dirigiram-se a um bar, onde surgiram três viaturas policiais. Narrou que os policiais entraram no bar e saíram de lá com um indivíduo sujo de sangue, em seguida, liberaram o depoente, o Saulo e o Dedé. Sustentou que estava se dirigindo novamente ao veículo Monza, sozinho, quando foi abordado novamente pelos policiais, os quais lhe deram voz de prisão. Ressaltou que os policiais lhe desferiram chute na perna e coronhada na cabeça e o algemaram.
O réu, Marco Antonio Lima Carneiro, confessou os fatos. Disse que praticou o crime narrado na denúncia juntamente com outro indivíduo, porém, sustentou que não podia citar o nome deste. Ressaltou que tal indivíduo não se trata do réu Hedvan. Afirmou que apenas seu comparsa estava armado, porém, tinha conhecimento disto. Esclareceu que praticou o crime com o fim de utilizar drogas. Narrou que, a princípio, estavam em um veículo Celta e, posteriormente, pegaram o veículo Fox. Disse que foi detido no mesmo dia que praticara o crime. Sustentou que foi retirado de dentro do bar, com um corte na testa, pelos policiais militares. Narrou que estava dirigindo o veículo Fox, colidiu com um poste e se dirigiu a um bar.
O conjunto probatório autoriza concluir a autoria do crime de roubo qualificado por parte dos denunciados, pois a vítima reconheceu o réu Hedvan e a testemunha presencial reconheceu os dois réus como sendo autores do crime. Ademais, a confissão do réu Marco corroborou parcialmente as versões apresentadas em tais depoimentos.
A versão dos acusados e da testemunha de defesa Roger no sentido de que o réu Hedvan não participou da prática delitiva não merece acolhimento, tendo em vista que os policiais responsáveis pelas prisões dos réus foram uníssonos em afirmar que o celular do acusado Hedvan foi encontrado dentro do veículo da vítima, bem como que o carro desta estava danificado e com marcas de sangue, sendo constatados ferimentos em ambos os acusados. Ressalta-se que as versões acerca dos ferimentos foram corroboradas pelos documentos de fls. 60/61, os quais atestam o recebimento de atendimento médico pelos dois acusados, bem como pelos laudos periciais de fls. 86/87 e 88/89. Importante destacar que é desnecessária a realização de perícia no aparelho celular encontrado no carro da vítima, com a finalidade de comprovar que tal objeto pertencia ao acusado Hedvan, uma vez que ambos os policiais fizeram afirmação positiva nesse sentido.
Ressalta-se que não restou provado que os policiais militares objetivavam prejudicar os réus. Não há nada que ponha em dúvida a lisura das condutas dos policiais, bem como não há que se questionar o valor probante de seus depoimentos. Os  depoimentos advindos de  policiais militares possuem presunção de veracidade e imparcialidade, somente podendo ser descaracterizados se em dissonância com os demais elementos dos autos, o que, deveras, não é o caso.
Como bem ressaltado pela acusação, o fato de o réu Hedvan ter sido abordado pelos mesmos policiais que efetuaram sua prisão em nada altera a dinâmica dos fatos, tendo em vista que o policial Luiz Fernando afirmou que localizou o réu Hedvan no bar cerca de duas horas após a primeira abordagem, ou seja, lapso temporal suficiente para que tal acusado efetuasse o roubo narrado na denúncia.
A alegação da Defesa do réu Marco de que a participação deste foi de menor importância, uma vez que não era o assaltante que portava a arma, não merece acolhimento, tendo em vista que este tinha conhecimento de que se comparsa estava armado, conforme se extrai de seu interrogatório judicial, de forma que é irrelevante que o réu Marco não estivesse armado ou não tivesse proferido ameaça ou violência contra a vítima, pois tais condutas são elementares objetivas do crime, que se comunicam ao coautor do roubo. 
Embora o réu tenha alegado que praticou o crime, com o fim de utilizar o produto deste para usar drogas, porque estava em estado de abstinência, não há indícios de que, no dia dos fatos, ele estaria drogado, de tal forma que teria afetado a sua capacidade cognitivo-volitiva, assim, não há que se falar em aplicação do artigo 45 e seguintes da Lei n. 11.343/06.
O emprego de arma de fogo e o concurso de agentes também ficaram demonstrados pelas provas coligidas aos autos, em especial pelos depoimentos da vítima e da testemunha presencial. Não há falar em afastamento da causa de aumento relativa ao emprego de arma de fogo, por ausência de apreensão e laudo do objeto em questão, atestando a potencialidade lesiva da arma, já que as palavras da vítima e da testemunha presencial, ofertadas sob o manto do contraditório, confirmaram, taxativamente, o emprego de arma para efetivar a subtração. Nesse sentido:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO. NÃO CABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DA VÍTIMA. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA PARA AVALIAR A POTENCIALIDADE LESIVA. DESNECESSIDADE DESDE QUE COMPROVADO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ENTENDIMENTO DA TERCEIRA SEÇÃO DO STJ. EMBARGOS DE DIVERGÊNCIA Nº 961.863/RS. [...] 2. A Terceira Seção do Superior Tribunal, no julgamento do dos Embargos de Divergência nº 961.863/RS, firmou o entendimento no sentido de que a incidência da majorante do inciso Ido § 2º do art. 157 do Código Penal prescinde da apreensão e perícia da arma empregada na prática do crime de roubo, desde que demonstrado por outros meios de prova o uso na prática do crime. 3. Na espécie, embora o artefato não tenha sido apreendido e periciado, ficou devidamente comprovado por outros meios o emprego da arma de fogo no crime de roubo praticado pelos réus, entre eles o ora paciente. (STJ - HC: 301708 SP 2014/0205465-4, Relator: Ministro WALTER DE ALMEIDA GUILHERME (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 23/10/2014, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/11/2014)

PASSO A DOSAR A PENA.

Observado o disposto nos arts. 59 e 60 do Código Penal, como bem ressaltado pela acusação, o roubo de um veículo não pode ser tratado da mesma forma que o roubo de um bem de valor muito inferior, tendo em vista o prejuízo sofrido pela vítima (consequências do crime), assim, aumento a pena-base em 1/6, fixando-a em 04 ANOS E 08 MESES DE RECLUSÃO E 11 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, ante a falta de prova de condição econômica dos réus.
Na segunda fase da dosimetria, quanto ao réu Hedvan, não há agravantes e, quanto ao réu Marco, face à existência da agravante da reincidência, conforme se prova a certidão de fls. 74, aumento a sua pena em 1/6, resultando em 05 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA. Não há que se falar em reincidência do réu Hedvan, uma vez que o trânsito em julgado constante na certidão de fls. 77 ocorreu posteriormente aos fatos narrados na denúncia. Por outro lado, face à presença da atenuante da menoridade dos acusados, conforme se provam os documentos de fls. 25 e 38, torno a pena do réu Hedvan ao seu patamar mínimo, qual seja, 04 ANOS DE RECLUSÃO E 10 DIAS-MULTA; e diminuo a pena do réu Marco em 1/4, resultando em 04 ANOS E 01 MÊS DE RECLUSÃO E 09 DIAS-MULTA. Ressaltando que a atenuante da menoridade relativa prepondera sobre a agravante da reincidência. Nesse sentido: 

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. PENAL. DOIS CRIMES DE ROUBO MAJORADO, EM CONTINUIDADE DELITIVA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. INIDONEIDADE DA FUNDAMENTAÇÃO. ELEMENTOS INERENTES À PRÁTICA DO DELITO E UTILIZAÇÃO DE CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PARA ELEVAR A PENA-BASE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. PREPONDERÂNCIA DA ATENUANTE DA MENORIDADE SOBRE A REINCIDÊNCIA. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. [...] A atenuante da menoridade relativa prepondera sobre qualquer outra circunstância, inclusive sobre a reincidência, consoante pacífica jurisprudência desta Corte. Precedentes. [...] (STJ - AgRg no HC: 247282 RS 2012/0134371-9, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 07/03/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 13/03/2013)

Na terceira fase, não há causas de diminuição de pena. Por outro lado, face à presença das qualificadoras consistentes na utilização de arma e no concurso de pessoas, aumento a pena no seu mínimo legal, qual seja, 1/3, tendo em vista que não há ocorrência de circunstâncias especiais inerentes às próprias qualificadoras, resultando em 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA, para o réu Hedvan; e em 05 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, para o réu Marco.
Para o réu Marco fixo o regime inicial FECHADO, a contrario sensu do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal, tendo em vista que é reincidente, ressaltando que somente este se mostra inicialmente apto à tentativa de emenda deste réu.
Para o réu Hedvan, em razão da quantidade da pena e observando-se o disposto no artigo 59, caput, do Código Penal, fixo o regime SEMIABERTO para início de cumprimento de pena, conforme dispõe o art. 33, § 2º, alínea  b, do Código Penal. 
Os réus não poderão recorrer em liberdade, tendo em vista que é necessário resguardar-se a aplicação da lei penal.
Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, por não haver elementos suficientes para aquilatar a presença do requisito subjetivo dos acusados, providência esta que deverá ser tomada pelo juízo da execução. Deixo, ademais, de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não haver instrução a respeito de eventuais danos materiais e morais sofridos. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO o réu MARCO ANTONIO LIMA CARNEIRO à pena de 05 ANOS, 05 MESES E 10 DIAS DE RECLUSÃO E 12 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial fechado, não podendo recorrer em liberdade; e o réu HEDVAN JOSÉ VIEIRA à pena de 05 ANOS E 04 MESES DE RECLUSÃO E 13 DIAS-MULTA, no valor mínimo legal, no regime inicial semiaberto, não podendo recorrer em liberdade; ambos por infração do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. Restitua-se o veículo apreendido nos autos (fls. 16/17) ao seu legítimo proprietário, sem o pagamento de quaisquer custas.
Isentos de custas.
P.R.I.C.
Sorocaba, 30 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA