0000077-25.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Glaucio Roberto Brittes de Araujo
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2015
... a sequência de atos decisivos para consumação do roubo, extraindo-se, ademais, o concurso de agentes e uso de arma. Restando evidenciado o dolo, diante da vontade e consciência de concorrer para a ameaça, para a subtração conjunta, com exibição de uma arma, e para o proveito decorrente da destinação ilícita do bem, o réu deve responder criminalmente pelo roubo consumado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos - SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000077-25.2015.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0000077-25.2015.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO PEREIRA CARVALHO TIBERIO








VISTOS.





LEONARDO PEREIRA CARVALHO TIBÉRIO, qualificado nos autos, foi denunciado e processado, após aditamento, como incurso no art. 157, §2º, inciso I e II do Código Penal em concurso material com artigo 244-B caput da Lei 8.069/90, por duas vezes, em concurso formal, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porquanto, no dia 31 de dezembro de 2014, no período vespertino, na Rua Durvalino Trevisan, Escola do Cambará, Parque Continental, nesta cidade e comarca de Guarulhos, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios com adolescentes e mais um outro individuo não identificado, subtraiu para si, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, o automóvel Fiat Idea ELX Flex, ano de fabricação 2007, modelo 2007, cor cinza, placas DWR 6436/Guarulhos, avaliado em R$30.000,00 (trinta mil reais), bem como um telefone celular, documentos pessoais e a quantia em dinheiro de R$200,00 (duzentos reais) pertencentes à vítima Adna Cardoso Salgado, conforme auto de exibição, apreensão, entrega e avaliação de fls. 21.

Consta ainda, dos autos do inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima mencionados, o acusado, agindo em concurso de agentes e mediante unidade de propósitos com outro indivíduo não identificado, facilitou a corrupção dos menores de 18 anos de idade Isaque Reis de Oliveira e Gabriel Siqueira Bono Rocha de Oliveira, com eles praticando a infração penal supracitada. 

A denúncia foi oferecida (fls. 53) em 14 de janeiro de 2015 e recebida em 29 de janeiro de 2015 (fls.62). O réu foi citado e apresentou resposta à acusação  (fls.77/83). 

Rejeitada a absolvição sumária às fls. 95/98, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 07 de maio de 2015.

Durante a instrução criminal, foram inquiridas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, a vítima e cinco testemunhas de defesa, seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 178).

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, a nobre representante do Ministério Público, em Memoriais (fls.180/196), preliminarmente, aditou a denúncia imputando ao acusado a conduta descrita no no artigo 244-B caput da Lei 8.069/90, por duas vezes, em concurso formal, e, no mérito, postulou a condenação do acusado, enquanto a defesa (fls.209/228) pugnou pela absolvição de todos os crimes descritos na denúncia, com fundamento no artigo 386, inciso VII do CPP e, subsidiariamente, a absolvição pelo crime de corrupção de menores, a aplicação da pena no mínimo legal, o reconhecimento da atenuante referente ao fato do acusado ser menor de 21 anos no momento da prisão, o afastamento das causas de aumento de penas relativas ao concurso de pessoas e ao uso de arma de fogo, visto que a arma não foi apreendida, a aplicação do regime aberto ou semiaberto e, finalmente, o direito do acusado de apelar em liberdade.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, acolhe-se a emendatio libelli invocada pelo Ministério Público para fazer constar o réu como incurso 244-B caput da Lei 8.069/90, por duas vezes, em concurso formal de delitos. Isto porque, tal conduta já tinha lhe sido imputada e descrita claramente na exordial pela representante do Ministério Público, sobrevindo mera retificação formal da tipificação legal, diante da verificação de que, em tese, o crime de corrupção de menores fora praticado contra duas vítimas. No mais, como é cediço, o acusado defende-se dos fatos descritos na denúncia, os quais haviam sido bem explanados, sem surgimento de provas de novas circunstâncias. 

No mérito, a ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade e a autoria restaram comprovadas pelo Auto de Prisão em Flagrante, pelo Auto de reconhecimento pessoal, pelo Boletim de Ocorrência (fls. 14/18), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 21) e pela prova oral produzida.  

O réu Leonardo, como sói acontecer, negou vagamente a autoria do roubo. Alegou que  estava numa praça com Gabriel e Isaque, sendo que um veículo passou rapidamente por eles e colidiu. De dentro do veículo um moreno escuro saiu correndo. Aduziu que os policiais mandaram que saísse do local e que, quando seguiam pelo quarteirão, foram abordados e levados presos. Negou que estivesse dentro do veículo. Informou que conhece os adolescentes há bastante tempo. 

O réu, entretanto, não explicou de forma convincente a motivação da decisão da policia de abordá-los, naquelas circunstâncias, aleatoriamente, sobretudo depois de terem sido instados a sair do local.  Não é crível que, justamente depois de orientados a deixar o local e se distanciarem, seriam parados e acusados falsamente de terem fugido do carro roubado. Também não soube explicar a contento e não provou o que faziam, exatamente, sua origem e destino.  Não justificou, outrossim, o reconhecimento pela vítima e a orientação da policia por testemunha da fuga, que acompanhava os ocupantes do veículo, sem perdê-los de vista. A versão genérica inverossímil da defesa acabou refutada pelas provas colhidas. 

A vítima reconheceu o réu, com absoluta certeza, em juízo, assegurando que o fizera no inquérito, com os demais agentes. Descreveu a conduta de cada um, asseverando que o acusado guiava uma das motos. Esclareceu que os quatro passaram devagar em duas motos, com capacetes levantados, e retornaram com eles colocados, mas com viseiras abertas, o que permitiu visualizar claramente e memorizar seguramente a fisionomia dos roubadores. Destacou que um deles desceu armado, exigiu o veículo e assumiu a direção, fugindo todos juntos. Negou que tivesse reconhecido os suspeitos tão somente porque detidos pela polícia. Informou que soube da recuperação do carro em poder dos agentes. 

Edson e Reinaldo informaram que, após notícia do roubo, foram orientados sobre as características dos ocupantes do carro que tinham acabado de colidir e fugir. Destacaram que os localizaram a poucos metros do veículo e os abordaram, sem nada apreender em poder do trio. Edson salientou que um oficial havia acompanhado o réu e os menores desde a saída do carro, tendo orientado a polícia até sua localização e confirmado que eram realmente aqueles que tinham sido detidos, logo em seguida, pelos policiais. Ressaltou que o capitão não quis ir ao DP porque era ano novo e não autorizou sua identificação. Reinaldo não se lembrou do oficial, tendo tomado ciência posteriormente de tal acompanhamento dos ocupantes do carro em fuga. Ambos confirmaram que a vítima reconheceu os detidos. 

Isaque, como sói acontecer, negou o envolvimento de todos e tentou amparar a versão do amigo, mas divergiu de suas alegações. Afirmou que o rapaz que saiu do carro era moreno claro e que policiais mandaram que saíssem do local. Admitiu que praticara outro roubo com Lucas, curiosamente filho da testemunha de defesa que teria presenciado a abordagem dos três, por fantástica coincidência, sem nada fazer ainda assim, o que causa estranheza. Gabriel, contudo, afirmou que saíram do local do acidente e somente então os policiais ordenaram o retorno. Isaque aduziu que chegou à praça, quando o réu e Gabriel já estavam, mas este não se recordou da sequencia do encontro. Nem Isaque ou Gabriel esclareceram exatamente o que faziam no local. 

Antonio disse que viu o carro colidir e um rapaz fugir sozinho. Observou que, curiosamente, estava na mesma praça, mas não viu o sobrinho e amigos, tendo tomado conhecimento da prisão posteriormente. Não conseguiu esclarecer, com detalhes e de modo convincente, o que fazia no bar e admitiu não ter ninguém para indicar que pudesse testemunhar o fato, nem mesmo aqueles com quem conversava no local. 

Renata e Elizangela, esta mãe do comparsa de Isaque, disseram que estavam no churrasco, quando um Idea preto passou em alta velocidade apenas com um ocupante moreno e que, minutos depois, surgiram na mesma direção do carro, por incrível coincidência, os meninos conhecidos, os quais foram abordados pela policia. 

Renata disse que não foram Edson e Reinaldo os condutores do flagrante, mas não logrou justificar a contradição com as declarações dos próprios menores e réu. Ela e Elizangela. tergiversaram, quando indagadas sobre como conseguiram ver claramente quantos e quais as características dos ocupantes do carro em alta velocidade e como os três suspeitos poderiam caminhar na mesma direção do carro, se alegam terem saído de onde ele colidira, ou seja, justamente adiante. 

As informações confusas, vagas e inverossímeis das testemunhas de defesa, do círculo de amizade ou familiar dos suspeitos, não prevalecem sobre as palavras da vítima e dos policiais. Não há como conceber tamanha conspiração cósmica contra inocentes, presenciada justamente por seus conhecidos, em etapas distintas, por mero acaso. Revelaram o intuito de fazer crer que apenas um roubador estava no carro, embora pouco depois da subtração cometida em concurso; que fugiu, sem ser acompanhado por alguém; que não foi perseguido com êxito pela polícia, a qual teria optado inexplicavelmente por abordar transeuntes para forjar o flagrante; e que os três amigos teriam sido reconhecidos por engano e má-fé da vítima. 

Absurda a ideia de que justamente o tio de um deles viu a colisão e outra pessoa fugir e que, pouco antes, amigas de dentro da casa, durante um inocente churrasco, também tivessem visualizado o carro em fuga e a abordagem equivocada dos garotos. Não é crível que as testemunhas que estariam em um churrasco na casa de Renata tivessem logrado visualizar claramente toda a ação. 

A tentativa de arquitetar o álibi apresentou lacunas e divergências, a par do nervosismo visível dos aludidos depoentes. Mostrou-se frágil e dissociada da dinâmica dos fatos e do flagrante. Não goza de sentido lógico e suporte probatório concreto. Não bastam para refutar as provas da autoria. A ausência de alusão pelos policiais à informação de um capitão no inquérito não conduz à ilação de que tudo não passou de uma armação. Não tinham sido indagados sobre tal ponto e explicaram que o denunciante não quis comparecer ao DP e depor, embora fosse recomendável tal medida. De outro giro, trata-se de conjectura a ideia de que os policiais militares detiveram quaisquer circunstantes ou se enganaram, a despeito do apoio de quem testemunhara a fuga a partir do carro. A colheita de digitais no carro, além de inviável, depois de não preservado o local, dificilmente teria resultado conclusivo e profícuo, segundo as máximas de experiência. A ausência da providência, ademais, fora suprida por outras provas. Não há como presumir, outrossim, atitude temerária, irresponsável e imbuída de má-fé por parte da polícia, no atendimento da ocorrência, tendo os servidores, vinculados à defesa do interesse público, assegurado, aliás, que o suspeito abordado, ora réu, era aquele que tinha saído do veículo, indubitavelmente.  

Como se não bastasse, a vítima reconheceu o acusado. Suposta irregularidade na observância do art. 226, do CPP, não é nulidade absoluta e não contamina a produção das demais provas, mormente o reconhecimento judicial, que prescinde de tal providência. No mais, não há como extrair da insegurança perante os menores que a vítima, ao fazer reconhecimento na vara criminal, mentiu. Não despontou nenhum indício de que pretende incriminar falsamente desconhecido inocente.

Enquanto as versões exculpatórias não gozam de verossimilhança, as testemunhas de acusação, mormente a vítima, descreveram, claramente, modus operandi próprio do roubo, descabendo eventual desclassificação para receptação. Leonardo, com os demais infratores, chegou a exercer a composse tranqüila da “res furtiva” desde a subtração, a qual saiu do controle físico e da disponibilidade da vítima. O veículo somente foi recuperado horas depois já no Município de São Paulo. Não foram indicados ou surgiu notícia de antecessores ou intermediários na posse.

Da prova oral e da dinâmica da investigação, depreende-se a sequência de atos decisivos para consumação do roubo, extraindo-se, ademais, o concurso de agentes e uso de arma. Restando evidenciado o dolo, diante da vontade e consciência de concorrer para a ameaça, para a subtração conjunta, com exibição de uma arma, e para o proveito decorrente da destinação ilícita do bem, o réu deve responder criminalmente pelo roubo consumado. 

Enfim, é certo que aderiu ao delito, com todos seus elementos objetivos, realizando conduta típica, antijurídica e culpável. Sob este aspecto, também não se cogita de tentativa. A ameaça foi perpetrada. O bem foi retirado da proprietária, mas recuperado horas depois, em outro local, sem perseguição desde o apossamento. A grave ameaça ocorreu e constituiu meio que viabilizou a subtração, concretizando-se todos os elementos do tipo. Assim, inegável a consumação. Diverso não é entendimento da jurisprudência:

“Apelação Criminal ROUBO QUALIFICADO Conjunto probatório suficiente para a condenação. Reconhecimento pessoal efetuado pelas vítimas nas duas fases da persecução. Não havendo motivo concreto para infirmar tal prova, necessária a manutenção da condenação Prova testemunhal Confissão parcial de um dos réus delatando o outro roubador. Negativa do corréu isolada nos autos, além de contrariada Tentativa. Impossibilidade. Consumação do delito com a inversão da posse da res após o emprego da grave ameaça (...)”. (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0001647-95.2009.8.26.0040, 10ª Câmara Criminal, Rel. Des. Rachid Vaz de Almeida, j. 01.08.2013).

“ROUBO MAJORADO. Concurso de pessoas. Pretensão à desclassificação desse delito para o de receptação dolosa. Inadmissibilidade. Réu que foi reconhecido pelas vítimas na delegacia de Polícia como um dos autores da subtração do automóvel em foco. Sólidos demonstrativos de caráter material e da autoria. Declarações desses ofendidos que são de relevo. Por sinal, revelações pelas quais comprovada a comparsaria. Condenação mantida. Pena corretamente dosada e individualizada. Recurso improvido, portanto.” (TJ/SP, Apelação Criminal n.º 0027527-20.2013.8.26.0050, 15ª Câmara Criminal, Rel. Des. Encinas Manfré, j. 20/02/2014).

 A conduta se adequa perfeitamente ao tipo penal do roubo qualificado. A defesa não declinou, outrossim, razões para falsa acusação pela vítima e pelas testemunhas, até porque sequer se conheciam. Não demonstrou vício no flagrante e equívoco no resultado da instrução. A prova oral demonstrou a participação consciente e voluntária de cada um. 

Os depoimentos colhidos, neste ponto fulcral, apresentaram-se uniformes e seguros. Descreveram as ameaças, a subtração, a ação conjunta, a localização dos agentes com a res e os reconhecimentos, de forma harmônica e minuciosa. A jurisprudência, aliás, atribui à palavra das vítimas, em especial nesta espécie de delitos, robusta relevância. Neste sentido, há inúmeros julgados: 

 “Na valoração da prova, tenho que as declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre as palavras (suspeitas, por razões óbvias) do sentenciado, mormente por encontrarem amparo na prova testemunhal. Tais declarações, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade.” (TJ/SP, Apelação nº 0052183-75.2012.8.26.0050, 9ª Câmara Criminal, Rel. Des. Souza Nery, j. 11.04.2013). 

“Ressalte-se que a palavra da vítima em crimes patrimoniais, especialmente no roubo, é de suma importância, porque seu único intento é apontar os agentes da crueldade a que foi submetida, principalmente quando não existir qualquer vínculo entre os envolvidos, em nada lhe aproveitando uma falsa e leviana incriminação de pessoa desconhecida e inocente.” (TJ/SP, Apelação Criminal nº 0000960-51.2008.8.26.0106, 4ª. Câmara Criminal, Rel. Des. Salles Abreu, j. 07.06.11)

Destarte, não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, até porque não os conhecia. Foi abordada na porta de sua residência, obrigada a sair do veículo e entregá-lo ao grupo. Ao ser ameaçada diretamente pelo réu, tinha condições de realizar reconhecimento seguro.  Ademais,  não se vislumbra nos autos nenhum indício que ponha em dúvida a sinceridade do seu relato, que se apresenta em conformidade com os demais elementos de convicção, caracterizando-se como seguro o juízo de convicção. 

Divergências superficiais sobre circunstâncias de somenos relevância, aliás, compreensíveis em razão do tempo e dos desdobramentos de uma ocorrência criminal, não contaminam toda a prova oral, sobretudo o relato harmônico dos fatos principais. 

Ao contrário do aludido pela defesa, durante o depoimento prestado perante a Vara da Infância e Juventude, a vítima não foi contraditória. Narrou que reconheceu um dos agentes com absoluta certeza e, em nenhum momento, imputaria a terceiro crime grave e tampouco seria induzida ou compelida a realizar os reconhecimentos. Declinou, ainda, que os policiais disseram que o reconhecimento só poderia ser feito, se ela tivesse cem por cento de certeza. O reconhecimento, em sede policial, foi seguro, até mesmo com descrição do modo de agir do averiguado. Ademais, conforme já salientado quando da análise da resposta à acusação, a decisão prolatada na Vara da Infância e da Juventude de Guarulhos, que julgou improcedente a representação em face dos dois menores, não vincula este juízo, pois proferida com fulcro no art. 189, IV do ECA, alcançando outros agentes. Naquela sede a produção de provas pode não ter obtido o mesmo êxito e o juízo valorado os subsídios de maneira diversa.

Como se percebe, restou devidamente comprovado, nestes autos, que o réu participou do roubo do veículo Fiat Idea, agindo em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo. A imputação encontrou sólido respaldo probatório e a ausência de confissão acabou suprida pelas provas colhidas. A defesa não justificou a posse da res furtiva e o reconhecimento em nenhum momento. Não fez prova cabal de vício na prisão e na persecução ou de álibi convincente. Conforme salientado não é crível que a polícia inexplicavelmente abordasse transeuntes, em via pública, sob o olhar de populares e lhes imputasse crime grave. Mais absurda ainda a presunção de que mentiriam em juízo, assim como a vítima, contra pessoas que sequer conheciam. A versão destas é completamente desprovida de sentido lógico, mormente a alegação de Isaque no sentido que o motorista do veículo teria saído do carro, fugido correndo e ainda trombado com policiais. Ora, não há como acreditar que os policiais, ao invés de perseguirem o agente, simplesmente incriminariam jovens por estarem perto do local dos fatos. 

Cumpre observar ainda que não despontou indício de crime funcional, que não incorreram em contradições e não denotaram insegurança. As palavras dos servidores devem prevalecer sobre as do réu, ávido pela absolvição. Não há razão concreta para desprezar as declarações dos policiais. Saliente-se que merecem crédito e são dotados de valor probatório determinante, em delitos de tal jaez. Nesse sentido, é a jurisprudência: 

“O valor de depoimento testemunhal de policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” (STF, HC nº 73.518-5/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.1996)

Por outro lado, quanto ao crime de corrupção de menores, a fragilidade do complexo probatório, sobretudo daquele obtido sob o crivo do contraditório, não sustenta um decreto condenatório. Não há prova de que o réu foi o responsável pela facilitação ou pela corrupção dos menores. Nenhuma testemunha trouxe esclarecimentos sobre tal imputação, nem mesmo referência a confissão informal de algum no sentido de que o réu era o comandante da ação ou os havia instado à participação na empreitada.. A mera companhia de menor em ato criminoso não é suficiente para a caracterização do crime.

Ainda que seja considerado formal, sua consumação não dispensa a prova da conduta de corromper, ou seja, de que Leonardo induziu, influenciou, convidou ou de outro modo contribuiu decisivamente para o envolvimento dos adolescentes no crime. Prescinde-se apenas da comprovação do resultado (de que o menor ficou corrompido por causa da ação do acusado), pois ausente tal elemento do tipo. A conduta, porém, deve ser provada. 

No caso concreto, contudo, conforme já salientado, não foi colhido nenhum elemento concreto no sentido de que realizou algum ato para levar os menores ao ilícito ou introduzi-los na seara da criminalidade, não bastando presunção extraída de suas idades ou inimputabilidades. Se assim fosse, todo concurso com menor implicaria a corrupção, ainda que a ideia tivesse partido deste ou já fosse experiente na vida do crime, apartando-se do espírito da lei e dos motivos que nortearam o legislador na criação de um tipo autônomo, ao invés de simples majorante, como a do tráfico. A esqualidez do acervo probatório acerca de algum ato concreto para corromper, especificamente imputado ao réu, não autoriza a condenação, sobretudo com base em conjecturas, em detrimento do princípio da culpabilidade. Não se admite a responsabilidade objetiva no Direito Penal. Há informação, ademais, de que os menores já tinham cometido outra infração e estavam corrompidos há algum tempo.

Enfim, quanto ao roubo, com todo respeito aos argumentos bem expendidos pela combativa defesa, a convergência de evidências robustas no sentido da participação do réu enseja o convencimento necessário à condenação.

Portanto, comprovada a materialidade delitiva e evidenciada a autoria, ante o complexo probatório robusto e coerente produzido nos autos, impende apreciar a dosimetria da pena fixando-a no patamar suficiente e necessário à reprovação do delito.

Bem sopesados os elementos norteadores do art. 59, do Código Penal, fixo a pena base fixo a pena base no mínimo legal, consistente em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa, ante a primariedade do acusado.

Na segunda fase da dosimetria, resta prejudicada a atenuante da menoridade relativa, pois aplicada a pena base no mínimo legal. Não pode levar a sanção aquém do piso legal, até porque isto é despiciendo para observância dos princípios da individualização da pena e proporcionalidade, que são respeitados pela opção legislativa pelo sistema trifásico da dosimetria. Ausentes outras agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase,  exaspero a pena em 3/8 ante o número de qualificadoras (a caracterização do concurso de agentes e uso de arma), perfazendo 5 (cinco)  anos e  6  (seis) meses de reclusão e  13 (treze) dias-multa. 

A gravidade e circunstâncias da ação, que contou com o emprego de grave ameaça e concurso de agentes, de um lado, a primariedade, as referências pessoais de suas testemunhas e a menoridade, de outro, recomendam a fixação do regime semiaberto, sendo determinante, aliás, na forma de execução da pena, a adoção da resposta penal justa e proporcional ao caso concreto. Pelas mesmas razões e em virtude da grave ameaça, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou por “sursis”.

A despeito da compreensível demora na outorga da prestação jurisdicional de primeira instância, não é possível conceber regime diverso, mediante estimativa da detração. Além de destoar da quantidade das penas aplicadas, a aplicação de regime diverso, sem correspondência com a disciplina legal da dosimetria, com base na duração da prisão provisória, é inconstitucional e desprovida de embasamento lógico e jurídico. Ademais, não atentaria para a necessidade de cálculo para fins de progressão, eventual unificação de penas e verificação das condições subjetivas do sentenciado para análise do mérito da alteração de regime. Por conseguinte, não atenderia aos princípios da individualização da pena e da isonomia substancial. 

Em face do exposto e do mais que consta dos autos, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu LEONARDO PEREIRA CARVALHO TIBÉRIO, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, no cumprimento da pena de 5 (cinco)  anos e  6  (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e no pagamento de  13 (treze) dias-multa, ao valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, atualizado nos termos da lei., ABSOLVENDO-O da imputação do art. 244-B caput da Lei 8.069/90, nos termos do art. 386, VII, do CPP. Expeça-se o necessário.

O acusado não poderá recorrer em liberdade, pois os fundamentos da custódia cautelar não sofreram alteração. A gravidade do roubo, que vem provocando temor e insegurança no meio social, recomenda, como garantia da ordem pública, a manutenção da prisão. Outrossim, é contraproducente a soltura, após a presente condenação no regime fechado, em detrimento da certeza da aplicação da lei penal. Finalmente, o regime inicial não é incompatível com a subsistência da medida cautelar, viabilizando-se a execução provisória.  Recomende-se no ergástulo onde se encontra. 

Deixo de arbitrar indenização em favor da vítima, à míngua de elementos concretos acerca de prejuízos não compensados pela recuperação do veículo e submetidos ao contraditório efetivamente. Apuração de eventual falso testemunho pode ser provocada diretamente pelo próprio Parquet. 

Custas pelo sentenciado

P.R.I.C.

Guarulhos, 18 de setembro de 2015.

GLÁUCIO ROBERTO BRITTES DE ARAUJO
              JUIZ DE DIREITO 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA