0000682-34.2017.8.26.0559
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... São Paulo já decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de entorpecentes. Sentença condenatória. Preliminares. Alegação de violação ao art. 212 em razão de o magistrado ter realizado a inquirição das testemunhas antes das perguntas das partes. Nulidade relativa. Prejuízo não demonstrado. Alegada ilegalidade na busca pessoal. Rejeição. Fundada suspeita da prática de crime ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital nº:
0000682-34.2017.8.26.0559
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes de Trânsito
Documento de Origem:
Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante)   - 82/2017 - Delegacia de Polícia de Mendonça, 261/2017 - Delegacia de Polícia de Mendonça, 14/2017 - Delegacia de Polícia de Mendonça
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEONARDO FERRO CALIXTO
Tipo Completo da Parte Terceiro Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Terceira Principal << Informação indisponível >>
Artigo da Denúncia:
*



Aos 13 de junho de 2022, às 15:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) LEONARDO FERRO CALIXTO. Presente seu(sua) defensor(a) constituído(a) DR(A). JOSÉ ROBERTO CURTOLO BARBEIRO - OAB/SP 204.309. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi(ram) ouvida(s) a(s) testemunha(s) GIOVANI CAMPOS ANDREAZZI. Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) testemunha(s) ANDERSON CALROS DE SOUZA TOSATI Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a sentença:

Vistos. 

Trata-se de ação penal ajuizada pelo Ministério Público contra LEONARDO FERRO CALIXTO, devidamente qualificado nos autos, imputando-lhe a prática da infração prevista no art. 307, da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) e artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, na tarde de 24 de junho de 2017, por volta das 18h15min, na Rodovia SP-304, KM 467, na cidade de Mendonça e Comarca de José Bonifácio, LEONARDO FERRO CALIXTO, qualificado a fls. 16/20, dirigiu veículo automotor, na via pública, violando a suspensão para dirigir veículo automotor imposta com fundamento no Código de Trânsito Brasileiro.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, LEONARDO FERRO CALIXTO, qualificado a fls. 16/20, portou e transportou um revólver da marca Taurus, modelo PT 59, calibre 380ACP, número KO10044, oxidada, com capacidade para dezenove cartuchos, com respectivo coldre de cor preta provido de clipe para cinto, no qual continha vinte cartuchos metálicos de marca C.B.C de calibre 380 e projéteis intactos, arma de fogo e munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que o denunciando conduzia o veículo 1/JEEP GCHEROKEE LTD3.6L de placas LRE5723 da cidade de São Paulo, pelo local dos fatos quando os policiais militares rodoviários Giovani Campos Andreazzi e Anderson Carlos de Souza Tosati, durante fiscalização do trevo secundário da cidade de Mendonça, o abordaram bem como Maciel Escobosa Santana que estava de passageiro.
Os policiais solicitaram os documentos do veículo e a habilitação do condutor que, entregou a documentação solicitada e informou que sua Carteira Nacional de Habilitação estava suspensa (conforme documentação do Detran de fls. 66/77 e 93/164).
Os policiais militares realizaram uma varredura no interior do veículo e localizaram, no interior do console central do lado direito do motorista, uma arma de fogo marca Taurus, modelo PT 59, calibre 380ACP, número KO10044, oxidada, com capacidade para dezenove cartuchos, com respectivo coldre de cor preta provido de clipe para cinto, no qual continha vinte cartuchos metálicos de marca C.B.C de calibre 380 intactos (conforme laudo pericial de fls. 58/60.
O denunciado assumiu a propriedade da arma de fogo e afirmou que a adquiriu no Paraguai e, portanto, não tinha registro.
Recebida a denúncia em 26 de fevereiro de 2019 (fl. 234), o acusado foi citado (fl. 241). 
Apresentada resposta à acusação (fls. 242/244). 
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas, e o réu foi interrogado.
 O Ministério Público pediu a condenação, nos termos da denúncia. 
A defesa pediu a absolvição. 
Os autos vieram conclusos. 
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO. 

Preliminarmente, quanto ao Tema 1185, observa-se que, embora reconhecida a existência de repercussão geral, a questão permanece pendente de julgamento. No entanto, ainda que assim não o fosse, não há que se falar em nulidade do processo. Com efeito, ouvido em juízo, o policial declarou que, ao réu, foi garantido o direito ao silêncio e que ele colaborou espontaneamente com a Autoridade Policial. Destaco que a palavra do agente público se reveste de credibilidade e fé pública, não havendo motivos para desmerecê-la nessa oportunidade.
No mesmo sentido, consoante se verifica em depoimento de fl. 10, o réu não somente foi advertido quando ao direito ao silêncio, como fez uso deste direito constitucional, declarando que se manifestaria apenas em Juízo.
Além disso, eventual nulidade, se existência dependeria da prova do prejuízo concreto ao acusado, o que não ocorreu. Soma-se a isso que eventual nulidade do inquérito policial não produz reflexos na fase judicial. Em caso semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiã do Estado de São Paulo já decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico ilícito de entorpecentes. Sentença condenatória. Preliminares. Alegação de violação ao art. 212 em razão de o magistrado ter realizado a inquirição das testemunhas antes das perguntas das partes. Nulidade relativa. Prejuízo não demonstrado. Alegada ilegalidade na busca pessoal. Rejeição. Fundada suspeita da prática de crime evidenciada. Alegação de ausência de advertência quanto ao direito ao silêncio quando da abordagem policial. Nulidade relativa. Constrangimento não evidenciado. Prejuízo não comprovado. Irregularidades na fase policial, sem reflexo na fase judicial. Preliminares rejeitadas. Mérito. Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório. Absolvição e desclassificação incabíveis. Dosimetria. Imperioso o afastamento da agravante da calamidade. Concessão do redutor na fração máxima, uma vez que preenchidos os requisitos legais. Cabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Regime prisional alterado para o aberto. Novel orientação do Pretório Excelso acerca da não hediondez do "tráfico privilegiado", que já era seguida por esta Colenda 13ª Câmara de Direito Criminal, e agora está consolidada pela Lei nº 13.964/2019, a permitir a adoção de regime inicial mais brando para o desconto da reprimenda corporal, de todo mais adequado a esse entendimento, bem como suficiente para a repressão do delito e ressocialização do agente. Preliminares rejeitadas. Recurso parcialmente provido. (TJSP;  Apelação Criminal 1500181-88.2021.8.26.0551; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/06/2022; Data de Registro: 06/06/2022)

O Colendo Superior Tribunal de Justiça também caminha no mesmo sentido, no julgado abaixo:

PENAL E PROCESSO PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. 1. DIREITO DE PERMANECER EM SILÊNCIO. AUSÊNCIA DE INFORMAÇÃO. NULIDADE RELATIVA. PREJUÍZO NÃO APONTADO. 2. ABORDAGEM EM FISCALIZAÇÃO DE ROTINA. DECLARAÇÕES PRÉVIAS E ESPONTÂNEAS DO CORRÉU. INTERVENÇÃO ATIVA. VISTORIA EM CARRO COM 90KG DE MACONHA. DESCOBERTA INEVITÁVEL. PREJUÍZO NÃO VERIFICADO. AUSÊNCIA DE NULIDADE. 3. APARELHO TELEFÔNICO APREENDIDO. VISTORIA REALIZADA. CHAMADAS EFETUADAS E RECEBIDAS. FOTOS DOS CORRÉUS. AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. VIOLAÇÃO DO SIGILO DE DADOS TELEFÔNICOS. PROVA ILÍCITA. ART. 157 DO CPP. 4. RECURSO EM HABEAS CORPUS PROVIDO EM PARTE. 1. O STJ, acompanhando posicionamento consolidado no STF, firmou o entendimento de que eventual irregularidade na informação acerca do direito de permanecer em silêncio é causa de nulidade relativa, cujo reconhecimento depende da comprovação do prejuízo (RHC 67.730/PE, Rel. Ministro Jorge Mussi, DJe 04/05/2016). No caso em tela, o impetrante nem sequer apontou em que consistiria eventual prejuízo. Destaque-se que a condenação, por si só, não pode ser considerada como o prejuízo, pois, para tanto, caberia ao recorrente demonstrar que a informação acerca do direito de permanecer em silêncio, acaso tivesse sido franqueada ao recorrente e aos corréus, ensejaria conduta diversa, que poderia conduzir à sua absolvição, situação que não se verifica os autos. 2. Os policiais militares realizavam fiscalização de rotina na rodovia, razão por que a realização de conferência de documentos e vistoria de veículos, bem como a entrevista dos motoristas e passageiros que ali transitavam constituíam condutas elementares. Neste sentido, revela-se despropositado que, a toda abordagem policial, o agente estatal advirta acerca do direito constitucional ao silêncio, sob pena de tornálos todos em suspeitos de práticas delitivas. Ademais, o corréu, após perceber que seu veículo seria vistoriado, "admitiu informalmente aos policiais que transportava substância entorpecente no veículo". Portanto, diante da descoberta iminente e inevitável de 90kg de maconha escondidos no automóvel, o corréu decidiu falar espontaneamente, situação que não pode ser considerada como violadora do direito de não produzir provas contra si mesmo. De fato, "a opção pela intervenção ativa implica abdicação do direito a manter-se calado e das consequências da falta de informação oportuna a respeito" (HC 78708, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgado em 09/03/1999). (...) (RHC 61.754/MS, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, j. 25/10/2016, DJe 07/11/2016) (negritei).

Portanto, não comprovada qualquer nulidade. Afasto a preliminar suscitada.
No mais, o processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas.
 Assim, passo ao mérito.
 A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
 A materialidade delitiva está comprovada pelo inquérito policial (fl. 01), auto de prisão em flagrante (fls. 02/03), termo de depoimento (fls. 04/05; 07/08), termo de interrogatório (fl. 10), nota de culpa (fl. 13), boletim de ocorrência (fls. 25/28), auto de exibição e apreensão (fls. 29/30), documentos instauração e apreensão (fls. 31/34; 36/37; 46; 73/85; 109/121), relatório final (fls. 53/56), laudo pericial (fls. 63/65), cópia extraída de outros (fls. 122/176), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria também é inconteste.
Giovani Campos Andreazzi (testemunha de acusação) disse que os policiais estavam em fiscalização, na rodovia SP-304. Realizaram a abordagem ao veículo conduzido pelo réu. Era um jipe cor branco. Solicitaram os documentos e ele forneceu. Retiraram-no do veículo e fizeram busca pessoal e veicular. No veículo, Tosati encontrou uma pistola, entre os bancos dianteiros. Indagado, ele disse que não tinha documentos do armamento. Ele disse que adquiriu o armamento no Paraguai e usava para defesa, caso necessário. Foi dada voz de prisão e conduzido à Delegacia de Polícia. Pelo que se recorda, tinha alguma infração relacionada a CNH, mas não se lembra o que foi. Ele não tinha nenhum documento da arma de fogo, nem registro. A arma veio de outro país.  Todos os direitos foram garantidos. Como ele colaborou com a abordagem, a algema não foi usada. Questionou apenas e ele optou pela abordagem. Foi dito que ele tinha direito ao silêncio.
Anderson Carlos de Souza Tosati (testemunha de acusação)- desistência. 
Maciel Escobosa Santana (informante) disse que no dia dos fatos, estava com o réu, indo para uma festa em São Paulo. Informa que o réu disse que iria passar em um campeonato de tiro. Não sabia que o acusado estava com a habilitação suspensa. Sabia da arma, mas não que o acusado não tinha porte. No momento da abordagem os policiais viram que o réu estava com a CNH suspensa. 
Leonardo Ferro Calixto (réu) disse que tem 34 anos. Não está trabalhando. Não tem fonte de renda. É solteiro. Não tem filhos menores de idade. Disse que os fatos são verdadeiros em parte. Na época, estava tirando o certificado de registro. Na época, tinha uma empresa de confecção com 60 funcionários na época. Estava tirando a CR, pois já tinha feito curso e passado pelo psicotécnico, além de capacitação de tiro.  Não sabia que tinha que ter registro. Ficou em silêncio, porque o policial não deu voz de prisão. Eles o prenderam. Não se recorda se a habilitação estava suspensa. Teve a habilitação suspensa em 2019. Não se recorda a habilitação estava suspensa. A arma estava no carro. Estava esperando chegar o certificado para fazer o registro da arma. Achava que era o procedimento. Não tinha em mãos um documento que permitisse andar com a arma. Não é verdadeiro que eles deram a voz de prisão. Não falou para eles que comprou a arma no Paraguai, mas de um rapaz que lidava com o ar-condicionado na sua fábrica. Comprou a arma porque andava com muito dinheiro da confecção. Inclusive, tinha esquecido que a arma estava no carro. A arma não estava municiada. Tinha munição fora da gaveta. Está arrependido de comprar a arma.  O delegado explicou os procedimentos a serem feitos.        
Após a prova oral, analisada em conjunto com a prova documental, é possível afirmar que o acusado praticou os delitos narrados na denúncia.
Na fase de inquérito policial, o réu permaneceu em silêncio (fl. 10).
Ouvido o juízo, o réu confirmou que a arma era de sua propriedade e que não tinha registro. Declarou, porém, que não tinha conhecimento do procedimento para registro.  Quanto à suspensão da CNH, afirmou que não se lembrava 
Pelos depoimentos e documentos apresentados, ficou comprovada a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 307 do Código de Trânsito Brasileiro, pois o réu violou a suspensão da habilitação para condução de veículo automotor. 
Os documentos de fls. 73/83, 108 e 109/176 comprovam que, à época dos fatos, o réu estava com a carteira nacional de habilitação suspensa. 
Segundo o ofício do DETRAN-SP (fls. 108), o condutor estava com a carteira suspensa no período de 28/06/2016 a 27/08/2016, mas permaneceu bloqueado do dia 28/06/2016 a 30/11/2017, uma vez que ele realizou a reciclagem somente no dia 22/11/2017, tendo comparecido à Unidade de Trânsito em 30/11/2017. 
Apesar disso, em 24 de junho de 2017, o réu foi abordado na condução do veículo automotor, momento em que confessou aos policiais militares a prática do delito, afirmando que conduziu o veículo com a CNH suspensa. 
O delito do Código de Trânsito Brasileiro pressupõe a violação de proibição administrativa ou penal, mas não exige prova de risco concreto. Trata-se de delito formal, destacando-se que o caput do artigo tipifica o cometimento de qualquer uma das duas condutas, quais sejam: violar a suspensão para dirigir veículo automotor ou violar a proibição de se obter a permissão ou a habilitação para dirigir veículo automotor. 
Ademais, a suspensão ou proibição podem decorrer de decisão administrativa ou judicial. Nesse sentido, o recente julgado deste Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

1.) Condução de veículo sob a influência de álcool. Artigo 306, da Lei n.º 9.503/97. Relatos do policial dando conta de que após a colisão do veículo com um muro, o réu, seu condutor, estava embriagado, apresentando fala pastosa e exalando odor etílico. Laudo de exame de dosagem alcoólica constatando a presença de 1,3 gramas de álcool por litro de sangue. Conduta típica. Crime de perigo abstrato. Alegação de inconstitucionalidade do preceito repelida. Condenação de rigor. 2.) Violação da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor. Réu que, ao tempo do fato, encontrava-se com o direito de dirigir suspenso em face de penalidade administrativa imposta com fundamento no Código de Trânsito Brasileiro. Condenação, igualmente, bem decretada. Disposições do artigo 307, do CTB, que pressupõem, para a caracterização do delito, a violação de imposição, seja ela administrativa ou judicial, de suspensão para conduzir veículos automotores. 3.) Penas. Básicas, a despeito dos maus antecedentes, fixadas parcimoniosamente no mínimo, restando as reprimendas cristalizadas nestes patamares. Concurso material. Substituição e regime aberto não questionados pela acusação. Suspensão da habilitação, pelo crime de embriaguez ao volante, aplicada com moderação. Prazo da referida reprimenda, para o delito do artigo 307, da Lei nª 9.503/97, que deveria se dar por três anos, prazo idêntico àquele estipulado na via administrativa. Questão, todavia, superada. Apelo improvido, com determinação. (Apelação 0014505-12.2014.8.26.0032. Relator (a): Pinheiro Franco. Comarca: Araçatuba. Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 04/08/2016. Data de registro: 04/08/2016) 

Consigne-se, a propósito e a despeito dos respeitáveis entendimentos divergentes, que o termo “condenado” somente está previsto no parágrafo único do artigo 307 do Código de Trânsito. Desta feita, para a caracterização do delito do artigo 307, caput, CTB, basta que o agente viole a penalidade de suspensão do direito de dirigir veículos automotores, independentemente da autoridade (administrativa ou judicial) que a tenha aplicado.
 Entendimentos em sentido contrário, data venia, invalidariam, por completo, a sanção administrativa de caráter punitivo, de sorte que sua inobservância não teria reflexo prático algum. 
Quanto ao artigo 14 da Lei n.º 10.826./03, no caso em análise, além dos depoimentos firmes dos policiais, a embasar o decreto condenatório, também se encontram o laudo pericial, o auto de exibição e a própria confissão do réu.
O laudo pericial confirmou que a arma atuava eficientemente, e os cartuchos estavam aptos ao fim a que se destinavam (fls. 64).
Não bastasse isso, à fl. 247, verifica-se que o registro da arma de fogo apenas ocorreu em 20/09/2018. Da mesma forma, à fl. 248, verifica-se que o réu obteve registro como atirador desportivo apenas em 07/03/2021, portanto, toda a documentação da arma foi providenciada após os fatos. 
Nota-se que a conduta típica está configurada, não havendo que se alegar ausência de dolo, já que se trata de crime de mera conduta, ou desconhecimento da lei. 
Registra-se que o eventual desconhecimento da lei em nada socorre o réu, conforme o art. 3º, da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro e o art. 21, caput, do Código Penal. Neste caso, cuida-se de acusado comerciante (o próprio réu mencionou ter uma empresa com 70 funcionários) e com escolarização e que não poderia ignorar a ilicitude do delito em questão, principalmente face às campanhas de desarmamento que ocorreram há algum tempo. Nesse sentido:

Apelação criminal – Porte ilegal de arma de fogo de numeração suprimida – Sentença condenatória pelo artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03 – Recurso defensivo buscando a absolvição, por atipicidade da conduta em virtude do erro de proibição, e a redução da pena-base. Autoria e materialidade comprovadas – prisão em flagrante – réu que admitiu ter arma de fogo em casa, e em juízo, tornou-se revel. Apreensão de um revólver, de numeração raspada, calibre 380 e 35 munições íntegras de mesmo calibre – Laudo pericial realizado na arma que atestou a potencialidade lesiva da mesma, cujo número de série encontrava-se suprimido – Crime de perigo abstrato e de mera conduta, não se exigindo, para a configuração do tipo penal, a efetiva lesão ao bem jurídico tutelado – Policial Militar que relatou como se deu a prisão em flagrante e a apreensão da arma de numeração raspada e das munições. Manutenção da condenação. Tese de erro de proibição. Não reconhecimento - Ninguém pode alegar desconhecimento da lei. Dosimetria – Pena-base exasperada justificadamente. Na segunda fase, de ofício, reconhecimento da circunstância atenuante da confissão extrajudicial, eis que considerada na valoração da provas, reduzindo-se a pena. Sem alteração na terceira fase. Regime inicial aberto mantido. Manutenção da substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Recurso da defesa parcialmente provido, para reduzir a pena. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0005785-81.2015.8.26.0271; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itapevi - Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/10/2021; Data de Registro: 28/10/2021)

Importante frisar que a ação praticada pelo réu prescinde da comprovação do efetivo risco à paz pública, não exigindo prova de exposição da coletividade a risco. Basta a realização de qualquer das ações nucleares mencionadas no tipo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para a consumação, sendo irrelevante qualquer avaliação subsequente sobre a ocorrência de efetivo perigo à coletividade.
Nota-se que o crime em questão é de perigo abstrato, isto é o perigo é presumido pelo legislador, ínsito ao porte/posse de arma. Deste modo, ficou demonstrada a posse de arma de uso permitido, sem registro do armamento e em desacordo com determinação legal/regulamentar, configurando o tipo penal do artigo 14 da Lei 10.826. Logo, a análise do conjunto probatório reunido nos autos, em especial diante da confissão do réu e do laudo pericial, demonstra que é de rigor a condenação do acusado. 
Assim, não merecem prosperar as teses defensivas. 
O acusado, na época dos fatos, era primário e não possuía maus antecedentes, não possuindo condenações com trânsito em julgado, conforme certidão de objeto e pé de fls. 365/366. 
Comprovadas a materialidade e a autoria e afastadas as teses defensivas, passo à dosagem da pena. 
Artigo 307, da Lei n.º 9.503/97
Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Fixo sua pena base em 06 meses de detenção e 10 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo da pena de suspensão anteriormente imposta (fls. 23- doze meses). 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar fixado. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 06 meses de detenção e 10 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo da pena de suspensão anteriormente imposta (fls. 72- dois meses). 

Artigo 14 da Lei n.º 10.826/03
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, Código Penal, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas, pois as demais circunstâncias são normais e esperadas em delitos desta natureza. Assim, fixo a pena base no mínimo legal, em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea. Ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no mínimo legal, consoante Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, fixo a pena definitiva em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do CP, totalizando 06 meses de detenção, 02 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Ausentes maiores elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, 1º e §2º, CP.
Para o início do cumprimento das penas de detenção e reclusão, fixo o regime inicial aberto, pois o réu é primário e portador de bons antecedentes.
Destaco que este juízo tem posicionamento de que os crimes da Lei 10.826 são extremamente graves e merecem firme repreensão, porque são molas propulsoras de outros delitos. No entanto, nos termos do artigo 33, §3º, CP, a determinação do regime inicial de cumprimento da pena far-se-á com observância dos critérios previstos no art. 59 deste Código. 
Ademais, é preciso observar, ainda, as circunstâncias do caso concreto. As peculiaridades da situação em análise demonstram que o acusado faz jus ao regime aberto.
Nesse sentido, com vistas à aplicação do regime inicial de forma proporcional e razoável diante das peculiaridades do caso, já se manifestou o STF nos seguintes julgados: HC123.108, 123.533 e 123.734 (informativo 793). É também a posição do Ministério Público.
 Pelas mesmas razões acima expostas, verifico que estão presentes os requisitos da substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos (artigo 44, CCP). 
Considerando que as penas fixadas são superiores a 01 ano (artigo 44, §2º, CP), substituo as penas privativas de liberdade por uma pena restritiva de direitos e uma pena de multa, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo das penas privativas de liberdade impostas, a serem especificada pelo juízo da execução, podendo ser cumprida em prazo inferior, nos termos do artigo 46, §4º, CP, e uma pena de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Permanecem, ainda, as condenações ao pagamento de multa, no valor mínimo legal, fixadas em cumulação à pena privativa de liberdade, totalizando 30 dias-multa.
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu LEONARDO FERRO CALIXTO, portador do RG n.º 40.359.502, filho de José Roberto Calixto e Sandra Regina Ferro Calixto, nascido em 21/10/1987 em José Bonifácio – SP, por incurso nos art. 307, da Lei n.º 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) e artigo 14 do Estatuto do Desarmamento, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 06 (seis) meses de detenção e 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor mínimo legal, além da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo mesmo prazo anteriormente imposto (fls. 72 - dois meses). Considerando que as penas fixadas são superiores a 01 ano (artigo 44, §2º, CP), substituo as penas privativas de liberdade por uma pena restritiva de direitos e uma pena de multa, consistente em prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo das penas privativas de liberdade impostas, a serem especificadas pelo juízo da execução, podendo ser cumprida em prazo inferior, nos termos do artigo 46, §4º, CP, e uma pena de 10 dias-multa, no valor mínimo legal. 
Ausentes os requisitos para decretação de prisão preventiva, o acusado poderá recorrer em liberdade. Ademais, tendo em vista ausência de informações sobre prisão provisória, deixo de proceder conforme o artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal. 
Custas do processo pelo réu, na forma da lei. 
Após o trânsito em julgado: 1. Expeça-se guia de execução penal., se for o caso 2. Oficie-se o Instituto de Identificação Civil. 3. Comunique-se ao TRE para fins do disposto no artigo 15, III da Constituição. 

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Augusto César Cristal Lopes, matrícula 358.518, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.