0000408-51.2021.8.26.0617
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Beatriz Afonso Pascoal Queiroz
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/01/2022
... a condenação do acusado pelos delito de tráfico de drogas e receptação e a absolvição pelo delito de adulteração de sinal identificador. O defensor requereu a absolvição do acusado pela receptação e pela adulteração de sinal identificador e, em relação ao tráfico, o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
3ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, São José dos Campos - SP - cep 12246-260
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000408-51.2021.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000408-51.2021.8.26.0617
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Peffer Gauto


Juíza de Direito: Dra. Beatriz Afonso Pascoal Queiroz





Vistos. 

GABRIEL PEFFER GAUTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, ambos da Lei 11.343/06, e nos artigos 180, caput e 311, caput, na forma do art. 69, todos do Código Penal, porque no dia 04 de setembro de 2021, por volta das 2h20, na Rodovia Presidente Dutra, altura do km 136, sentido São Paulo/Rio de Janeiro, em São José dos Campos: I) teria transportado 10 sacos e 246 tabletes contendo um total de 155.280g de maconha; II) teria conduzido e, em momento anterior, recebido o veículo Fiat/Chronos, cor branca, de placas QQM6C40, avaliado em cerca de R$ 43.000,00, sabendo que se tratava de produto de crime, e III) em data anterior, teria adulterado sinal identificador do veículo Fiat/Chronos.

Narra a denúncia que o acusado trefegava na via Dutra com o veículo Fiat/Chronos, cor branca, de placas QQM6C40 com película de insulfilm muito escura e em alta velocidade, aparentando carregar bastante peso. Diante disto, policiais rodoviários decidiram pela abordagem. Em revista, os policiais encontraram no veículo as drogas. Posteriormente, por meio de perícia, constatou-se a adulteração e que se tratava de veículo roubado. 

O acusado foi preso em flagrante e a prisão foi convertida em preventiva (fls. 65/68). 

O acusado foi notificado (fls. 275) e apresentou defesa prévia (fls. 279). A denúncia foi recebida em 25 de novembro de 2021 (fls. 280/281).

Durante a instrução, a vítima foi ouvida, foram inquiridas testemunhas e o acusado foi interrogado.

Em memoriais, a promotora de justiça requereu a condenação do acusado pelos delito de tráfico de drogas e receptação e a absolvição pelo delito de adulteração de sinal identificador. O defensor requereu a absolvição do acusado pela receptação e pela adulteração de sinal identificador e, em relação ao tráfico, o reconhecimento do tráfico privilegiado. 

É o breve relatório. 
Decido. 

A pretensão punitiva é PROCEDENTE. 

As drogas e o veículo foram apreendidos e periciados, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19/20, laudo de de exame químico-toxicológico de fls. 181/185, com resultado positivo para tetrahidrocannabinol, e laudo pericialveicular de fls. 204/209, atestando os peritos que "todas as gravações de NIV e VIS do veículo se encontram adulteradas, e o número do motor do veículo foi obliterado por abrasão. Em consulta conjunta com a PRF aos dados eletrônicos “on board” do veículo, foi obtido o NIV 8AP359A1DMU132985, Renavam 1266517364, motor nº 552681767810466, cujo proprietário é Eder de Souza Gomes, CPF 906.905.087-00, endereço Rua D, 86, Rio de Janeiro/RJ".


Em juízo, a vítima Eder confirmou que teve o seu veículo roubado em agosto de 2021. O carro estava com a sua irmã. Ela foi abordada por indivíduos e teve o carro subtraído quando foi à farmácia. Não recuperou o veículo. Foi ressarcido pela seguradora. O roubo ocorreu em Bangu, no Rio de Janeiro.  

O policial rodoviário Edson disse que estavam patrulhamento pela Rodovia Dutra, sentido Rio de Janeiro, quando, na altura do Km 142, o veículo passou pela viatura em alta velocidade. Deram ordem de parada e o condutor não atendeu. Somente no Km 136, ele parou no acostamento. Ao vistoriar o veículo, verificaram que o banco estava repleto de tabletes de maconha. Os tabletes estavam envoltos em fitas plásticas, mas à vista. Também havia tabletes no porta-malas. O condutor disse que havia pego o veículo em São Paulo para levar para o Rio de Janeiro, contudo, encontraram tickets de pedágio que indicavam que o veículo havia passado por regiões fronteiriças. O condutor era de Foz de Iguaçu - PR. O condutor disse que receberia R$ 2.000,00 para fazer o transporte do veículo. Todos os sinais identificadores do veículo estavam adulterados. Verificaram que o veículo tinha sido roubado no Rio de Janeiro. O acusado nada falou sobre o veículo. Lembra-se de ter apreendido um CRLV, com os dados do veículo adulterado. O celular do acusado foi apreendido.  

O policial rodoviário Marcelo disse em juízo que, durante a madrugada, em patrulhamento pela Rodovia Dutra, no sentido Rio de Janeiro, quando o veículo passou em alta velocidade perto do Km 143. Deram sinais de parada, porém, o condutor não atendeu de pronto, parando alguns quilometros adiante. Perguntaram ao condutor de onde ele vinha e para onde ia e pediram para ele descer do veículo. O acusado então admitiu que receberia R$ 2.000,00 para levar o carro de São Paulo para o Rio de Janeiro. O seu parceiro encontrou as drogas no banco de trás e no porta-malas. Encontraram tickets de pedágios do Paraná. O acusado, salvo engano, era o Paraná. Encaminharam o acusado e o veículo para o posto da Polícia Federal, onde verificaram que o veículo estava adulterado. Conseguiram identificar o chassi verdadeiro.  

Interrogado em juízo, o acusado confessou que receberia R$ 4.000,00 para levar o veículo de Foz de Iguaçu para o Rio de Janeiro. Recebeu R$ 2.000,00 e receberia o restante depois que entregasse o carro. Voltaria do Rio de Janeiro para Foz de Iguaçu de ônibus. Disse que, num jogo de futebol, comentou com um conhecido que estava precisando de dinheiro e ele disse que conhecia uma pessoa no Rio de Janeiro pra quem poderia prestar um serviço. Sabia que havia drogas no carro, porém, não sabia que o carro era roubado. Falou com a pessoa do Rio de Janeiro pelo celular, porém, a todo o momento, a pessoa o mandava apagar as mensagens. Pegou o carro em Foz do Iguaçu no local indicado pela pessoa. Pensou que o carro fosse lícito. Era um carro novo e com documento. Tem 20 anos. Já trabalhou em diversos lugares. Nunca foi processado criminalmente. É trabalhador e nunca fez nada errado. 

A prova convence sobre a prática do tráfico de drogas. 

O tráfico é incontroverso. A prova, relativa a esse delito, é uniforme. O acusado foi surpreendido por policiais rodoviários conduzindo o veículo e nele transportando as drogas, em quantidade elevada, parte delas no porta-malas e parte no banco traseiro, à vista. O acusado, indagado, confessou amplamente a acusação de tráfico, informando como foi contratado, com qual finalidade e quanto receberia pelo serviço ilícito.   

A causa de aumento de pena prevista no art. 40, V, da Lei de Drogas, está comprovada, pois o próprio acusado admitiu que levaria o veículo de Foz de Iguaçu para o Rio de Janeiro. 

Entendo, no entanto, que não há prova da prática dos delitos de receptação e adulteração de sinais de identificadores pelo acusado. 

É evidente que o acusado foi contratado para o transporte das drogas. O veículo, que lhe foi entregue como instrumento para a prática do tráfico. O acusado, que confessou o delito de maior gravidade, negou saber da origem ilícita do veículo, cujo documento continha os dados do veículo adulterado. A origem ilícita do veículo visava ocultar a autoria do dono da droga, deixando vulnerável apenas o condutor, que atuou como multa e que era a parte frágil da complexa estrutura do tráfico. 

Com relação à adulteração de sinais identificadores, delito em relação ao qual a representante do Ministério Público pleiteou a absolvição, não há prova da autoria. O acusado evidentemente prestava serviços para terceiros. Ele recebeu o veículo para o transporte das drogas e nada indica que tivesse conhecimentos técnicos para realizar a adulteração e falsificar o documento.   

Passo a dosar a pena.  

Tráfico de drogas. Pena-base: devido à elevada quantidade de drogas, fixo a pena-base em 08 anos de reclusão e 800 dias-multa; Agravantes e atenuantes: por ser o acusado menor de 21 anos e ter confessado o delito, atenuo a pena de 1/4, obtendo 06 anos de reclusão e 600 dias-multa; Causas de aumento e diminuição da pena: por ter sido o tráfico praticado entre Estado, aumento a pena de 1/6, obtendo 07 anos de reclusão e 700 dias-multa. Embora se reconheça que o acusado atuasse como mula, não há como reconhecer o tráfico privilegiado. Ele anuiu em transportar excepcional quantidade de drogas, levando-a de um Estado para outro e, ainda que se trate de pessoa simples e que estivesse passando por necessidades, não há como alegar que desconhecesse a gravidade da conduta praticada. 

Por se tratar de delito equiparado a hediondo, fixo o regime inicial fechado. 

Posto isso, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e: I - CONDENO o acusado GABRIEL PEFFER GAUTO às penas de 07 anos de reclusão, no regime inicial fechado, e 700 dias-multa, no valor unitário mínimo, por incurso no art. 33, caput, c.c. art. 40, inciso V, da Lei n. 11.343/06; II – ABSOLVO-O das acusações pelos delitos do art. 180, caput, e art. 311, caput, ambos do Código Penal, o que faço com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

Mantenho a prisão preventiva para garantia da ordem pública e de eventual aplicação da lei penal, observando que a conduta revestiu-se no caso concreto de especial gravidade (decorrente da grande quantidade de drogas) e que o acusado é natural de outro Estado da Federação. 

O veículo deverá ser devolvido à seguradora responsável pelo pagamento do seguro, seguradora que deverá ser identificada pela autoridade policial. 

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Cumpra-se. 

São José dos Campos, 18 de janeiro de 2022. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA