0000508-89.2016.8.26.0646
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcela Corrêa Dias de Souza
Comarca: Urânia
Foro: Foro de Urânia
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 11/01/2022
... de delitos, já que, mediante uma única ação, o acusado cometeu vários delitos 
de roubo, subtraindo pertences das três vítimas que estavam no interior da 
residência.  Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO FORMAL. 
CARACTERIZAÇÃO. ATINGINDO BEM PESSOAL DE UMA DAS VÍTIMAS, ALÉM DO PATRIMÔNIO COMUM 
DO CASAL, EM UMA ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urânia
Foro de Urânia
Vara Única
Avenida Barão do Rio Branco, 818, Urania-SP - cep 15760-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0000508-89.2016.8.26.0646 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000508-89.2016.8.26.0646
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 100/2014 - Delegacia de Polícia de Urânia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Neiri Dias Galvão ou Neiri da Silva Galvão

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcela Corrêa Dias de Souza

Vistos.

NEIRI DIAS GALVÃO, RG nº 20.793.329/SC, filho de José Dias Galvão e Laura Rocha, 
nascido em 25/12/1965, foi denunciado pelo Ministério Público como incursos no 
artigo 157, §2º, incisos I e II (três vezes), na forma do artigo 70 (concurso 
formal), ambos do Código Penal, pela prática dos fatos delituosos assim narrados na
denúncia:

“Consta do incluso inquérito policial que, no dia 05 de fevereiro de 2014, por 
volta de 09:40 horas, no “Sítio São Judas”, localizado na vicinal Pedro Floriano, 
Córrego Cumprido, neste município e Comarca de Urânia, os denunciados NEIRI DA 
SILVA GALVÃO e CHARLES NOGUEIRA, vulgo “Cigano”, qualificados respectivamente às 
fls. 114/115 e 138/140, agindo em concurso caracterizado pelo ajuste prévio e 
cooperação recíproca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 

subtraíram, em proveito comum, a quantia de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos 
reais), pertencente à vítima Alvino Telles, assim como a quantia de R$ 500,00 
(quinhentos reais), pertencente à vítima Izaura Teles, além de um celular, cor 
azul, operadora Vivo, pertencente à ofendida Leonor Teles dos Santos.

Segundo o apurado, os denunciados moravam na cidade de Santa Fé do Sul e praticavam
roubos em diversas cidades da região com o mesmo modus operandi.

No dia dos fatos, os denunciados CHARLES e NEIRI dirigiram-se até o “Sítio São 
Judas” e, ao chegarem, portando ostensivamente arma de fogo (ambos), identificaram-
se como sendo policiais e indagaram as vítimas Alvino Telles, Izaura Teles e Leonor
Teles dos Santos se havia arma de fogo ou droga no local, ao que os ofendidos 
responderam que não. 

Em seguida, exigiram que as vítimas exibissem seus documentos, razão pela qual 
Alvino se dirigiu ao quarto e, ao abrir uma pasta contendo os documentos, CHARLES 
percebeu que ali havia certa quantia em dinheiro e exigiu que o ofendido a 
entregasse, perfazendo o total de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais). Além
disso, CHARLES pegou a bolsa pertencente à vítima Izaura, subtraindo de seu 
Interior a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais).

Como se não bastasse, CHARLES acompanhou Leonor até o quarto e exigiu a entrega de 
mais dinheiro, porém, como a ofendida disse não possuir, pois havia comprado uma 
geladeira, ele acabou levando consigo seu aparelho celular

Enquanto CHARLES mantinha as vítimas sob seu jugo dentro da casa e se apoderava dos
bens, o denunciado NEIRI permaneceu mais afastado, dando-lhe cobertura.

Ultimada a subtração, os denunciados deixaram o local, levando consigo a res 
furtiva, assim como documentos pessoais das vítimas, tomando rumo ignorado. 

Durante as investigações policiais, os denunciados NEIRI DA SILVA GALVÃO e CHARLES 
NOGUEIRA, vulgo “Cigano”, foram identificados como sendo os autores do roubo (fl. 
09), tendo o último, inclusive, confessado a sua prática (fls. 10/11).” 

A denúncia foi oferecida em 15 de março de 2016 (fls.02/04) e o Ministério Público 
requereu a prisão preventiva dos acusados (fls. 162/164)

A denúncia foi recebida em 16 de março de 2016, oportunidade em que foi decretada a
prisão preventiva dos acusados (fls. 165/167).

A tentativa de citação do acusado Neiri Dias Galvão restou infrutífera (fls. 212 e 
fls. 244).

O Ministério Público requereu o desmembramento do feito em relação ao acusado Neiri
Dias Galvão e sua citação por edital (fls. 247), o que foi deferido (fls. 249/250).

O acusado Neiri Dias Galvão foi citado por edital (fls. 251/253), tendo 
transcorrido in albis o prazo para apresentação de resposta à acusação (fls. 254).

O Ministério Público requereu a suspensão do processo e a elaboração do cálculo 
prescricional (fls. 257).

Antes de decretar a suspensão do processo, foi determinada expedição de ofícios 
para novas tentativas de citação (fls. 259/260).

As tentativas de citação do acusado Neiri Dias Galvão restaram infrutíferas (fls. 
297, 306, 310, 312, 314 e fls. 318), sendo determinada a suspensão do processo e a 
elaboração do cálculo prescricional (fls. 325).

O acusado Neiri Dias Galvão constituiu advogado (fls. 393/395). 

O Ministério Público pugnou pela revogação da suspensão do processo (fls. 400), o 
que foi deferido (fls. 402). 

O acusado Neiri Dias Galvão apresentou resposta à acusação (fls. 410/414).

Houve a ratificação do recebimento da denúncia, ocasião em que foi designada 
audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 420/422 e fls. 
549/552).

Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita ao acusado (fls. 443).

A audiência foi cancelada (fls. 465/467).

Foi designada nova audiência de Instrução e Julgamento (fls. 549/552). 

Em audiência, foram ouvidas duas vítimas e as testemunhas arroladas pela acusação, 
bem como foi decretada a revelia do acusado (fls. 625/626). 

Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes nada requereram. 

Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. 

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos moldes preconizados na 
denúncia. Sustentou que as declarações das vítimas estão em sintonia com os demais 
elementos de prova, razão pela qual não é possível desacreditar de sua narrativa. 
Salientou que as provas são firmes e suficientes a embasar o decreto condenatório. 
Pugnou pela procedência da ação penal (fls. 642/648).

A defesa do acusado, por sua vez, alegou que a vítima Izaura afirmou em juízo não 
se lembrar do reconhecimento fotográfico realizado na Delegacia de Polícia. 
Mencionou que a vítima Leonor afirmou que foram mostradas duas fotografias na 
Delegacia, não sendo observados os requisitos do artigo 226 do Código de Processo 
Penal. Esclareceu que somente houve apresentação de características físicas comuns 
ao acusado. Sustentou que o réu não foi localizado em nenhuma fase e não há 
elementos a demonstrar a real participação no crime. Disse que o reconhecimento 
fotográfico é falho e incapaz de permitir a condenação. Pugnou pela aplicação do 
princípio in dubio pro reo. Requereu a absolvição e, subsidiariamente, a aplicação 
da pena no mínimo legal (fls. 662/672).  

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público visando à condenação do 
acusado Neiri da Silva Galvão nas sanções do crime previsto no artigo 157, §2°, 
incisos I e II (três vezes), na forma do artigo 70 (concurso formal), ambos do 
Código Penal.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade e autoria delitivas estão devidamente demonstradas pelo boletim de 
ocorrência (fls. 07/11), relatório de investigação (fls. 12), auto de 
reconhecimento fotográfico (fls. 15/17), bem como pelas demais provas produzidas no
decorrer da instrução processual.

O acusado Neiri Dias Galvão não foi ouvido em solo policial e, em juízo, teve sua 
revelia decretada (fls. 625/626).

A vítima Izaura Teles, na fase extrajudicial, a fls. 18, disse que: “No dia 05 de 
fevereiro deste ano, por volta das 09:00 horas, estava almoçando quando ali 
chegaram dois homens desconhecidos e disseram que era da polícia e queriam saber se
a gente tinha arma de fogo e se usava droga, pedindo nossos documentos para ver. 
Depois meu irmão Alvino foi no quarto buscar nossos documentos e um dos homens 
acompanhou Alvino. Quando Alvino abriu a bolsa para pegar os documentos, o homem 
observou que ali tinha dinheiro e pegou o dinheiro, no valor de RS 4.500,00. O 
mesmo que pegou o dinheiro de Alvino pegou minha bolsa e pegou R$ 500,00 que estava
dentro da bolsa. Após, os ladrões foram embora num veículo pampa cor branca. Um dos
ladrões era careca e o outro era barbudo, os quais já reconheci através de 
fotografia e neste ato confirmo serem eles os autores do roubo, olhando novamente 
as fotografias deles que me foram exibidas anteriormente”.

Ainda na fase extrajudicial, a fls. 158, disse: “Ratifico em inteiro teor minhas 
declarações prestadas anteriormente nesta Delegacia de Polícia de fls. 15. Informo 
que o indivíduo barbudo (Charles) entrou dentro de nossa casa e acompanhou Alvino 
até o quarto, porquanto, o outro individuo, o careca (Neiri) permaneceu no 
terreiro. Os dois estavam armados, com a arma na cintura, com o cabo à vista, mas 
nenhum deles apontou a arma para nós, quando exigiram o dinheiro”.

Em juízo, afirmou que residia no Sítio São João à época dos fatos. Mencionou que, 
no dia dos fatos, os assaltantes chegaram dizendo que eram da Polícia. Contou que 
eles levaram seus documentos e R$ 4.500,00 de Alvino, além de R$ 500,00 dela, que 
estavam guardados em sua bolsa. Mencionou que os indivíduos estavam em um veículo 
Pampa, de cor branca e estavam com arma de fogo. Relatou que um entrou dentro da 
casa e o outro ficou do lado de fora e, a todo tempo, eles estavam com as mãos nas 
armas. Disse que Leonor é sua irmã e teve o celular roubado. Afirmou que não lembra
se fez reconhecimento fotográfico na Delegacia de Polícia.

A vítima Alvino Teles, ouvido apenas na fase extrajudicial, a fls. 19, disse: "No 
dia 05 de fevereiro deste ano, por volta das 08:30 horas, estava em casa na 
companhia de minhas irmãs Izaura e Leonor, quando ali chegaram dois homens 
desconhecidos, os dois armados de revólver, os quais disseram que era da policia e 
perguntaram se nós tínhamos arma de fogo em casa, respondi que não possuía arma de 
fogo. Em seguida, os homens perguntaram se a gente usava droga, sendo que também 
respondi que não. Os indivíduos disseram que eram da policia e queriam ver nossos 
documentos. Quando fui ao quarto pegar nossos documentos um dos homens me 
acompanhou e o outro ficou na porta da sala observando. Quando abri uma pasta onde 
estava guardado os documentos, o homem viu que ali tinha dinheiro e pegou o 
dinheiro, importando em R$ 4.500,00. Após um dos homens apontou a arma para minha 
irmã Izaura e exigiu dinheiro desta, sendo que Izaura entregou mais de R$ 500,00 
aos ladrões. Após, os dois indivíduos foram embora num veículo tipo pampa, cor 
branca. Um dos ladrões era meio careca e o outro era barbudo, os quais eu já 
reconheci através de fotografia. Além do dinheiro, os ladrões levaram meus 
documentos pessoais e de minha irmã Izaura”.

Ainda na fase extrajudicial, a fls. 159, disse: “Ratifico em inteiro teor minhas 
declarações prestadas nesta Delegacia de Polícia, de fls. 16. Informo que que o 
indivíduo barbudo (Charles) foi quem me acompanhou até o quarto, quando fui buscar 
os documentos e este viu o dinheiro e pegou. O outro individuo, o careca (Neiri) 
permaneceu do lado de fora da casa. Embora observamos que eles portavam arma de 
fogo na cintura, nenhum deles apontou a arma para nós, quando exigiram o dinheiro.”

A vítima Leonor Teles dos Santos, na fase de inquérito policial, a fls. 20, disse: 
"No dia 05 de fevereiro deste ano, por volta das 8:30 horas, estava no quintal de 
nossa casa, quando observei que dois homens desconhecidos ali chegaram. Meus irmãos
Alvino e Izaura estavam na sala almoçando e saíram para atender os homens, que 
disseram que era da policia e perguntaram se nós tínhamos arma de fogo e droga em 

 
nossa casa. Respondemos que não tínhamos nada em casa. Após, os homens pediram 
nossos documentos e dinheiro, sendo que Alvino entregou R$ 4.500,00 aos ladrões e 
Izaura entregou R$ 500,00 que tinha na bolsa. Além do dinheiro, os ladrões levaram 
meus documentos e de Alvino, bem como meu celular de cor azul, cuja marca não sei 
informar, da operadora vivo. Os homens estavam armados e as armas estavam à mostra 
na cintura. O veículo que eles ocupavam era uma pampa cor branca. Eu já reconheci 
através de fotografia os ladrões que estiveram em nossa casa e roubaram nosso 
dinheiro”.   

Ainda na fase extrajudicial, a fls. 160, disse: “Ratifico em inteiro teor minhas 
declarações prestadas nesta Delegacia de Polícia, de fls. 17. Informo que o 
indivíduo barbudo (Charles) foi quem acompanhou Alvino até o quarto, quando foi 
buscar os documentos que eles pediram, assim que Alvino abriu uma pasta onde 
estavam os documentos, o indivíduo viu o dinheiro e pegou. Após, o mesmo individuo 
(barbudo) me acompanhou até meu quarto e exigiu que eu lhe desse o dinheiro. Disse 
a ele que não tinha porque tinha comprado uma geladeira e o chamei para ir na 
cozinha ver a geladeira, foi quando ele mandou-me calar a boca. O segundo 
individuo, o careca (Neiri), permaneceu do lado de fora da casa. Observamos que 
eles portavam arma de fogo na cintura, mas nenhum deles apontou a arma para nós, 
quando exigiram o dinheiro”.

Em Juízo, disse que Izaura tinha R$ 500,00, ao passo que Alvino tinha R$ 4.500,00. 
Contou que foi subtraído o seu celular. Disse que os indivíduos chegaram no sítio e
disseram que eram policiais e indagaram sobre droga e arma de fogo. Afirmou que um 
ficou do lado de fora e o outro entrou na casa. Mencionou que, enquanto Alvino foi 
mexer numa pasta, foi visto que havia dinheiro e exigida a sua entrega. Salientou 
que, antes de saírem, eles disseram para que olhassem para trás. Esclareceu que 
eles estavam armados e com um carro branco, uma “Pampinha”. Disse que o que entrou 
na casa tinha barba e bigode, e o que ficou do lado de fora tinha pouco cabelo. Na 
Delegacia de Polícia, reconheceu os assaltantes por meio de fotografias. Afirmou 
que um deles era “meio careca”.

A testemunha arrolada pela acusação Carlos Alberto Lameiro Biscegli, investigador 
de polícia, ouvida apenas em juízo, disse que se recorda das investigações e que os
fatos ocorreram em 2014. Mencionou que aconteceram roubos semelhantes na região, em
que os roubadores iam até as propriedades rurais, indagavam se os sitiantes tinham 
armas e drogas e identificavam-se como policiais. Relatou que, quando as vítimas 
diziam que tinham dinheiro, eles partiam para o roubo. Mencionou que, no caso em 
tela, eles subtraíram dinheiro das vítimas. Esclareceu que as vítimas admitiram que
os roubadores utilizaram arma de fogo. Disse que primeiro foi identificado Charles 
Nogueira, que foi preso em flagrante em Santa Fé do Sul e, durante o 
interrogatório, ele confessou o roubo em Urânia, admitindo que estava em companhia 
de Neiri. Asseverou que Neiri não foi preso na ocasião, pois ele conseguiu se 
evadir. Aduziu que Neiri foi reconhecido pelas vítimas por meio de fotografia, que 
era um pouco calvo, um pouco moreno e de compleição física forte. Contou que não 
tiveram contato com Neiri. Afirmou que não foi possível localizar a res furtiva. 
Disse que, de acordo com o relato das vítimas, os autores do crime utilizaram um 
veículo tipo Pampa/Saveiro, de cor branca.

A testemunha arrolada pela acusação Wagner Alves Nicho, policial militar, ouvida 
apenas em juízo, disse que fez o atendimento da ocorrência policial. Mencionou que,
na ocasião, as vítimas disseram que dois indivíduos chegaram em uma Pampa, de cor 
branca, sendo um branco e outro moreno, calvo, com barba, de porte mediano. 
Esclareceu que os autores do crime disseram que eram policiais e perguntaram se 
havia arma e dinheiro no local. Contou que eles subtraíram dinheiro, cartões e 
evadiram-se do local. Asseverou que, ao chegarem no local, os autores já haviam se 
evadido. Disse que não se recorda se as vítimas relataram o emprego de arma de 
fogo.

Eis as provas colhidas.

Dispõe o artigo 157 do Código Penal ser crime a conduta do agente que "subtrair 
coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a 
pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de 
resistência"

Segundo ensina a abalizada doutrina, 

[...] o roubo é classificado doutrinariamente como crime complexo, pois resulta da 
fusão de dois outros delitos. Seu ponto de partida é o crime de furto, ao qual o 
legislador agregou elementares, relativas ao modo de execução, que o tornam 
especialmente mais grave (...) O núcleo do tipo é “subtrair”, que equivale a 
retirar algo de alguém, invertendo o título da posse do bem. (...) Mas no roubo, ao
contrário do furto, a subtração se reveste de maior gravidade. O delito foi mais 
severamente apenado em decorrência dos seus meios de execução, capazes de facilitar
a prática do crime, sem prejuízo de causar maiores danos à vítima e à coletividade.
Tais meios de execução consistem, nos termos do art. 157, caput, do Código Penal, 
em: (a)grave ameaça; (b)violência à pessoa; e (c)qualquer meio que reduza a vítima 
à impossibilidade de resistência. Ressalte-se que no roubo próprio o 
constrangimento à vítima, mediante grave ameaça ou violência (própria ou imprópria)
à pessoa, é empregado no início ou simultaneamente à subtração da coisa alheia 
móvel, ou seja, antes ou durante a retirada do bem. Deveras, encerrada a subtração,
a utilização de grave ameaça ou violência (própria) à pessoa configurará o delito 
de roubo impróprio (CP, art. 157, § 1.°)".

Ademais, adotada a teoria da amotio pelos Tribunais Superiores, tem-se que para a 
consumação do crime de roubo não se mostra necessário que o agente possua a posse 
mansa e pacífica da res furtiva, na forma prevista pela Súmula 582 do Superior 
Tribunal de Justiça:

Súmula 582: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante 
emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à 
perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a
posse mansa e pacífica ou desvigiada. 

No caso em análise, a condenação é medida que se impõe, havendo provas robustas 
quanto ao delito perpetrado.

Conforme narrativa das vítimas, dois indivíduos chegaram armados no local dos fatos
e, passando-se por policiais, indagaram às vítimas sobre a presença de armas de 
fogo ou drogas e, em seguida, adentraram na residência e subtraíram dinheiro 
pertencente às vítimas Alvino (R$ 4.500,00) e Izaura (R$ 500,00), bem como o 
aparelho celular da vítima Leonor.

É cediço que a palavra da vítima, em crimes patrimoniais, é de suma importância 
para a identificação de seus autores, sobretudo quando coerentes e concordantes com
as demais provas, visto que não há razão para que uma pessoa aponte outra como 
autora de um delito senão pela legítima vontade de vê-la responder por seus atos, 
mormente quando não há nenhuma relação anterior entre elas. Nesse sentido: 

Prova – palavra da vítima e reconhecimento do réu na delegacia ou em juízo – 
suficiência para o esclarecimento do delito e para embasar a condenação, mormente 
quando a narrativa do iter criminis é retilínea e se coaduna com as demais provas 
colhidas nos autos (in RT 804/624).

"em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que se segue prevalecendo, sem 
nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa
no identificar o autor do assalto" (TACRIM-SP-AC- Rel.Canguçu de Almeida- JUTACRIM 

951268)". 

"constitui prova suficiente para a condenação em crime de roubo o fato de a vítima 
reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum 
para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM- SP-AC- Rel.Passos de Freitas- 
RJD 22/309).

Em delitos de furto e roubo é manifesta a relevância probatória da palavra da 
vítima, especialmente quando descreve, com firmeza, a cena criminosa e reconhece, 
com igual firmeza, o meliante (in JUTACRIM 86/226).

Após exaustiva investigação policial, todas as vítimas reconheceram os indivíduos 
Charles Nogueira e Neiri Dias Galvão como sendo os autores do crime de roubo objeto
destes autos. A identificação foi possível após a prisão em flagrante delito de 
Charles pela prática de roubo com idêntico modus operandi na cidade vizinha de 
Turmalina-SP. 

Na ocasião, Charles confessou a prática delitiva dos fatos ora apurados em conjunto
com o acusado Neiri. Nota-se, inclusive, que, no roubo da cidade de Turmalina-SP, 
ele indicou o uso de uma pick-up branca, modelo saveiro "bola", idêntica ao usado 
no roubo objeto desta ação penal (fls. 13/14). 

Ainda, além das vítimas terem reconhecido ambos os acusados sem dúvidas por fotos, 
as características deles (fls. 15/17) são compatíveis com aquelas narradas pelas 
vítimas quando da lavratura do boletim de ocorrência e em suas oitivas em solo 
policial.

Neste ponto, ainda que não tenha sido observada a regra do art. 226 do Código de 
Processo Penal na fase policial, a prova amealhada sob o crivo do contraditório 
demonstra, sem sombra de dúvidas, a responsabilidade penal do acusado Neiri.

No mais, conforme já decidiu o E. TJSP: "a regra do art. 226, do CPP se destina ao 
reconhecimento pessoal e trata-se de recomendação e não uma obrigação, não gerando,
sua não observância, qualquer nulidade. Assim, não sendo possível apresentar à 
vítima o suspeito e ao menos duas outras pessoas semelhantes, a certeza da autoria 
se verifica pelo restante da prova" (TJSP;  Apelação Criminal 0039870-
74.2014.8.26.0224; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito
Criminal; Foro de Guarulhos - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 20/10/2021; 
Data de Registro: 20/10/2021)

Não obstante, os fatos foram confirmados pelas testemunhas Carlos Alberto Lameiro 
Biscegli e Wanger Alves Nicho, que narraram ter conhecimento da prática de diversos
roubos cometidos na região por Charles e Neiri, sempre com o mesmo modus operandi. 

De mais a mais, a prática de roubos anteriores em concurso de pessoas pode ser 
corroborado pelas certidões de objeto e pé em que Charles e Neiri figuram como 
acusados em processos em trâmite em outras comarcas integrantes desta circunscrição
judiciária (fls. 236/238 e fls. 239/241). 

Nota-se, portanto, que os acusados, agindo em concurso de pessoas e com emprego de 
arma de fogo, ingressaram na residência das vítimas, subtraindo quantias em 
dinheiro e aparelho celular, restando devidamente configurado o crime de roubo. 

No mais, é caso de incidir as causas de aumento de pena pelo concurso de agentes e 
emprego de arma de fogo (art. 157, incisos I e II, do Código Penal).

Releva notar que as vítimas foram taxativas quanto à participação de duas pessoas 
quando da prática do roubo, o que autoriza a aplicação da causa de aumento 
pleiteada pela acusação. 

O emprego de arma também é induvidoso, em vista do depoimento prestado pelas 
vítimas, seja na fase policial seja em Juízo, de que os autores do crime portavam 
armas de fogo na cintura. Anote-se, ainda, que as vítimas são pessoas simples e se 
viram ameaçadas pelos agentes, pois, caso contrário, não entregariam os bens 
subtraídos. 

A propósito, conforme destacado pelo eminente Desembargador Luis Augusto de Sampaio
Arruda, em seu voto no v. acórdão dos autos nº 0000005-05.2015.8.26.0646, em que 
houve a condenação do córreu Charles Nogueira:

Ressalte-se que restou configurado o crime de roubo, uma vez que, ainda que não 
tenha havido propriamente ameaça verbal expressa, é evidente que as vítimas somente
entregaram seus bens porque os agentes, portando armas de fogo na cintura, 
reduziram-nas à impossibilidade de resistência. Bem a propósito, ao comentar o 
crime de roubo, ensina Guilherme de Souza Nucci: “[...] o tipo penal generaliza a 
forma de praticar o roubo, permitindo que o agente se valha de qualquer outro meio 
além dos dois primeiros para impedir a natural resistência do ofendido à perda de 
seus bens. [...] Retirar a capacidade de resistência da pessoa ofendida é o mesmo 
que fisicamente dobrar o seu esforço, retirando-lhe o que não quer entregar 
espontaneamente. [...]”; “qualquer tipo de violência incidente sobre a pessoa 
humana, com a finalidade de levar-lhe os pertences, configura o roubo, e não um 
simples furto. Ainda que a violência seja exercida contra a coisa, se de algum modo
atingir a pessoa (lesionando-a ou não), existe o roubo. O tipo penal do furto é bem
claro, prevendo conduta livre de qualquer violência (uso de força ou coação) contra
a pessoa humana, enquanto o tipo do roubo inclui tal figura. Logo, não é possível 
dizer que um 'singelo' empurrão no ofendido não é suficiente para concretizar a 
violência exigida pelo tipo legal de roubo. A violência não tem graus ou espécies: 
estando presente, transforma o crime patrimonial do art. 155 para o previsto no 
art. 157” (in “Código Penal Comentado”, Ed. RT, 11ª edição, 2012, p. 786 e 788).

Por fim, cabe destacar que é irrelevante se foi ou não apreendida a arma utilizada 
para o crime de roubo, pois “não há como afastar a causa de aumento decorrente da 
aplicação do inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, uma vez que a apreensão 
da arma de fogo utilizada na prática do roubo é perfeitamente dispensável quando 
existem outros elementos nos autos capazes de comprovar o efetivo emprego do 
aludido instrumento” (STJ; HC 100477/SP; 5ª Turma; julgado em 07/05/09), sendo este
o caso dos autos.

 Desnecessária, também, a perícia da arma de fogo utilizada para a realização de 
crime de roubo majorado, desde que haja prova suficiente quanto ao efetivo uso da 
arma como instrumento de coação contra a vítima, suficiente para a redução de sua 
vontade, como ocorreu no caso dos autos. 

O uso de arma é capaz de especializar o crime pelo fato de conseguir, por sua 
natureza, impor temor às vítimas, facilitando a atuação dos criminosos. O que se 
pune com mais rigor não é o risco sob o qual se coloca as vítimas, mas sim o fato 
de se utilizarem do instrumento como meio de limitação à liberdade da vítima. 

Neste sentido, é o posicionamento do Supremo Tribunal Federal:

ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A 
COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER 
EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA.
 I – Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no 
roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a 
própria natureza do artefato. II – Lesividade do instrumento que se encontra in re 
ipsa. III – A qualificadora do art. 157, §2º, I, do Código Penal, pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima – 

reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente – ou pelo depoimento de 
testemunha presencial. IV – Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência
de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de 
produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V – A arma 
de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como
instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI – Hipótese que não 
guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII – 
Precedentes do STF. VIII – Ordem indeferida. (STF – HC nº 94.237-7 – Rel. Min. 
Ricardo Lewandowski – Dje 20.02.2009).

Desse modo, conforme o exposto, há nos autos, elementos seguros que vêm confirmar a
materialidade e autoria do delito que recai sobre o acusado. A prova carreada aos 
autos é forte e coesa e a conduta do acusado enquadra-se no conceito de fato típico
e antijurídico, e, não existindo qualquer excludente de culpabilidade, a condenação
é medida de rigor. 

Passo, assim, à dosimetria da pena. 

Por serem as mesmas circunstâncias judiciais, procederei à dosimetria da pena em 
relação aos crimes de roubo envolvendo todas as vítimas em uma só oportunidade. 

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para 
reprovação da conduta do acusado, deve ser considerada grave, já que o acusado, em 
conluio com os demais comparsas, praticavam os crimes de roubos de maneira 
premeditada, havendo maior desvalor da conduta. O acusado não ostenta maus 
antecedentes criminais (fls. 207/211), não sendo possível a utilização de inquérito
policial ou ações penais em andamento, nos termos da Súmula 444 do STJ. Sobre a 
conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos 
suficientes a ensejarem maior repreensão, nos termos do decidido pelo STJ (HC 
472.654 – DF, 6ª Turma, Rel. Ministra Laurita Vaz, julgado em 21/02/2019 – 
Informativo 643). Os motivos são próprios do tipo penal, pela expectativa de lucro 
fácil a custo da sorte alheia. As circunstâncias devem ser valoradas negativamente,
já que o crime foi praticado no interior da residência da família (asilo inviolável
do cidadão), revelando audácia e destemor na conduta dos envolvidos. As 
consequências não extrapolam a normalidade do tipo penal. O comportamento das 
vítimas em nada contribuiu para a prática do delito. Diante destas circunstâncias, 
fixo a pena acima do mínimo legal, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) 
meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 

Na segunda fase, ausentes circunstâncias atenuantes, mas presente a circunstância 
agravante prevista no artigo 61, alínea "h", do Código Penal, vez que as vítimas 
eram idosas à época dos fatos, possuindo mais de 60 anos de idade. Assim, aumento a
pena em 1/6 (um sexto), resultando em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.

Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena previstas no 157, 
parágrafo segundo, incisos I (emprego de arma – na redação vigente ao tempo dos 
fatos) e II (concurso de agentes), do Código Penal. 

É certo que o artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, dispõe que "no concurso 
de causas de aumento ou de diminuição previstas na parte especial, pode o juiz 
limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa 
que mais aumente ou diminua". 

Todavia, a aplicação de apenas uma das causas de aumento da pena é tida como 
faculdade do magistrado, devendo ocorrer tão somente quando suficiente para 
aplicação da sanção penal de acordo com as circunstâncias do caso concreto, em 
obediência ao princípio da proporcionalidade da pena. 

No caso concreto, entendo que a aplicação de uma das majorantes não seria 
proporcional à gravidade dos fatos imputados ao acusado. 

Com efeito, extrai-se dos autos que os acusados praticaram delito de extrema 
gravidade, agindo em concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, aproveitando-se
da hipervulnerabilidade das vítimas idosas. 

Não obstante, é certo que os acusados subtraíram bens de consideráveis valores, 
além de praticarem o crime no interior da residência da família (asilo inviolável 
do cidadão), revelando certa audácia e destemor na conduta dos envolvidos. 

Ainda, o fato de o roubo ter sido praticado por mais de um agente (artigo 157, 
parágrafo 2º, inciso II, do CP), com emprego de arma de fogo (artigo 157, §2º, 
inciso I, do CP) é claramente mais grave do que se houver o reconhecimento de 
apenas uma dessas causas de aumento, de modo que, em respeito ao princípio da 
individualização da pena, mostra-se inviável a aplicação do aumento de apenas uma 
das majorantes. 

Ademais, não se pode olvidar também que, segundo as máximas da experiência, as 
consequências psicológicas do delito contra o patrimônio com violência ou grave 
ameaça são nefastas, traumatizando as vítimas, seus conhecidos e familiares, 
marcando a todos com as consequências deste mal. 

Portanto, tem-se que não é recomendável a aplicação de apenas uma das causas de 
aumento de pena, na forma prevista no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal. 

Resta saber, então, o quantum de pena a ser exasperado na terceira fase. 

Primeiramente, ressalto que não se aplica ao caso concreto as modificações trazidas
pela lei nº 13.654/2018, que passou a prever o aumento de 2/3 (dois terços) quando 
houver emprego de arma de fogo (artigo 157, §2-A, inciso I, do Código Penal), por 
ser norma prejudicial ao acusado (novatio mellius in pejus). 

Feita a ressalva, no que tange ao critério para exasperação da pena, o Superior 
Tribunal de Justiça, por meio da Súmula 443, estabeleceu que "o aumento na terceira
fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação 
concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de
majorante". 

Ou seja, o entendimento do Tribunal Superior é no sentido de que a simples 
constatação da existência de duas ou mais situações majorantes não serve, a priori,
para justificar a exacerbação acima do mínimo legal, sendo necessário haver 
fundamentação da decisão do magistrado baseada em circunstâncias concretas.

Na hipótese em questão, a aplicação da exarcebação da pena acima do mínimo legal 
encontra-se justificada pelos mesmos motivos que a possibilidade de aplicação de 
apenas uma das majorantes, conforme acima exposto.  

Assim, reconhecida a justificação para o aumento da pena, prelecionam a doutrina e 
jurisprudência que, quando existente de mais de uma majorante, o aumento deverá se 
dar da seguinte forma: 

na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em 
havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve
ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser 
de 11/24; nos casos em que, por fim, concorrerem todas as hipóteses constantes dos 
incisos relacionados no § 2º, do art. 157, do CP, deve incidir o percentual máximo 
de 1/2 (TJSP, Apelação nº 1502346-15.2018.8.26.0228, Comarca de São Paulo, 9ª 
Câmara de Direito Criminal, Relator: Grassi Neto, julgado em 05/12/2019). 

Tem-se, portanto, que deverá haver o aumento das majorantes previstas no artigo 
157, parágrafo 2º, incisos I (emprego de arma) e II (concurso de pessoas), já que 
devidamente justificadas a aplicação no caso concreto.

Desse modo, em razão das duas causas de aumento de pena previstas no artigo 157, 
parágrafo 2º, incisos II e V, do Código Penal, aumento a pena em 3/8 (três 
oitavos), tornando-a definitiva em 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) 
dias de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.

DO CONCURSO FORMAL:

Há que se reconhecer o concurso formal de delitos, já que, mediante uma única ação,
o acusado cometeu vários delitos de roubo, subtraindo pertences das três vítimas 
que estavam no interior da residência.  Nesse sentido:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. CONCURSO FORMAL. 
CARACTERIZAÇÃO. ATINGINDO BEM PESSOAL DE UMA DAS VÍTIMAS, ALÉM DO PATRIMÔNIO COMUM 
DO CASAL, EM UMA MESMA AÇÃO. CARACTERIZAÇÃO DO CONCURSO FORMAL DE DELITOS. AGRAVO 
PROVIDO PARA, CONHECENDO DO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL, DAR PROVIMENTO AO RESP.
1. Estando delineada a moldura fática nos autos, afasta-se a incidência da Súmula 
7/STJ.
2. Tendo o roubo atingido, além do patrimônio comum de duas vítimas casadas, 
proprietárias de estabelecimento comercial, também bens pessoais, é imperioso 
reconhecer-se o concurso formal de delitos.
Precedentes.
3. Nos termos da jurisprudência desta Corte Superior, não há falar em crime único 
quando, em um mesmo contexto fático, são subtraídos bens pertencentes a pessoas 
diferentes, ainda que da mesma família, incidindo, na espécie, a regra prevista no 
art. 70, primeira parte, do CP.
4. Agravo regimental provido para, conhecendo do agravo em recurso especial, dar 
provimento ao recurso especial, a fim de restabelecer a sentença condenatória (STJ,
AgRg no AREsp 1651955/GO, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 
23/06/2020, DJe 29/06/2020)

AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. ALEGAÇÃO DE OMISSÃO NA 
DECISÃO EM QUE SE DENEGOU A ORDEM IMPETRADA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE CRIME 
ÚNICO. SUBTRAÇÃO DO PATRIMÔNIO DE MAIS DE UMA VÍTIMA NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 
CONCURSO FORMAL DE CRIMES.
PRECEDENTE. 1. Deve ser mantida a decisão monocrática que denega a ordem no writ 
impetrado, quando não evidenciado constrangimento ilegal em situação em que o 
acórdão a quo se encontra em consonância com a jurisprudência desta Corte de 
Justiça.
2. A decisão impugnada foi clara afirmar que este Superior Tribunal de Justiça tem 
entendido que praticado o crime de roubo em um mesmo contexto fático, mediante uma 
só ação, contra vítimas diferentes, tem-se configurado o concurso formal de crimes,
e não a ocorrência de crime único, visto que violados patrimônios distintos (HC n. 
317.091/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 9/10/2015).
3. Agravo regimental improvido. (STJ, AgRg no HC 412.140/MG, Rel. Ministro 
SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, SEXTA TURMA, julgado em 01/03/2018, DJe 12/03/2018)

Assim sendo, considerando a quantidade de crimes praticados (03), a pena de um dos 
crimes de roubo deve ser aumentada em mais 1/5 (um quinto), perfazendo 10 (dez) 
anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão. 

As penas de multa, nos termos do artigo 72 do Código Penal, devem ser aplicadas 
distintas e integralmente, somando, assim, 60 (sessenta) dias-multa.

O valor do dia-multa será de 1/30 (um trinta avos) do maior salário mínimo à época 

dos fatos, pois não há, nos autos, informações sobre a real situação econômica do 
acusado que autorize a fixá-lo acima desse patamar.

O regime inicial de cumprimento da reprimenda corporal deverá ser o fechado, diante
do quantum de pena privativa de liberdade aplicada, bem como em razão da gravidade 
concreta dos fatos, vez que o crime foi cometido mediante emprego de armas de fogo 
e em concurso de agentes contra vítimas idosas, demonstrando destemor na conduta 
dos envolvidos. 

Registre-se que o crime de roubo é infração penal repugnante e que traz 
intranquilidade e insegurança para a sociedade, devendo merecer maior rigor e 
censura como forma de desestimular que seus autores cometam novas infrações. 

Desse modo, somente o regime fechado é suficiente para a prevenção e reprovação de 
conduta criminosa praticada pelo acusado. 

Pelos mesmos motivos e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça, 
incabível a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por pena 
restritiva de direitos, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. 

Impossível também, em face do artigo 77, caput, do Código Penal, a suspensão da 
execução da pena. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para CONDENAR o acusado 
NEIRI DIAS GALVÃO, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de 
liberdade de 10 (dez) anos, 03 (três) meses e 06 (seis) dias de reclusão, em regime
inicial fechado, e ao pagamento de  60 (sessenta) dias-multa, no valor, cada um, de
1/30 (um trinta avos) do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, nos termos
do art. 49, §1º, do CP. Isto por considerá-lo incurso nas penas dos art. 157, §2º, 
inciso I e II (por três vezes), na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do 
Código Penal. 

O acusado não poderá recorrer em liberdade, eis que permanecem presentes os 
requisitos ensejadores da prisão cautelar. Anote-se que os fatos são concretamente 
graves, já que o acusado agiu em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo.
Além disso, o acusado encontra-se foragido desde que os fatos ocorreram, havendo 
mandado de prisão preventiva expedido nestes autos e pendente de cumprimento, 
demonstrando que medidas cautelares diversas da prisão não seriam suficientes para 
acautelar a ordem pública e a aplicação da lei penal. 

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar 
indenização mínima, por não ter sido objeto de detalhamento na instrução 
processual.

Por fim, nos termos do artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 
11.608/2003, condeno o acusado ao pagamento de 100 (cem) UFESP's a título de taxa 
judiciária, observada a concessão da justiça gratuita (fls. 443).

Intimem-se as vítimas desta sentença, nos termos do artigo 201, parágrafo 2º, do 
Código de Processo Penal. 

Transitada em julgado, tome o cartório as seguintes providências:
1) Expeça-se mandado de prisão em desfavor do acusado e, com o cumprimento pela 
autoridade policial, expeça-se guia definitiva para o cumprimento da pena;
2) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal;e
3) Comunique-se o IIRGD e proceda-se ao lançamento das informações pertinentes no 
Sistema Informatizado Oficial. 

P.I.C.

Urania, 07 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

