0000467-03.2014.8.26.0579
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: Ana Leticia Oliveira Dos Santos
Comarca: São Luiz do Paraitinga
Foro: Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2020
... 18/12/2019). (Grifei).
1-) Apelação criminal. Roubo (tentado) majorado pelo concurso de agentes, resistência e desacato. Não provimento do recurso. 2-) Materialidade delitiva, autoria e causa de aumento estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. 3-) Dolo específico caracterizado quanto aos delitos de resistência e desacato, a inviabilizar o pleito ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Luiz do Paraitinga
Foro de São Luiz do Paraitinga
Vara Única
Avenida Vereador José Adolfo Pinto De Souza, s/nº, São Luiz do Paraitinga-SP - cep 12140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000467-03.2014.8.26.0579 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000467-03.2014.8.26.0579
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Lesão Corporal
Documento de Origem:
IP, BO, BO - 48/2014 - Delegacia de Polícia de São Luiz do Paraitinga, 900031/2014 - Delegacia de Polícia de São Luiz do Paraitinga, 5875/2013 - Delegacia de Polícia de Caraguatatuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Márcio José Pereira Bastos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Leticia Oliveira Dos Santos

Vistos.

MARCIO JOSE PEREIRA BASTOS, qualificado nos autos, foi processado como incurso nos artigos 129, caput; 329, caput; e 331, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia  28 de fevereiro de 2014, por volta da 1:00h, na Praça Oswaldo Cruz, em São Luiz do Paraitinga, nessa Comarca, ofendeu a integridade corporal da vítima Diogo Henrique Juliano Pinto de Moura, bem como se opôs à execução de ato ilegal em razão de ter se negado a ser revistado e conduzido à Autoridade Policial mediante o uso de violência contra o policial Diogo Henrique, além de ter desacatado os agentes públicos.
Consta da exordial acusatória que o acusado, nas circunstâncias acima mencionadas, foi abordado por policiais e, sob suspeita de portar drogas, se negou a soltar de sua boca as embalagens de cocaína que possuía; para garantir a inexecução da ordem de soltar as embalagens, entrou em luta corporal com o policial Diogo, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de fls. 20/21, além de rasgar sua farda. Após soltar as embalagens de sua boca, começou a desacatar os policiais militares, chamando-os de “bostas, filhos da puta” e disse que iria “fuder” a vida deles.
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2016 (fls. 178) e o réu foi regularmente citado (fls. 182), oferecendo a sua defesa preliminar (fls. 183/191).
Durante a instrução, foram ouvidas três testemunhas de acusação (fls. 224/225), sendo, ao final, o réu interrogado (fls. 417/418).
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 430/436).
A Defesa, por sua vez, arguiu preliminar de prescrição. No mérito, pleiteou a absolvição do réu. Aduz que, em relação ao crime de dano e lesão corporal, a prova produzida na esfera administrativa não fora reproduzida judicialmente, o que a torna imprestável e, quanto ao crime de desacato, alega ser ilegal qualquer ato que importe produção de prova em seu desfavor. Subsidiariamente, requereu as substituições previstas no artigo 44 e 77 do Código Penal em razão da primariedade do réu (fls. 440/451).
Convertido o julgamento em diligência, o Ministério Público opinou pelo afastamento da preliminar de prescrição (fls. 461).
É o relatório.
FUNDAMENTO.
Ab initio, afasto a preliminar de prescrição arguida pela i. Defesa.
Isso porque os crimes pelos quais o acusado está sendo processado são apenados com pena máxima de um ano (art. 129, caput, CP) e dois anos (arts. 329 e 33, ambos do CP) de detenção, os quais, nos termos do art. 109, V, do Estatuto Repressivo, prescrevem em 4 (quatro) anos.  
Com efeito, tendo os fatos ocorrido em 28/02/2014 e a denúncia sido recebida em 01/12/2016 (fls. 178), forçoso reconhecer a inexistência de decurso de lapso temporal suficiente a ensejar a prescrição da pretensão punitiva. 
No mérito, a pretensão punitiva estatal merece acolhimento.
A materialidade e autoria delitivas são induvidosas, vez que demonstradas pelo boletim de ocorrência (fls. 04/08), ficha de atendimento ambulatorial (fls. 09), auto de apreensão de fls. 10, laudos periciais de fls. 20/21 e 68/70, e pela prova oral colhida.
Em seu interrogatório, o réu Márcio José Pereira Bastos informou que tem 36 (trinta e seis) anos, não foi preso ou processado anteriormente, tem ensino superior completo, está desempregado, porém, sua renda, atualmente, advém de artesanatos e restauração de móveis. Reside com a avó, na Rua Florisvaldo de Toledo, 133, Bairro Alto de São Pedro, Taubaté, São Paulo. Tem um filho, o qual reside com ele, quando não está em Taubaté, pois ele está morando com a avó, bem como com a mãe do seu filho. É solteiro e não tem problema com entorpecentes ou álcool. Sobre os fatos, o réu negou a acusação. Relatou que não confirma as alegações feitas. Declarou que, na data dos fatos, véspera de carnaval, estava indo embora, quando conheceu umas meninas que perguntaram onde tinha um “lugar legal”, um bar, e o interrogando indicou o [bar/restaurante] “Cantinho dos Amigos”. Foi até o citado restaurante, tomaram umas cervejas e as meninas apresentaram e deram ao depoente dois “ependorfs” de cocaína. Afirmou que, após esse acontecimento, estava indo embora e um rapaz pediu ao depoente um cigarro, e, ao colocar a mão em seu bolso, os policias o abordaram. Relata que, na abordagem, as autoridades visualizaram os entorpecentes em sua boca e começaram a agredi-lo, sendo que o jogaram no chão e mandaram cuspir a droga. Alegou que, no momento, passou “um filme em sua cabeça”, lembrou que fazia estágio no Ministério e pensou que iria ser dispensado, bem como iria perder os seus estudos, sendo que os policias continuaram o batendo e jogando spray de pimenta, quando um dos policiais rasgou a própria farda e o outro falou “pode continuar batendo que lá na Delegacia eu digo que ele tentou pegar a sua arma” [sic.]. Afirmou que foi uma situação difícil e tomou a decisão de só cuspir quando chegasse um policial civil que conhecesse, sendo assim, ficou 30 (trinta) minutos no chão com um policial o segurando nas costas até a chegada do policial civil. Informou que, após a chegada do policial civil André, expeliu os entorpecentes e, assim, levaram-no até a delegacia. Declarou que o policial Diego que começou a agredi-lo, pois queria que ele expelisse o entorpecente, logo “socou” o seu estômago e deu-lhe uma rasteira, colocando-o de bruços no chão, algemando-o e mandando cuspir. E, como não cuspiu, espirrou spray de pimenta em seus olhos. Esclareceu que já tinha bebido no dia e que não tinha comido direito. Asseverou que foi o cabo Jean que falou para o policial Diogo rasgar a farda e continuar batendo no interrogado; que depois falariam que ele tinha tentando pegar a arma de fogo. Disse que quem chamou o policial André Luis foi o cabo Jean. Assevera que não conhecia o cabo Jean. Não se recorda se havia outras pessoas no local, pois já era 01h00min hora da manhã. Só de recorda do rapaz que lhe pediu o cigarro, o qual “sumiu” e não sabe o seu nome. No final, o policial o dispensou, mas acredita que ele devia ter visto. Disse que, em 15 (quinze) segundos, já estava no chão. Afirma que não chegou a entrar em luta corporal com o policial. Relata que foi encaminhado ao pronto socorro de São Luiz do Paraitinga. Afirma que expeliu os entorpecentes na Praça principal da cidade. Informou que não ofendeu os policias, apenas falou que não iria expelir enquanto não chegasse um policial civil. Relatou que conseguiu falar isso com a droga na boca, pois eram apenas dois eppendorfs. Esclareceu que nunca usou entorpecente antes; que foi apenas no dia dos fatos, pois tinha conhecido umas pessoas, alguns eram jornalistas, que tinham os entorpecentes, sendo que era véspera de carnaval. Disse que apenas conhecia o Sr. Hugo “de vista” [sic.]. Alegou que, na abordagem, os policiais questionaram se ele tinha “pego” [sic] a droga com o Sr. Hugo ou se o réu vendia para ele, mas relatou que não tinha conhecimento sobre o assunto. Foi indagado pela Defesa se as autoridades policiais tentaram interligar o Sr. Hugo com ele, mas ele não soube informar, apenas relatou que as autoridades bateram bastante no depoente. Assegurou que não ofereceu qualquer resistência física, afinal era “dois contra um” [sic.], sendo que ele estava algemado, no chão e sob o efeito de spray de pimenta. Alegou que não falou palavras de baixo calão, apenas disse que só iria expelir quando chegasse algum policial civil. Relatou que, na Santa Casa do presente município, os funcionários da saúde tentaram fazer “lavagem” [sic.] nele, porém, ele não autorizou. A Defesa questionou ao réu se ele estava alterado, pois os funcionários da entidade disseram que ele estava, mas ele disse que não, pois apenas disse para eles que queria um advogado e os policiais não deixavam ligar, sendo que um dos policiais o ameaçou dizendo: “Vou ligar para sua avó para falar que você está preso”, fazendo assim muita chantagem com ele. Por fim, informou que não conhecia os policiais e que ele, na época, tinha uma rotina agitada, sendo que trabalhava de dia, estuda à noite e nos finais de semana fazia “bico” de pintor na Paróquia da cidade.
A versão negativa do réu, além de inconvincente, foi contrariada pelos demais elementos de prova, em especial a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A testemunha Jean Felipe Dias Paula, policial militar, em juízo, relatou que, na data dos fatos, estava fazendo patrulhamento na companhia da vítima Diogo. Disse, ainda, que uma pessoa informou que havia um indivíduo, de camiseta azul, na praça, realizando o tráfico de drogas. Diante disso, foram ao local e avistaram Márcio junto a outro indivíduo. Afirmou que realizaram a abordagem nos dois e, quando foi pedido para que o acusado dissesse o seu nome, este falou meio enrolado. O depoente perguntou se o autor tinha alguma coisa na boca e ele disse que sim, que estava com pinos na boca, os quais eram da substância cocaína. Relatou que o acusado se negou a cuspir os pinos que estavam dentro de sua boca e que, nesse momento, foi dado voz de prisão por desobediência, sendo que, quando foram algema-lo, o acusado entrou em luta corporal com o policial Diogo. Esclareceu que estava com uma arma e teve que ir colocar na viatura para evitar um dano maior para a guarnição e para Márcio. Informou que, quando voltou ao local, Diogo já estava em cima de Márcio, momento em que algemaram o acusado, sendo que o réu Márcio rasgou a farda de Diogo e tentou tomar a sua arma. Informou que o acusado xingou os policiais dizendo: “vocês não sabem o que vocês estão fazendo”, “seus policiais filhos da puta”, “eu vou processar vocês”, “eu trabalho no fórum”. Alegou que, depois que o acusado foi contido, ele ainda estava com os pinos na boca e começou a mastiga-los; logo, começou a sangrar a sua boca, mas mesmo assim ele não cuspia os pinos, apenas dizia que queria um policial civil. Declarou que, nesse momento, entraram em contato com quem estava de plantão no dia, que era o policial André Luiz, que compareceu ao local. Informou que, no momento em que André chegou ao local, Márcio cuspiu os pinos, porém já vazios, pois Márcio mastigou os pinos e acabou absorvendo a droga contida neles. Afirmou que o réu ficou mais agitado. Declarou que o acusado foi conduzido até a Santa Casa, porque os policiais ficaram preocupados com a integridade física dele, devido à ingestão de cocaína, mas o acusado se recusou a ser medicado na Santa Casa. Informou que, em seguida, foram até a Delegacia e apresentaram ocorrência. Esclareceu que a viatura estava a uma distância pequena do local. Afirmou que não perdeu, em nenhum momento, a visão dos fatos. Disse que concorda que a conduta de se afastar da ocorrência e ir até a viatura guardar a arma não está prevista na COP (Central de Operações Policiais), porém, para a segurança do próprio réu, foi realizada. Asseverou que a decisão de ir guardar a arma foi exclusiva do depoente. Relatou que, na Santa Casa, Márcio informou que havia pegado a droga com Hugo Leonardo. Não conhecia o réu. Relatou que foi de costas para a viatura e essa atitude não está descrito no COP também. Afirmou que, quando deixou a arma na viatura, teve que, por instantes, deixar de visualizar a situação. Não sabe informar quanto tempo levou para guardar a arma de fogo na viatura. Esclareceu que levaram o réu do local dos fatos diretamente à Santa Casa. Reconheceu a sua rubrica às fls. 44. Não sabia que o réu trabalhava no fórum. Declarou que o réu não tinha passagem. Alegou que teve que ir na viatura, mesmo que o procedimento padrão dissesse que tem que ter um policial na segurança do local, pois foi para a segurança do réu, afinal ele ficou agressivo após a voz de prisão e ficou tentando tomar a arma do seu companheiro de farda. Informou que no depoimento da fase policial não se lembrava dos detalhes. Disse que está acrescentando alguns detalhes nesta fase. Afirmou que não há qualquer motivo para estar acrescentando em juízo as informações, porque nesse depoimento está mais tranquilo e se recorda melhor dos detalhes. Informou que já foi ouvido na Corregedoria do Ministério Público, pois o réu trabalhava como estagiário do fórum. Disse que, quando eram feitos os mandados de busca e apreensão, não estava tendo êxito nas ocorrências, sendo que, após esse fato dos autos, o acusado foi afastado do cargo e as buscas e apreensões começaram a lograr êxito em achar entorpecentes. Disse que foi tida a conclusão de que o acusado, como tinha informações privilegiadas, passava para os indivíduos. Asseverou que, quando foi vasculhado o telefone do acusado, havia uma ligação com o Hugo Leonardo. Esclareceu que havia outro rapaz sentado junto com o acusado no momento da abordagem, e, quando houve a luta corporal, esse rapaz saiu correndo. Por fim, alegou que a testemunha civil que informou aos policiais o ocorrido não foi identificada.
A testemunha André Luis Bilard de Carvalho, ouvido em juízo, disse que estava de plantão (de sobreaviso) e os policiais militares ligaram dizendo que o acusado havia solicitado a presença de um policial civil no local e só assim o acusado se renderia. Afirmou que se deslocou até o local. Informou que, chegando ao local dos fatos, o réu estava no chão com a mão para trás, com a boca fechada e aproximadamente 3 (três) pinos, de substância parecida com cocaína, na boca. Relatou que, quando ele chegou ao local, o acusado ficou de pé e soltou os pinos, sendo que não estava em um estado normal. Não presenciou nenhum tipo de agressão. Declarou que, quando chegou ao local, Márcio já estava dominado no chão. Esclareceu que foi abrir a Delegacia, enquanto os policiais militares foram levar o acusado até a Santa Casa, sendo que, quando saíram da Santa Casa, os policias militares levaram o réu para a Delegacia. Esclareceu que, quando o acusado cuspiu os pinos, ainda havia conteúdo e Márcio estava com a boca espumando, sendo que, por medo de o acusado ter alguma convulsão, o depoente orientou os policiais militares a levaram o acusado para a Santa Casa. Não se recorda de ter presenciado nenhum desacato, desobediência e nem lesão. Foi indagado pela Defesa o que seria “exaltado” e se o réu estava nesse estado para os seus parâmetros, pelo depoente foi informado que não é simples relatar, pois depende muito da pessoa, alguns são detidos e agem de maneira sossegada e outros, não; porém não acha que o réu agiu de uma maneira “muito extravagante”, pois a resistência do acusado era de “abrir a boca”. Alegou que, quando foi acionado, foi alertado de que o réu estava com “algo na boca” e que só abriria com a presença de um policial civil. Ainda sendo indagado pela Defesa, relatou que acredita que o réu só abriu a boca na sua presença, pois possivelmente estava com medo de que aparecesse mais alguma coisa, afinal os policiais militares não eram do município. Acredita que o réu se sentiu mais seguro com a presença da polícia civil. Afirmou que conhece o acusado “de vista” desde os seus 9 (nove) anos de idade. Tem conhecimento de que ele reside perto da SABESP. Não se recorda de nenhuma outra ocorrência envolvendo Márcio. Não acompanhou o réu na Santa Casa. Relatou que não trabalha com Inquérito Policial, apenas com Termo Circunstanciado, sendo que só cumpriu a Ocorrência. Não sabe informar quem falou, mas houve um comentário de que o réu trabalhava como estagiário no Ministério Público. Afirmou que o Sr. Hugo Leonardo é conhecido do meio policial. Asseverou que foi falado na Delegacia que Márcio tinha pegado a droga com Hugo. Disse que se recorda que foi feito um mandado de busca e apreensão na residência do Sr. Hugo e na busca, no celular, Márcio constava na agenda de Hugo e vice-versa.
Não se pode olvidar que tais depoimentos merecem inteira acolhida, já porque os policiais não conheciam o acusado e não tinham motivo para incriminá-lo, se ele não tivesse mesmo praticado os crimes; já porque não há prova de má-fé ou suspeita de falsidade; já porque inexiste razão para desprestigiar agentes públicos quando comparecem perante a Justiça a fim de prestar contas de suas atividades. Bem a propósito, já se decidiu que a "simples condição de policial, segundo a Suprema Corte (RTJ 68/64), não torna a testemunha impedida ou suspeita. Em RT 530/372, por outro lado, já se decidiu ser 'inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório' (no mesmo sentido RT 574/401, 588/513, 591/313, 594/332, 594/392, 597/330, 609/394, 610/369, 614/275, 616/286, 634/276 e 654/278; JUTACRIM 83/454, 95/101 e 96/230)" (Apelação Criminal nº 726.557/8-7ª Câmara de Férias - Rel. Juiz Luis Ambra - v.u., j. de 22.07.93, cit. in RJDTACRIM 19/96).
E mais: “Os depoimentos policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria sentido o Estado credenciar agentes para exercer serviço público de repressão ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhes crédito quando fossem dar conta de duas tarefas no exercício de funções precípuas”. (RDTJRJ 7/287). 
No mais, a testemunha Elisabete Maria Rocco, ouvida em juízo, declarou que é enfermeira e trabalha na Santa Casa. Informou que o Sr. Márcio recusou os procedimentos. Alegou que o acusado chegou à Santa Casa de madrugada, por volta de 01:00 hora, acompanhado dos dois policiais. Relatou que o réu estava agitado, foi colocado na maca e recusou qualquer tipo de procedimento, como aferição de pressão, aferição de oxigenação e pulso, e nem a lavagem gástrica, sendo assim, não houve a realização de nenhum desses procedimentos. Não presenciou nenhum tipo de agressão aos policiais. Reconhece a assinatura do documento fls. 60. Informou que o réu disse para ela que era estagiário do Ministério Público e que não queria que fizesse nada com ele, pois “conhecia” os seus direitos. O acusado estava algemado, pois estava muito agitado. A testemunha esclarece que é enfermeira padrão há 5 (cinco) anos e meio e técnica de enfermagem há 15 (quinze) anos. Informa que não tinha como, visualmente, saber se o estado do réu era grave, pois ele não deixava ninguém nem mesmo chegar perto dele. Esclareceu que não se recorda de quem falou que o réu era estagiário do Ministério Público. Não se recorda se foi na quinta ou na sexta véspera de carnaval. Não se recorda se o réu saiu algemado. 
Muito embora o réu tenha negado a agressão à vítima, o laudo de fls. 20/21 atesta a existência de “escoriação em punho; antebraço direito. Escoriação cervical anterior e ombro direito”, concluindo o expert que a vítima apresentava lesões de natureza leve.
Outrossim, consta da ficha de atendimento ambulatorial da vítima (fls. 09) que tratava-se de “policial militar apresentando lesões eritematosas e escoriações em MMSS (braços/antebraços/mãos) mais maga da camisa rasgada”, consignando como diagnóstico principal “politrauma leve”.  
A conclusão do laudo corrobora a versão sustentada pela vítima, ainda que somente ouvida na fase inquisitorial (fls. 42/43), a qual, por sua vez, mostrou-se firme, segura, e fora corroborada em Juízo pelas declarações do Policial Militar Jean Felipe Dias Paula. 
O art. 239, do Código de Processo Penal, por sua vez, autoriza expressamente a utilização da prova indiciária: “Considera-se indício a circunstância conhecida e provada, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra ou outras circunstâncias”.
A versão do réu, por sua vez, mostrou-se pouco crível, já que, apesar de relatar que fora muito agredido pelos policiais, os quais, segundo alega, também teriam espirrado nele spray de pimenta, nenhuma lesão foi constatada, conforme descrito na ficha de atendimento médico (fls. 47/50). Outrossim, inverossímil a afirmação de que um dos policiais teria rasgado a própria farda com a finalidade para imputar ao réu a falsa responsabilidade sobre a resistência. 
Como observado, além do dano a farda, o relatório médico e o laudo pericial acostados aos autos (fls. 09 e 20/21) atestam que o ofendido amargou lesões corporais, corroborando a versão dos policiais de que o acusado resistiu à ação dos milicianos mediante violência.  
No vazio, portanto, a versão exculpatória do acusado, verdadeiramente fantasiosa e perdida em si mesma, quando confrontada, não só face a sua posição inverossímil, como e principalmente porque improvadas. Aceitar a versão do acusado, data venia, seria fechar os olhos a uma realidade manifesta e dar costas ao óbvio, em total e completo desapego às normas genéricas da verdade e de bom senso. 
“Nada obstante deva estar o julgador sempre atento e dedicado às teses defensórias, verdade é que há um momento em que as versões não podem ser aceitas, pelo óbvio manifesto que representam sua irrealidade. O julgador, então, que é e deve ser homem de bom senso e com preocupação com a realidade social, pode e deve sempre afastar as teses sem qualquer cunho de razoabilidade como aqui, agindo na defesa plena da sociedade e de todos os homens de bem, que querem ver a Polícia e o Judiciário atuando no combate ao crime”. (TJSP, Quarta Câmara de Direito Criminal, Apelação 05857-15.2011.8.26.0625, Comarca de Taubaté, Relator Des. Luís Soares de Mello, j. 20 de março de 2012 – apelante Joilson Dias Santos).
No mais, absolutamente lamentável uma ocorrência como essas envolvendo um bacharel em Direito e ex-estagiário do Ministério Público, já que, muito mais que conhecer seus próprios direitos, como fez questão de ressaltar em várias oportunidades às testemunhas, presume-se estar ciente de seus deveres e, portanto, de que, estando em situação flagrancial (portava substância entorpecente sem autorização legal), estaria sujeito – e assim se espera – à ação de agentes de segurança pública.
Assim, a despeito do argumentado pela combativa Defesa, não há que se cogitar em absolvição por insuficiência probatória. 
Como é cediço, a palavra da vítima detém especial relevância, mormente quando inserida em um relato preciso e coerente do fato, encontrando respaldo também nas demais provas colacionadas aos autos. No caso, a versão apresentada pela vítima, ainda que ouvida apenas na fase administrativa, como já dito, mostrou-se firme e coerente, estando respaldada em especial pelo laudo pericial de exame de corpo de delito, bem como pelo laudo de constatação às fls. 68/70, que atestou danos ao fardamento da vítima: “(...) Cumpre consignar que a peça de roupa se apresenta usada, suja e com uma abertura localizada na região superior da manga direita, bem como na lateral direita de sua gola, estando com o tecido seccionado, rompido, dano esse aparente e com aspecto recente, provocado por esforço muscular”. Além disso, o próprio acusado afirmou que “foi uma situação difícil e tomou a decisão de só cuspir quando chegasse um policial civil que conhecesse, sendo assim ficou 30 (trinta) minutos no chão com um policial o segurando nas costas até a chegada da policia civil. Informou que após a chegada do policial civil André, ele expeliu os entorpecentes e assim o levaram até a delegacia”.
Assim, não obstante o argumentado pelo réu, no caso em apreço, o conjunto probatório produzido é robusto, firme, coeso, não deixando dúvidas quanto à culpabilidade do acusado no evento em questão. 
Vale ressaltar que, segundo a doutrina mais abalizada, o crime de desacato é formal e instantâneo, consumando-se ao ser apto a denegrir a função estatal. E, como se viu, o acusado desacatou funcionários públicos no exercício de suas atribuições, eis que proferiu dizeres que desmereciam o serviço público dos policiais militares. 
Nesse sentido, Cezar Roberto Bitencourt destaca: “[...] consuma-se o crime de desacato com a prática efetiva, pelo sujeito ativo, da ofensa ou da manifestação ou exteriorização oral ofensiva (palavra). Em outras palavras, consuma-se o desacato no lugar e no momento em que o sujeito ativo pratica a ofensa ou profere as palavras injuriosas, na presença do ofendido.
 São irrelevantes, em princípio, as consequências da ação delituosa, isto é, que o funcionário tenha-se sentido ofendido ou que tenha resultado abalado o prestígio ou o decoro da função exercida”. 
E ainda, Nelson Hungria preconiza que: “Todo funcionário público, desde o mais graduado ao mais humilde, é um instrumento da soberana vontade e atuação do Estado. Consagrando-lhe especial proteção, a lei penal visa a resguardar não somente a incolumidade a que tem direito qualquer cidadão, mas também o desempenho normal, a dignidade e o prestígio da função exercida em nome ou por delegação do Estado. Na desincumbência legítima de seu cargo, o funcionário público deve estar coberto de quaisquer violências ou afrontas” (Comentários ao Código Penal, v.9, p. 421). 
Embora alegue a Defesa que o crime de desacato viola as normas estatuídas na Convenção Americana de Direitos Humanos (CADH), é certo que a Corte Interamericana de Direitos Humanos se pronunciou acerca da liberdade de expressão, rechaçando tratar-se de direito absoluto, como demonstrado no Marco Jurídico Interamericano sobre o direito à liberdade de expressão. 
A esse respeito, a Convenção Americana sobre Direitos Humanos versa que: “Artigo 13, §1° Toda pessoa tem direito à liberdade de pensamento e de expressão. Esse direito compreende a liberdade de buscar, receber e difundir informações e idéias de toda natureza, sem consideração de fronteiras, verbalmente ou por escrito, ou em forma impressa ou artística, ou por qualquer outro processo de sua escolha.” “§2º: O exercício do direito previsto no inciso precedente não pode estar sujeito a censura prévia, mas a responsabilidades ulteriores, que devem ser expressamente fixadas pela lei e ser necessárias para assegurar: a) o respeito aos direitos ou à reputação das demais pessoas; ou b) a proteção da segurança nacional, da ordem pública, ou da saúde ou da moral públicas”.
E, de igual sorte, não há como se reconhecer a absorção entre os crimes de resistência e desacato, em razão da aplicação do princípio da consunção.
De acordo com referido princípio, “um tipo descarta outro porque consome ou exaure o seu conteúdo proibitivo” (ZAFFARONI, Eugenio Raúl; PIERANGELI, José Henrique. Manual de Direito Penal Brasileiro. vol. 1. 7ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007), o que ocorre quando determinado crime constitui fase normal de preparação ou de execução de outro.
E, conforme Cezar Roberto Bitencourt, “há consunção quando o fato previsto em determinada norma é compreendido em outra, mais abrangente, aplicando-se somente esta. Na relação consuntiva, os fatos não se apresentam em relação de gênero e espécie, mas de minus e plus, de contingente e conteúdo, de todo e parte, de inteiro e fração”. Assim, “a norma consuntiva constitui fase mais avançada na realização da ofensa a um bem jurídico, aplicando-se o princípio major absorbet minorem” (- Tratado de Direito Penal Parte Geral. 10ª edição. São Paulo: Saraiva, 2006).
Daí se extrai que a análise é feita entre normas e não entre fatos, de sorte que apenas a norma mais abrangente será aplicada, afastando-se a incidência daquela que representa etapa necessária para a sua configuração. No caso dos autos, o réu resistiu com força física à ação dos policiais militares, resistindo à ordem de expelir a droga que mantinha no interior de sua boca, e, posteriormente, desacatou-os, pronunciando palavras de “baixo calão”.
Verifica-se que o crime de resistência, disposto no artigo 329 do Código Penal, não constitui etapa necessária para a configuração do desacato (art. 331, CP), já que as condutas de ambos são totalmente diversas e independentes. Assim, considerando-se que os desígnios de referidos crimes são autônomos e um deles não configura fase normal de preparação ou de execução de outro, não há que se falar em aplicação do princípio da consunção para o caso dos autos.
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL – Resistência e desacato - Preliminar afastada – Impossibilidade de aplicação da suspensão condicional do processo – Réu que não preenche os requisitos legais - Autoria e materialidade delitiva perfeitamente demonstradas - Prova robusta a admitir a condenação do apelante – Condenação que deve ser mantida – Impossibilidade de aplicação do princípio da consunção – Delitos com objetos jurídicos distintos – Condutas criminosas praticadas em momentos diferentes e mediante desígnios autônomos – Penas e regime inicial fixados com critério – Recurso não provido.  (TJSP; Apelação Criminal 0001002-56.2017.8.26.0439; Relator (a): Ricardo Sale Júnior; Órgão Julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pereira Barreto - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 12/12/2019; Data de Registro: 18/12/2019). (Grifei).
1-) Apelação criminal. Roubo (tentado) majorado pelo concurso de agentes, resistência e desacato. Não provimento do recurso. 2-) Materialidade delitiva, autoria e causa de aumento estão comprovadas pela prova oral e documentos existentes nos autos. 3-) Dolo específico caracterizado quanto aos delitos de resistência e desacato, a inviabilizar o pleito absolutório. O art. 28, II do Código Penal contém disposição clara quanto à impossibilidade de exclusão da culpabilidade do agente quando se trata de embriaguez voluntária. 4-) Inaplicabilidade do princípio da consunção. A conduta da apelante referente à resistência foi autônoma em relação ao desacato, ou seja, comprovado nos autos que ela resistiu à prisão, com emprego de violência contra os policiais, com desígnio específico, e, então, desacatou-os, com xingamentos, com dolo diverso. 5-) Dosimetria bem fixada. Penas individualizadas e motivadas. Na primeira fase, as penas-base, com relação a cada delito, foram fixadas 1/3 acima do piso, motivadamente, pelas circunstâncias do caso concreto que denotam personalidade desvirtuada e tendência delitiva. Na segunda etapa, as sanções foram atenuadas de 1/6 pela menoridade penal. Não é o caso de se reconhecer a atenuante da confissão espontânea. Agente que negou a imputação na fase inicial e, em juízo, agregou tese defensiva com o intuito de eximir-se ou minimizar a responsabilidade criminal. Em terceira fase, a pena do roubo foi majorada de 1/3, pelo concurso de agentes e, por fim, reduzida de 1/3, ante o "iter criminis", frações bem eleitas pelo Juízo Sentenciante. Quanto aos demais crimes, inexistiam causas de diminuição ou de aumento. Penas finais, pelo concurso material: três (3) anos, onze (11) meses e doze (12) dias de reclusão e oito (8) dias-multa (corrigindo-se erro material quanto à pena pecuniária) e oito (8) meses e vinte e seis (26) dias de detenção. 6-) Inviabilidade a substituição da sanção privativa da liberdade por restritiva de direitos, pois ausentes os seus pressupostos. 7-) Regimes prisionais bem fixados, pela periculosidade da agente e para a prevenção e ressocialização: fechado para o início do resgate da pena de reclusão e semiaberto para a detenção. 8-) Não aplicação do art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal. 9-) Manutenção da prisão da apelante. (TJSP; Apelação Criminal 0000333-20.2018.8.26.0616; Relator (a): Tetsuzo Namba; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mogi das Cruzes - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 28/11/2019; Data de Registro: 30/11/2019). (Grifei). 
Desta forma, configurado o delito, passo à análise da pena.
Do crime do art. 129, caput, do Código Penal: 
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 452/453 e certidão de fls. 454/455); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes (confissão) não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 3 (três) meses de detenção.
Do crime do art. 329, caput, do CP.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 452/453 e certidão de fls. 454/455); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes (confissão) não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 2 (dois) meses de detenção.
Do crime do art. 331, caput, do CP.
Analisando as circunstâncias do art. 59 do Código penal, verifica-se que a culpabilidade, ou seja, o grau de reprovabilidade da conduta do acusado, não deve lhe prejudicar, porquanto comum para esse tipo de crime; os antecedentes não lhe prejudicam (F.A. de fls. 452/453 e certidão de fls. 454/455); a conduta social não restou esclarecida nos autos; inexistem elementos suficientes para se definir a personalidade do agente; os motivos da infração penal não desbordaram da normalidade, tendo em vista a tipificação legal; as circunstâncias também não devem aumentar a pena-base, já que não apresentam peculiaridades que justifiquem a sua exasperação; as consequências não desbordam da normalidade para essa espécie de crime. Assim sendo, na primeira fase, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, não incidem agravantes e, fixada a pena-base no mínimo legal, eventuais atenuantes (confissão) não têm o condão de reduzir a sanção aquém do piso previsto no tipo (Súmula 231 do STJ). 
Na terceira fase, à míngua de causas de aumento e diminuição, torno definitiva a pena anteriormente aplicada, ou seja, em 06 (seis) meses de detenção.
Do concurso de crimes: 
Os crimes foram praticados por meio de condutas autônomas e com resultados distintos, razão pela qual deve ser reconhecido o concurso material de delitos, nos termos do art. 69 do Código Penal. Assim, torno definitiva a pena em 11 (onze) meses de detenção.
 Face à primariedade do acusado e ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime aberto (artigo 33, §2º, alínea 'c', do Código Penal). 
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por se tratar de crime cometido com violência contra a pessoa. 
No entanto, cabível a suspensão condicional da pena, pelo período de dois anos, com a condição de prestar serviços à comunidade no primeiro ano do período de prova, na forma do artigo 78, §1º, do Código Penal.
DECIDO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu MARCIO JOSE PEREIRA BASTOS, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 129, caput, 329, caput e 331, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) meses de detenção, em regime inicial aberto.
Como ressaltado, a pena privativa de liberdade ficará suspensa pelo prazo de 2 (dois) anos. No primeiro ano do período de prova, o réu deverá prestar serviços à comunidade, sob pena de revogação do benefício.
Faculto ao réu o direito de apelar em liberdade.
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.
Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs).
Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
P.I.C.


São Luiz do Paraitinga, 27 de janeiro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA