0000776-78.2018.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabiola Brito do Amaral
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/06/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILDO MORAES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra AMARILDO MORAES DE OLIVEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis - SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000776-78.2018.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000776-78.2018.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
AMARILDO MORAES DE OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiola Brito do Amaral

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por intermédio de seu representante legal, ofereceu denúncia contra AMARILDO MORAES DE OLIVEIRA, já qualificado, dando-o como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do fato delituoso descrito na peça vestibular acusatória, nos seguintes termos (fls. 02-03):
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 08 de abril de 2018, por volta das 3h30, na Rua José Kalil Aun, nº 21, Vila José Kalil Aun, nesta cidade e comarca de Cosmópolis, AMARILDO MORAES DE OLIVEIRA, indiciado a fls. 15, trazia consigo e tinha em depósito 81 (oitenta e uma) porções de cocaína, com peso aproximado de 135g (cento e trinta e cinco gramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10/11 e auto de constatação provisório de fls. 12, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar".
O acusado foi devidamente notificado (fl. 72) e apresentou defesa preliminar (fl. 78). A denúncia foi formalmente recebida em 29 de outubro de 2019 (fl. 83). 
No decorrer da instrução processual foram inquiridas duas testemunhas arroladas pela acusação. O acusado mudou de endereço sem prévia comunicação ao Juízo, de modo que não foi localizado para intimações e se tornou revel.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, após analisar o conjunto probatório, entendeu estarem devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal do réu, pugnando pela sua condenação nos termos da peça exordial acusatória.
Por sua vez, em alegações finais, a defesa do acusado pleiteou a sua absolvição, argumentando que não houve comprovação suficiente a respeito da intenção de mercancia dos entorpecentes apreendidos com o réu. Subsidiariamente, requereu a desclassificação do crime de tráfico para aquele previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06. Em caso de condenação, postulou a aplicação da pena no mínimo legal.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
A pretensão punitiva estatal procede.
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 05), boletim de ocorrência (fls. 11-12), auto de exibição e apreensão (fls. 13-14), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 15) e, especialmente, pelo laudo químico-toxicológico (fls. 130-132).
A autoria é igualmente certa e recai sobre o acusado, o qual não chegou a ser ouvido formalmente. Indagado sobre os fatos na fase inquisitiva, optou por permanecer em silêncio e se manifestar apenas em Juízo (fl. 08). Todavia, na fase judicial, deixou de comparecer à audiência de instrução.
Ressalte-se que, ao ser beneficiado com a liberdade provisória, AMARILDO declarou o seu endereço (conforme fl. 60), o mesmo onde ocorreu a prisão em flagrante e o mesmo onde viria a ser posteriormente notificado (fl. 72). Todavia, o réu mudou de endereço sem prévia comunicação ao Juízo (fl. 124), tornando-se revel nos termos do artigo 367 do Código de Processo Penal.
Porém, se por um lado não houve versão defensiva, por outro a tese acusatória se mostrou firmemente alicerçada nas provas.
Consta dos autos que o Bairro Vila José Kalil Aun é um local bastante tranquilo e seguro, sendo raras as ocorrências delitivas naquelas imediações. Todavia, um determinado indivíduo passou a ser visto comercializando entorpecentes durante a noite – atraindo diversos usuários de drogas no local. 
É certo que o narcotráfico, até então incomum no bairro, passou a causar um profundo incômodo nos moradores – especialmente aqueles mais próximos da residência onde costumava ocorrer o comercio ilícito. Em razão disso, a Polícia Militar passou a receber diversas denúncias, indicando o endereço suspeito e as características do traficante.
Na data dos fatos, uma equipe policial resolveu promover uma incursão ao local durante a madrugada, justamente em razão das delações. Tão logo fizeram a conversão na esquina, puderam avistar o réu sentado em frente à sua residência (aquela apontada pelos denunciantes).
AMARILDO preenchia exatamente as características físicas das denúncias. Além disso, ao perceber a aproximação da viatura, ele se mostrou nitidamente incomodado e se levantou com pressa, tentando correr para dentro do imóvel.
Os policiais foram mais rápidos e o abordaram ainda na calçada. Em busca pessoal, localizaram no bolso do réu 04 pinos de cocaína – devidamente embalados e prontos para a comercialização. AMARILDO ainda trazia a quantia de R$ 50,00, constituída de notas diversas.
O réu foi indagado e alegou que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal. Declarou, ainda, que os policiais poderiam olhar no interior da sua residência, pois não encontrariam mais nada de ilícito. Diante de uma fundada desconfiança, os agentes aceitaram o desafio e adentraram o imóvel.
Após uma pequena busca, um dos agentes percebeu a existência de uma barra de ferro inserida nas vigas que sustentavam as telhas. Ao puxar a barra (que era oca), caíram 78 pinos de cocaína – idênticos àqueles localizados no bolso do acusado. AMARILDO se limitou a alegar que estava “guardando as drogas para um amigo”.
Danilo Augusto de Oliveira Borges, policial militar, foi ouvido em Juízo e explicou que já vinham recebendo denúncias indicando que um determinado senhor estaria promovendo a prática do tráfico de entorpecentes em sua residência. Os denunciantes mencionavam que diversos usuários passavam pelo local e faziam transações com o réu. Em razão disso, passaram a promover um patrulhamento mais assíduo naquele local. Na data dos fatos, ao virarem a rua, avistaram o acusado na frente da casa. Ele se assustou nitidamente com a aproximação da viatura e se levantou, tentando entrar rapidamente no imóvel. Porém, ele foi detido ainda na porta e submetido à revista pessoal. Foram encontrados quatro pinos de cocaína em seu bolso, além de dinheiro em notas diversas. Ele foi indagado e alegou que as drogas se destinavam ao seu consumo pessoal. Questionado se eles poderiam efetuar buscar no interior do imóvel, o réu não se opôs. Fizeram uma rápida busca e notaram a existência de um pedaço de ferro preso entre as telhas e a madeira. Ao puxarem, caíram 78 pinos de cocaína semelhantes àqueles apreendidos em seu poder. Ele alegou simplesmente que estaria “guardando” para outra pessoa, sem revelar outros detalhes.
Marcos Vinicius da Silva Pires, também policial militar, corroborou integralmente os relatos do seu parceiro de farda. Acrescentou, ainda, que a sua equipe já vinha promovendo um patrulhamento por aquele bairro há algum tempo, de modo que possuíam contato próximo com os moradores e os comerciantes. Foi a própria população quem se mobilizou para denunciar a ocorrência do tráfico, que costumava ocorrer após as 18:00h. Quanto à residência do réu, informou que ficava muito próxima à esquina, de modo que ele tentou, mas não conseguiu se eximir da abordagem policial.
Verifica-se que as narrativas dos agentes policiais se mostraram claras e coerentes entre si, não havendo qualquer razão a diminuir a sua credibilidade. Sobre o tema, há entendimento solidificado nos Tribunais Superiores:
“Segundo entendimento reiterado desta Corte os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante são meio idôneo e suficiente para a formação do édito condenatório, quando em harmonia com as demais provas dos autos, e colhidos sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como ocorreu na hipótese, cabendo à defesa demonstrar sua imprestabilidade” (STJ – HC 408808/PE, 5ª T., rel. Ministro Ribeiro Dantas, j. 03.10.2017).
E ainda:
“É assente nesta Corte o entendimento no sentido de que o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, fato que não ocorreu no presente caso” (STJ – HC 393516/MG, 5ª T., rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20.06.2017).
Não obstante a clareza das provas, a defesa técnica pleiteou a absolvição do réu em suas alegações finais. Argumentou que os policiais não conseguiram comprovar com firmeza que o réu estava vendendo os entorpecentes.  Ressaltou que a maior parte das drogas estavam guardadas na casa, e que o dinheiro apreendido com AMARILDO não é demonstração suficiente do crime – visto que “não é ilícito andar com dinheiro”.
Em que pese o esforço empenhado pela combativa defesa, não há como afastar a responsabilidade penal que recai sobre o acusado. Note-se que o artigo 33, caput, da Lei 11.343/06 não considera como tráfico apenas a conduta de “vender” os entorpecentes. Ao contrário, existem outros 17 verbos do tipo penal, tais como “ter em depósito”, “trazer consigo” e “guardar” drogas – ainda que gratuitamente.
Ora, o próprio Ministério Público jamais afirmou que o réu vendeu as drogas – apesar de que as provas são bem claras neste sentido. Basta ler a denúncia para perceber que AMARILDO foi acusado de trazer consigo e ter em depósito os pinos de cocaína. Ou seja, ainda que fosse verdade a alegação de que “estava guardando para um amigo”, isto não deixaria de configurar o ilícito capitulado no artigo 33 da Lei de Drogas.
Desta maneira, comprovada a conduta delituosa do réu, de rigor sua condenação, nos mesmos termos expostos na denúncia. 
Por fim, analisando as circunstâncias acerca da aplicação da pena, verifico que estão presentes os requisitos necessários para a concessão da figura privilegiada prevista no §4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. O próprio Ministério Público se manifestou favoravelmente à aplicação da benesse. 
Com efeito, o réu não possui condenação criminal (conforme fls. 68-69) e não houve demonstração firme de que se dedicava frequentemente à prática de crimes. Os policiais, ao serem indagados, mencionaram que o réu não é um sujeito “conhecido dos meios”. Tais elementos demonstram, ao menos em aparência, que a traficância foi algo pontual na vida do acusado. Quanto à diminuição, considerando o contexto da apreensão, não vejo óbice a que ocorra no patamar máximo, isto é, em 2/3 (dois terços). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva formulada na denúncia para CONDENAR o réu AMARILDO MORAES DE OLIVEIRA como incurso nas sanções previstas no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006. Em razão disso, passo a dosar as penas, observando o disposto no artigo 68 do Código Penal.
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal e artigo 42 da Lei 11.343/06, verifico que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie. Não possui maus antecedentes, tecnicamente. Não existem dados suficientes para se aferir sua personalidade. O motivo do delito se constituiu pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o que já punido pelo próprio tipo, sendo que suas consequências são desconhecidas, tendo em vista que não se chegou a confirmação exata do tempo em que se comercializavam as drogas.
À vista dessas circunstâncias analisadas individualmente é que fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Inexistem circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Verifico, no presente caso, a hipótese de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas. Levando em consideração a fundamentação exposta no corpo da sentença, diminuo a pena em 2/3 (dois terços).
Tendo em vista a inexistência de causas de aumento, torno definitiva a pena do acusado em 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multas, cada um equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, observado o disposto pelo artigo 60 do Código Penal.
Em face do que dispõe o artigo 33, §2º, alínea c, do Código Penal, e levando-se em consideração o atual entendimento dos Tribunais Superiores, o réu poderá iniciar o cumprimento da pena privativa de liberdade, anteriormente dosa­da, em regime aberto.
Haja vista os termos da Resolução nº 5/2012, do Senado Federal, bem como o entendimento firmado pelo STF nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, é cabível a conversão da pena corporal em restritiva de direitos, nos casos em que for aplicado o privilégio do §4º do artigo 33, da Lei 11.343/2006.
No caso dos autos, verifico que o réu preenche todos os requisitos alinhados no artigo 44 do Código Penal, de modo que a substituição da pena se revela suficiente à repreensão do delito.
Assim sendo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário-mínimo a ser destinada a alguma instituição assistencial, a ser escolhida pelo d. Juízo da execução, por se configurar na melhor medida a ser aplicável na situação evidenciada, como forma de que o sentenciado compreenda o caráter ilícito de sua conduta.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade em face do teor da presente sentença e uma vez que não estão presentes, neste momento, os requisitos necessários à decretação da prisão preventiva, além de não haver pedido ministerial neste sentido.
Quanto ao numerário apreendido com o réu (R$ 50,00), tendo em vista ser fruto do tráfico, determino o seu perdimento em favor da União, devendo a serventia providenciar a necessária transferência à SENAD após o trânsito em julgado da condenação. O comprovante de depósito do valor encontra-se juntado à fl. 63.
Expeça-se a devida certidão de honorários à Patrona nomeada por meio do convênio DPE/OAB, na proporção dos serviços prestados (fl. 75).
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências:
1) Expeça-se a guia de execução do réu.
2) Em cumprimento ao disposto no artigo 71, §2º, do Código Eleitoral, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com sua devida identificação, acompanhada de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do contido no artigo 15, III, da Constituição Federal.
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu.
4) Oficie-se à SENAD, nos termos do artigo 63, §4º, da Lei 11.343/06.
Custas na forma da Lei.
Publique-se. Intimem-se. Cumpra-se.
Cosmopolis, 26 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA