0000647-45.2013.8.26.0614
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andre Gustavo Livonesi
Comarca: Tambaú
Foro: Foro de Tambaú
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 07/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romildo de Souza Rodrigues e outro




Vistos.



Romildo de Souza Rodrigues e Antônio Rodrigo do Carmo Silva, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 18/03/2013, por volta das 18h00, dirigiram-se até a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tambaú
Foro de Tambaú
Vara Única
Rua Campos Salles, 345, . - Centro
CEP: 13710-000 - Tambaú - SP
Telefone: (19) 3673-2288 - E-mail: tambau@tjsp.jus.br
      
0000647-45.2013.8.26.0614 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000647-45.2013.8.26.0614
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Romildo de Souza Rodrigues e outro




Vistos.



Romildo de Souza Rodrigues e Antônio Rodrigo do Carmo Silva, já qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 18/03/2013, por volta das 18h00, dirigiram-se até a “Barbearia do Cláudio”, de propriedade de Cláudio Vitorini, localizada na Avenida José Gatto, nº 638, nesta cidade e mediante ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtrairam do caixa da barbearia cerca de R$400,00 em dinheiro e dos fregueses Eduardo Alves da Silva e Osvaldo Astolfo a motocicleta Honda XRE 300, cor vermelha, placa FBE-8641, desta cidade e dois aparelhos celulares. 
  Segundo a denúncia, o acusado Romildo e seu comparsa foram até a barbearia do Cláudio, utilizando-se de uma motocicleta Honda Titan de cor preta e com capacete na cabeça, valendo-se de ameaça exercida com emprego de arma, que estava na posse do comparsa, renderam as vítimas e subtraíram os bens. Romildo evadiu-se no local com a motocicleta Honda Titan ES de cor preta e seu comparsa com a motocicleta roubada. Logo após, durante perseguição, foram surpreendidos por policiais militares na Rodovia SP-201, próximo ao trevo da Fazenda Santa Iria, no município de Santa Cruz das Palmeiras-SP, ocasião em que Romildo foi preso pelos policiais e o comparsa conseguiu evadir-se pelo mato existente no local. Além da motocicleta Titan de cor preta, foi apreendido na posse de Romildo a quantia de R$280,00, sendo autuado em flagrante delito.
  Na Delegacia de Polícia, Romildo foi reconhecido pelas vítimas Cláudio Vitorini e Eduardo Alves da Silva, tendo negado a autoria do delito, atribuindo-a ao seu comparsa, cujo nome alegou não saber, esclarecendo que não sabia da intenção dele em praticar o roubo e que estava “no lugar errado e na hora errada”.
Posteriormente, o comparsa Antonio apresentou-se na Delegacia de Polícia local, sendo reconhecido pelas vítimas Eduardo Alves da Silva, Osvaldo Astolfo e Cláudio Vitorini (fls. 55/57). Quando de seu interrogatório pela Autoridade Policial, reservou-se no direito de manifestar-se somente em Juízo. 
A denúncia foi aditada para inclusão de Antônio (fls. 67/69).
A denúncia foi recebida em 15/04/2013, sendo designada audiência de instrução e julgamento para o dia 04/06/2013, às 14h40min e decretada a prisão preventiva de Antônio Rodrigo do Carmo Silva (fls. 71/73). O mandado de prisão foi cumprido em 06/05/2013 (fls. 106).
Os acusados apresentaram defesa preliminar (fls. 93/94- Rodrigo e 112 – Antônio). As defesas foram analisadas, sendo mantida a decisão que recebeu a denúncia (fls. 113).
Às fls. 116/120, foram juntadas as cartas precatória expedidas para citação dos acusados, devidamente cumpridas. 
Audiência de instrução e julgamento com colheita da prova oral e interrogatório dos acusados (fls. 138/139), sendo determinado que se aguardasse o cumprimento da carta precatória expedida para oitiva das testemunhas de acusação.
Por decisão da Colenda 2ª Câmara de Direito Criminal do E. Tribunal de Justiça, datada de 23/07/2013, proferida no Habeas Corpus nº 0103348-83.2013.8.26.000, foi concedida ao autuado Antônio a liberdade provisória, sendo o alvará de soltura cumprido na mesma data (fls. 149).
Às fls. 161/172, juntou-se a carta precatória expedida para oitiva das testemunhas de acusação.
Alegações finais do Ministério Público pela procedência da ação, uma vez que autoria e materialidade restaram devidamente comprovados, estando presentes todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na denúncia (fls. 174/180).
Alegações finais do acusado Antônio pela improcedência da denúncia, alegando que o acusado não participou do delito e que somente havia vendido sua motocicleta, utilizada no roubo, para o réu Romildo. Pede a absolvição ou a desclassificação para o delito do artigo 157, "caput", do Código Penal (fls. 187/193).
Alegações finais do acusado Romildo pela improcedência da denúncia, alegando que não há provas suficientes da participação do acusado. Alega, ainda excludente de tipicidade, por não ter praticado o delito tipificado no artigo 157, do Código Penal e que deve ser considerado o princípio da insignificância pelo valor dos bens subtraídos. Pede a absolvição e subsidiariamente a desclassificação para o delito do artigo 155, do Código Penal (fls. 213/221).

É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência à pessoa, ou depois de havê-la, por, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

Em seu parágrafo 2º, descreve:
"A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até 1/2 (metade)".
Inciso I: "Se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma".
Inciso II: "se há concurso de duas ou mais pessoas".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, mediante o uso de força física ou grave ameaça contra pessoa ou esta, por qualquer meio, é reduzida à impossibilidade de defesa, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
No caso em exame, presentes materialidade e autoria delitivas.
A prova da materialidade resta comprovada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, pelo auto de entrega e, sobretudo pela prova oral colhida.
A autoria também é certa.
A vítima CLÁUDIO VITORINI, na fase policial disse: "que nesta data, por volta das 18h00, o declarante estava trabalhando em seu estabelecimento comercial, denominado Barbearia do Cláudio, situado na Avenida José Gato, nº 638, Centro, na cidade de Tambaú-SP, sendo que nesse local também estavam seus fregueses Eduardo e Osvaldo, quando chegaram dois sujeitos, numa motocicleta preta, ambos com os capacetes nas respectivas cabeças, entraram na barbearia e um deles, que portava uma arma de fogo tipo pistola anunciou o roubo, e aquele que não estava armado apanhou cerca de R$400,00 do caixa da barbearia do declarante; que além disso, subtraíram o celular do Osvaldo e a motocicleta e o celular de Eduardo; que logo em seguida ambos os roubadores se evadiram, um deles na moto preta e o outro na motocicleta de Eduardo; que a polícia militar foi acionada e depois o declarante foi comunicado que um sujeito havia sido preso aqui nesta cidade de Santa Cruz das Palmeiras-SP; que nesta unidade policial reconheceu que aqui está sendo preso como um dos que roubou o declarante e seus fregueses, e acha que este é o que não estava com a arma; que reconheceu este rapaz que aqui ficou sabendo se chamar Romildo de Souza Rodrigues, pela compleição física, ou seja, pela altura, porte físico, cor e está vestindo roupas pretas como o que entrou na barbearia; que no caixa da barbearia haviam notas de vinte reais, dez reais, cinco reais e moedas de um real, sendo todo o dinheiro roubado".
Em aditamento (fls. 57), disse: "que o declarante confirma suas declarações já prestadas nos presentes autos e hoje foi convidado a comparecer nesta Unidade Policial, onde foi apresentado espontaneamente Antonio Rodrigo do Carmo Silva, sendo que o declarante o reconhece, sem sombra de dúvidas, como sendo o segundo indivíduo que participou do roubo o qual foi vítima em 18 de março do corrente ano".
Em Juízo, ratificou suas declarações na fase policial, afirmando haver reconhecido os dois acusados na fase policial, bem como a motocicleta preta que estava com Romildo. Informou ter conhecimento que R$280,00 havia sido recuperado e estava depositado em Juízo. Que Antonio foi apresentado sozinho para ser reconhecido.   
Formalizado o reconhecimento pessoal dos réus em Juízo: afirmou reconhecer os acusados como sendo os autores do delito, não tendo dúvidas no reconhecimento.
A vítima OSVALDO ASTOLFO, na fase policial disse: "que nesta data, por volta das 18h00, o declarante estava na Barbearia do Cláudio, sendo que nesse local também estavam Eduardo e Cláudio, quando chegaram dois sujeitos, numa motocicleta preta, ambos com os capacetes nas respectivas cabeças, entraram na barbearia e um deles, que portava uma arma de fogo tipo pistola anunciou o roubo, e aquele que não estava armado apanhou dinheiro do caixa da barbearia; que além disso, subtraíram o celular do declarante, marca Samsung, nº 19-94106654 e a motocicleta e o celular de Eduardo; que logo em seguida ambos os roubadores se evadiram, um deles na moto preta e o outro na motocicleta de Eduardo; que a polícia militar foi acionada e depois o declarante foi comunicado que um sujeito havia sido preso aqui nesta cidade de Santa Cruz das Palmeiras-SP; que aqui compareceu mas não tem como reconhecê-lo, porque na ocasião o declarante estava de costas para ele, visto que naquele momento estava sentado na poltrona da barbearia, cortando o cabelo".
Em aditamento (fls. 56), disse: "que o declarante confirma suas declarações já prestadas nos presentes autos e hoje foi convidado a comparecer nesta Unidade Policial, onde foi apresentado espontaneamente Antonio Rodrigo do Carmo Silva, sendo que o declarante o reconhece, sem sombra de dúvidas, como sendo o segundo indivíduo que participou do roubo o qual foi vítima em 18 de março do corrente ano".
Em Juízo, ratificou suas declarações na fase policial, afirmando haver reconhecido um dos acusados na fase policial, aquele que estava com a arma e que lhe foi apresentado posteriormente e que não reconheceu a motocicleta preta que estava com Romildo. Informou não haver recuperado o celular subtraído.  Que Antonio foi apresentado sozinho para ser reconhecido.   
Formalizado o reconhecimento pessoal dos réus em Juízo: afirmou reconhecer o acusado mais claro, o que estava com a arma no dia dos fatos.
A vítima EDUARDO ALVES DA SILVA, na fase policial disse: "que nesta data, por volta das 18h00, o declarante estava na Barbearia do Cláudio, sendo que nesse local também estavam Cláudio e Osvaldo, quando chegaram dois sujeitos, numa motocicleta preta, ambos com os capacetes nas respectivas cabeças, entraram na barbearia e um deles, que portava uma arma de fogo tipo pistola anunciou o roubo, e aquele que não estava armado apanhou dinheiro do caixa da barbearia; que além disso, subtraíram o celular do declarante, marca Motorolla, nº 19-9214.3678 e sua motocicleta Honda XRE-300, ano 2012, placa FBE-8641, de Tambaú-SP, a qual está registrada no nome do filho do declarante; que logo em seguida ambos os roubadores se evadiram, um deles na moto preta e o outro na motocicleta do declarante; que a polícia militar foi acionada e depois o declarante foi comunicado que um sujeito havia sido preso aqui nesta cidade de Santa Cruz das Palmeiras-SP; que aqui compareceu e reconheceu, sem nenhuma dúvida, o rapaz que aqui ficou sabendo se chamar Romildo de Souza Rodrigues, inclusive foi esse quem subtraiu a chave e o documento da moto, pois esse Romildo exigiu esse objetos; que por ora o que foi roubado do declarante ainda não foi recuperado".
Em aditamento (fls. 57), disse: "que o declarante confirma suas declarações já prestadas nos presentes autos e hoje foi convidado a comparecer nesta Unidade Policial, onde foi apresentado espontaneamente Antonio Rodrigo do Carmo Silva, sendo que o declarante o reconhece, sem sombra de dúvidas, como sendo o segundo indivíduo que participou do roubo o qual foi vítima em 18 de março do corrente ano".
Em Juízo, ratificou suas declarações na fase policial, afirmando haver reconhecido os dois acusados na fase policial, bem como a motocicleta preta que estava com Romildo. Informou nada haver recuperado e que além do celular e da motocicleta, também teve subtraídos seu capacete e o documento do veículo. Que a motocicleta era nova e valia R$14.000,00. Que Antonio foi apresentado sozinho para ser reconhecido.   
Formalizado reconhecimento pessoal dos réus em Juízo: afirmou reconhecer os acusados como sendo os autores do delito, não tendo dúvidas no reconhecimento. 
A testemunha de acusação, policial militar DANILO APARECIDO MONTEIRO FELIX DA SILVA, na fase policial disse: "que nesta data, por volta das 18h10min, o depoente foi comunicado da ocorrência de roubo em uma barbearia de Tambaú-SP, que dava conta que dois sujeitos chegaram em uma motocicleta, cor preta, um deles com uma arma de fogo tipo pistola, renderam três homens que estavam nesse estabelecimento e roubaram dois celulares, cerca de R$400,00 e a motocicleta Honda XRE, cor vermelha, placa FBE-8641, de uma das vítimas; que os colegas de tambaú informaram, também, que essas motocicletas poderiam passar pelo trevo desta cidade; que aguardaram no trevo da Fazenda Santa Iria, que também comunica esta cidade a de Pirassununga-SP e Cachoeira de Emas, e em torno de 18:50 horas, o depoente viu quendo passaram duas motocicletas; que o depoente, que estava na companhia do soldado Chagas, passou a seguir esses veículos, e conseguiram abordar o ora autuado, Romildo de Souza Rodrigues, que ocupava a motocicleta Honda CG Titan, cor preta, placa DYP-9336, de Santa Cruz das Palmeiras-SP; que, no entanto, o outro motociclista conseguiu se evadir pelo mato e o depoente constatou ser vermelha a cor dessa motocicleta; que com Romildo foi encontrada a quantia de R$280,00; que indagado sobre o roubo em Tambaú, Romildo disse que praticou o roubo, porém quem estava armado era um amigo dele, o qual não quis dizer o nome; que as vítimas compareceram nesta delegacia, sendo estas os senhores Osvaldo, Cláudio e Eduardo, ocasião em que os dois últimos reconheceram Romildo como um dos roubadores, mas o primeiro declarou que não tinha visto esse sujeito por estar de costas na barbearia; que foi pesquisada a placa da moto preta e constou estar registrada em nome de Claudinéia da Rocha Nogueira e de Antônio Rodrigo do Carmo Silva, com endereço na Rua Francisco Polini, nº 217, e diante disso foram nesse endereço e conversaram com Claudinéia tendo ela dito ser a proprietária da motocicleta com seu amásio Antonio Rodrigo; que ela disse, ainda, que ele havia saído à tarde a ainda não havia retornado; que o autuado disse que seu colega é de estatura baixa, moreno, forte, igual a descrição de Antônio Rodrigo passada por Claudinéia ao depoente; que Romildo disse, por fim, que a motocicleta não lhe pertencia, entretanto, não falou quem é o verdadeiro proprietário; que diante disse o depoente proferiu voz de prisão em flagrante delito para Romildo de Souza Rodrigues.
Em Juízo, ratificou suas declarações na fase policial, esclarecendo não ter tomado conhecimento do reconhecimento posterior de Antonio Rodrigo e não conhecer Romildo.
A testemunha de acusação, policial militar RODRIGO RODRIGUES DAS CHAGAS, na fase policial disse: "que nesta data, por volta das 18h10min, o depoente foi comunicado da ocorrência de roubo em uma barbearia de Tambaú-SP, que dava conta que dois sujeitos chegaram em uma motocicleta, cor preta, um deles com uma arma de fogo tipo pistola, renderam três homens que estavam nesse estabelecimento e roubaram dois celulares, cerca de R$400,00 e a motocicleta Honda XRE, cor vermelha, placa FBE-8641, de uma das vítimas; que os colegas de Tambaú informaram, também, que essas motocicletas poderiam passar pelo trevo desta cidade; que aguardaram no trevo da Fazenda Santa Iria, que também comunica esta cidade a de Pirassununga-SP e Cachoeira de Emas, e em torno de 18:50 horas, o depoente viu quando passaram duas motocicletas; que o depoente, que estava na companhia do soldado Danilo, passou a seguir esses veículos, e conseguiram abordar o ora autuado, Romildo de Souza Rodrigues, que ocupava a motocicleta Honda CG Titan, cor preta, placa DYP-9336, de Santa Cruz das Palmeiras-SP; que, no entanto, o outro motociclista conseguiu se evadir pelo mato e o depoente constatou ser vermelha a cor dessa motocicleta; que com Romildo foi encontrada a quantia de R$280,00; que indagado sobre o roubo em Tambaú, Romildo disse que praticou o roubo, porém quem estava armado era um amigo dele, o qual não quis dizer o nome; que as vítimas compareceram nesta delegacia, sendo estas os senhores Osvaldo Cláudio e Eduardo, ocasião em que os dois últimos reconheceram Romildo como um dos roubadores, mas o primeiro declarou que não tinha visto esse sujeito por estar de costas na barbearia; que foi pesquisada a placa da moto preta e constou estar registrada em nome de Claudinéia da Rocha Nogueira e de Antônio Rodrigo do Carmo Silva, com endereço na Rua Francisco Polini, nº 217, e diante disso foram nesse endereço e conversaram com Claudinéia tendo ela dito ser a proprietária da motocicleta com seu amásio Antonio Rodrigo; que ela disse, ainda, que ele havia saído à tarde a ainda não havia retornado; que o autuado disse que seu colega é de estatura baixa, moreno, forte, igual a descrição de Antônio Rodrigo passada por Claudinéia ao depoente; que Romildo disse, por fim, que a motocicleta não lhe pertencia, entretanto, não falou quem é o verdadeiro proprietário".
Em Juízo, ratificou suas declarações na fase policial, esclarecendo que ao falarem com a mulher de Antonio, ela disse que ele havia saído de motocicleta, que não tem conhecimento se Antonio foi reconhecido posteriormente e não conhece Romildo dos meios policiais.
A testemunha de defesa CLAUDINÉIA DA ROCHA NOGUEIRA, ouvida em Juízo disse: "nada sei sobre os fatos; Antonio é meu marido; que no dos fatos Antonio estava na casa de uma irmã; que ligou para ele na hora que os policiais chegaram em sua casa; que Antonio trabalha na colheita de laranjas; que a motocicleta preta apreendida era sua e de Antonio e a venderam para Romildo uma semana antes dos fatos por R$5.000,00; que na delegacia Antonio estava sozinho quando do reconhecimento; que ele compareceu espontaneamente à Delegacia; quando os policiais foram procurar Antonio disse a eles que a moto havia sido vendida; neste dia Antonio saiu de bicicleta; que pagaram R$6.000 pela moto há três anos atrás; que Romildo era amigo de Antonio".
O acusado ROMILDO DE SOUZA RODRIGUES, na fase policial disse: "que o interrogando não possui advogado e não irá constituir defensor para este ato; que não tem familiares nesta cidade; que deseja apenas falar que não foi roubar nada, apenas estava no lugar errado e na hora errada; que o rapaz que estava com o interrogando, que não sabe o nome, praticou o roubo na barbearia, e estava apenas junto com ele; que não possui nenhuma arma de fogo; que essa pessoa iria para Tambaú apenas para buscar uma encomenda, e quando percebeu estava sendo envolvido no roubo; que a tia do interrogando, Francisca, foi avisada sobre a prisão".
Em Juízo disse: "que não foi o autor do delito; no dia dos fatos estava em casa, sozinho; conhece Antonio Rodrigo do Carmo pois colhiam laranjas juntos; comprou a motocicleta dele; a motocicleta foi apreendida porque estava sendo acusado de roubo e estava sem documentos da motocicleta e sem habilitação; não conhece as vítimas e as testemunhas; que o dinheiro apreendido era seu, de serviços prestados como servente de pedreiro e recebia R$160,00 por semana; comprou a moto de Antonio Rodrigo há um mês, pagou R$1.000,00 e devia R$4.000,00; o documento do veículo estava com sua mulher; não conhece os policiais militares que o prenderam; nunca foi processado; que só tinha amizade com Antonio por causa do trabalho; que foi colocado sozinho para ser reconhecido; que está sendo acusado injustamente porque não precisava roubar nada de ninguém, pois trabalhava e ganhava R$3.000,00 por mês".
O acusado ANTONIO RODRIGO DO CARMO SILVA, na fase policial disse: "que o interrogando reserva-se no direito constitucional de apenas se manifestar em Juízo".
Em Juízo disse: "que no dia dos fatos estava trabalhando na fazenda Jacão em turma de laranjas; que não conhece as vítimas e testemunhas; que foi proprietário de uma motocicleta Honda 150; que vendeu a motocicleta para Romildo há dois ou três meses atrás; que só havia recebido R$1.000,00, o restante seria pago quando ele recebesse o fundo de garantia; nunca foi preso ou processado; quando vendeu a motocicleta o documento ficou com Romildo; que não esteve em Tambaú no dia dos fatos; tem amizade com Romildo por causa do serviço na laranja; que no dia que os policiais o procuraram, estava na fazenda trabalhando como carregador de laranjas; chega por volta das 18h00 a 18h30min; que veio do Estado do Ceará em 2007; teve processo de pensão alimentícia já resolvido; nunca foi processado no Estado do Ceará; comprou a moto em 2009, por R$6.500,00; que conversou com Romildo tendo ele dito não ser o autor do roubo; que foi colocado sozinho para ser reconhecido na Delegacia; que quis ir na delegacia para não ficar como foragido por uma coisa que não fez".
Como se vê, inumeras são as contradições existentes no depoimentos prestados pelo acusados. Romildo diz que ganhava R$ 160,00 por semana, prestando serviços de pedreiro. Em outro momento do seu depoimento, afirma receber rendimentos mensais em torno de R$ 3.000,00. Disse, ainda, que havia comprado a motocicleta de Antonio há um mês, fato que não se confirma no depoimento do comparsa, que diz tê-la vendido a Romildo há dois ou três meses. Já Claudinéia diz que a motocicleta foi vendida há apenas uma semana.
Não só. As vítimas reconheceram os acusados como os autores do roubo. Interessante observar que os acusados buscam, juntamente com a testemunha Claudinéia da Rocha Nogueira criar uma incrível coincidência de fatores, restando uma versão inverossímil.
No seu depoimento, Claudinéia afirma que Antonio, seu marido, estava na casa de uma irmã. Já Antonio diz que, no dia dos fatos, estava trabalhando na Fazenda Jacão.
Romildo afirmou, perante a autoridade policial, que realmente estava na Barbearia em companhia do rapaz autor do roubo, mas que nada fez. Atribui o fato ao acusado, dizendo "estar no lugar errado e na hora errada".
Resta evidente o conluio criminoso. Os acusados eram amigos e juntos praticaram o roubo no estabelecimento comercial fazendo uso de uma arma de fogo.
Qualificadora do emprego de arma (artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal): para sua caracterização é necessário que o agente porte ostensivamente a arma de forma que a vítima a veja, ou, então, que se utilize dela para intimidá-la. 
No caso em exame, houve o emprego de uma arma de fogo no roubo praticado e, embora a arma não tenha sido apreendida, os depoimentos das vítimas foram uniformes no sentido de que um dos acusados, posteriormente identificado como sendo Antônio, portava uma pistola, com a qual constrangeu as vítimas, mediante ameaça, a entregarem os bens subtraídos.
Qualificadora do  concurso de pessoas (artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal): para sua caracterização é preciso a participação de duas ou mais pessoas na conduta criminosa, incluindo-se no cálculo o coautor inimputável e aquele não identificado.
No caso em exame, restou confirmada a participação de duas pessoas no delito: os acusados Romildo de Souza Rodrigues e Antônio Rodrigo do Carmo Silva.
Afasto, na espécie, a aplicação do princípio da insignificância, alegada pela defesa do corréu Romildo. Este é aplicável nas hipóteses de res com valor ínfimo, o que não é o caso. Não se pode considerar, no caso em tela, pequeno valor com valor irrisório ou ínfimo, conforme se verifica do auto de avaliação de fls. 38.
               Ademais, a aplicação da bagatela requer apuração minuciosa de seus elementos, tais como os apontados no aresto que transcrevo:
(...)

2. Consoante entendimento jurisprudencial, o "princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentaridade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal examinada na perspectiva de seu caráter material. (...) Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público." (HC nº 84.412-0/SP, STF, Min. Celso de Mello, DJU 19.11.2004)

                         Daí concluo que, no caso concreto, não estão preenchidos os requisitos bem identificados no voto do Min. Celso de Mello, notadamente a ofensividade da conduta. 
Configurado, assim, o delito de roubo majorado pelo uso de arma e concurso de pessoas (artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal), cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão" de 4 (quatro) anos a 10 (dez) anos e multa, aumentada a pena de 1/3 (um terço) até 1/2 (metade), nos termos do §2º.
Passo a dosar a pena.
Primeira etapa: Ao se analisar as circunstâncias judiciais dos acusados, anoto que eles não apresentam maus antecedentes. Não há nos autos elementos aptos a analisar a personalidade e comportamento social dos acusados.  Assim, fixo a pena base em 4 (quatro) de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Segunda etapa: Ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
Terceira etapa: Ausentes causas de diminuição da pena. 
Presentes duas causas de aumento de pena, ou seja, uso de arma de fogo e concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a pena em 1/2 (metade), resultando em 6 anos de reclusão e 15 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento: considerando as circunstâncias judiciais desfavoráveis e o tempo decorrido entre a prisão preventiva e a prolação desta sentença (artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal), considero como adequado o regime inicial fechado, conforme artigo 33, §3º, do Código Penal.
Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (artigo 44 do Código Penal): Inviável o benefício da substituição, tendo-se em vista o regime de cumprimento de pena estipulado.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar Romildo de Souza Rodrigues e Antônio Rodrigo do Carmo Silva à pena de reclusão, pelo prazo de 6 (seis) anos, em regime inicial fechado, bem como a 15 (quinze) dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal.
O acusado Antonio Rodrigo do Carmo Silva foi beneficiado com a liberdade provisória, assim, concedo a ele o direito de recorrer em liberdade, pois ausentes nesse momento os requisitos da prisão preventiva.
Considerando o regime inicial de cumprimento da pena e a conduta cometida pelo acusado Romildo de Souza Rodrigues, entendo que se encontram presentes os requisitos da prisão preventiva, razão pela qual mantenho a custódia cautelar, devendo ser recomendado na prisão em que se encontra recolhido. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas e despesas processuais, observando-se, se o caso, a Lei nº 1.050/60.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Expeça-se certidão de honorários, nos termos do convênio Defensoria/OAB.
Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tambaú, 07 de abril de 2014.


André Gustavo Livonesi - Juiz  de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA