0000019-56.2014.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Enoque Cartaxo de Souza
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 29/04/2016
... em outros autos, como suspeito pela prática do roubo perpetrado contra a vítima Célio Rosa, não se configurando, pois, o crime de receptação do mesmo bem pelo autor da subtração. 
O raciocínio é simples: ou bem ele roubou ou receptou de terceiro roubador. 
A falta de provas em relação ao roubo não tem o condão de fazer prova acerca da receptação.
Por isso, de rigor a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Sala 01 - Centro
CEP: 11750-000 - Peruíbe - SP
Telefone: (13) 3455-2034 - E-mail: peruibe1@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min


DESPACHO

Processo Físico nº:
0000019-56.2014.8.26.0441
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Robson Dias Silva e outros











ROBSON DIAS SILVA, RODRIGO UBERSON VITO DA SILVA e ARMANDO GABRIEL RODRIGUES MACHADO, estão sendo processados como incursos nos artigos 288, 180, “caput”, por duas vezes e no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei 8069/90, na forma do artigo 69 (concurso material) do Código Penal; porque, segundo consta da denúncia, em data incerta, antes do dia 05 de janeiro de 2014, associaram-se ao adolescente MATHEUS BATISTA SOARES e outro indivíduo não identificado, em quadrilha, a fim de cometer crimes. No dia 04 de janeiro de 2014, à noite, os três réus, agindo em coautoria com o adolescente MATHEUS BATISTA SOARES e o outro indivíduo, identificado apenas pelo prenome Rafael, por ajuste prévio e auxílio mútuo, utilizando-se do veículo marca VW/Parati, placa GEM 1122, que sabiam ser objeto de crime, dirigiram-se à Rodovia Padre Manoel da Nóbrega, na altura do bairro Caraguava, Município de Peruíbe e provocaram uma colisão traseira com o veículo Honda Fit, placa EBQ 0905, de propriedade de Lilian De Col de Souza Oliver. Em razão da colisão, a vítima parou seu automóvel e foi então abordada pelos réus, pelo menor Matheus e pelo outro indivíduo, os quais anunciaram assalto e subtraíram o veículo da vítima e diversos pertences. 
Consta dos autos também que Matheus, Robson e o terceiro indivíduo não identificado evadiram-se na VW/Parati, enquanto Rodrigo e Armando evadiram-se com o carro da vítima Lilian. 
Policiais militares perseguiram o veículo VW/Parati e conseguiram prender em flagrante o corréu Robson, bem como apreender o menor Matheus, os quais estavam no quintal de uma casa, após abandonarem o veículo. O outro indivíduo integrante da quadrilha conseguiu fuga adentrando em um manguezal. No interior do veículo foi encontrado o cartão de crédito da vítima Lilian.
Consta ainda que o adolescente Matheus delatou o local onde o veículo Honda Fit, roubado da vítima Lilian, estaria escondido, além de informar acerca da existência de um aparelho interceptador de rádio frequência da polícia e outra motocicleta produto de roubo, marca Honda/CG 150 Titan Mix Ex, sem placas, esta última apreendida pelos policiais no quintal da casa dos corréus Rodrigo e Armando. Na mesma residência, os policiais encontraram uma sacola com um aparelho GPS, óculos de sol e um telefone celular, de propriedade da vítima Lilian.
Momentos depois, os policiais avistaram e perseguiram o corréu Armando Gabriel, que trazia em seu poder um aparelho Ipod e uma bateria de celular marca Sansung, pertencentes à mesma vítima, além da chave da motocicleta. 
Rodrigo foi preso logo após, em sua residência.
O veículo Honda/Fit foi encontrado em local descrito por Armando Gabriel.
A vítima Lilian reconheceu os réus Robson, Rodrigo e Armando Gabriel, bem como o menor Matheus. 
Consta também dos autos que os corréus e Matheus tinham ciência da origem criminosa da motocicleta e do veículo VW/Parati, pois ambos sabiam da adulteração nos sinais identificadores dos veículos e possuíam um aparelho interceptador de rádio frequência da polícia, o que, de acordo com o Ministério Público, são indicativos da existência de associação criminosa.
Consta, por fim, que Robson, Rodrigo e Armando facilitaram a corrupção do adolescente Matheus Batista Soares, menor de 18 anos de idade, com ele praticando crimes de receptação e roubo.
Após o regular trâmite do processo, com as citações e apresentação das defesas, seguiu-se a instrução criminal, com a oitiva das vítimas, das testemunhas de acusação e defesa e do interrogatório dos acusados. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema audiovisual e encontram-se gravados nos DVD de fls. 154, 175, 185, 225 e 229.
Nos memoriais finais, o Doutor Promotor de Justiça requereu a procedência parcial da ação penal, excluindo apenas o pedido feito na denúncia em relação à condenação de Armando Gabriel por crime de receptação da motocicleta, mantendo, no mais, suas postulações iniciais.
O Defensor do réu Armando Gabriel postulou sua absolvição por falta de provas, argumentando a nulidade do procedimento de reconhecimento pessoal do acusado, afirmando também que ele foi preso em sua residência e nada foi encontrado em seu poder. Asseverou, contrariando o que foi declarado pelo próprio réu no interrogatório judicial, que ele teria negado veementemente a participação nos crimes apurados no presente feito. 
Em defesa do corréu Rodrigo, seu Defensor postulou a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, requereu a aplicação do parágrafo 3º, do artigo 180 do Código Penal em relação à receptação da motocicleta, invocando que não houve dolo por parte do acusado ao receber o moto para guardar no quintal de sua casa, alegando, ainda, que ele não a recebeu em caráter definitivo. Combateu o pedido de condenação pelo crime de corrupção de menores.
O Defensor de Robson Dias da Silva também postulou sua absolvição e, subsidiariamente, a aplicação do parágrafo 3º, do artigo 180 do Código Penal em relação aos crimes de receptação. Insurgiu-se em relação à condenação pelo delito de corrupção de menores. 
É o relatório.
DECIDO.
O pedido formulado na ação penal é parcialmente procedente.
A materialidade foi demonstrada por meio do auto de prisão em flagrante (fls. 02/13), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/26), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 27/29) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
A autoria é incontestável em relação aos crimes de roubo e corrupção de menores.
Na fase inquisitiva os três acusados informaram que prestariam esclarecimentos apenas em Juízo.
Já na fase da instrução feita em Juízo, todos decidiram responder às perguntas feitas no momento do interrogatório.
O corréu Armando Gabriel confessou a prática do roubo do veículo Honda Fit e informou que, enquanto menor de idade, foi internado em cumprimento de medida sócio educativa por delito de roubo. Afirmou que ao terminar de cumprir a medida sócio educativa, passou a trabalhar com o pai, em um ferro velho, mas policiais que o prenderam passaram a persegui-lo para exigir dinheiro, ameaçando-o de morte ou prisão injusta. Por isso combinou com Thales, Gordinho e Matheus, de praticar um roubo para poder pagar ao policial. Thales disse que o veículo Parati era de sua propriedade. Na rodovia Padre Manoel da Nóbrega roubaram o veículo Honda Fit. Levaram o carro para uma rua perto do Rio Preto, onde o deixaram. Ficou com o celular da vítima. A moto era de Gordinho e estava guardada na casa de Rodrigo, pois o pneu da moto furou quando iam sair para praticar roubo. Afirmou que conhecia Rodrigo e lhe pediu para guardar a moto em sua casa, mas não sabiam que era produto de roubo. Rodrigo resistiu, mas acabou consentindo em guardar a moto no quintal da casa, isso por volta das 19 horas. Durante a madrugada, quando foram buscar a moto, foram abordados pelos policiais e acabaram presos. A chave da motocicleta estava em seu poder quando foi preso pelos policiais. Não conhecia ninguém de nome Rafael. Conheceu Thales e Gordinho no dia do roubo, os quais lhe foram apresentados pelo menor Matheus, que já era seu conhecido. Já haviam combinado que Thales, vulgo Capitão, traria um comprador para o carro. Os demais pertences da vítima seriam vendidos para pagar o policial. Thales bateu na traseira do carro Honda Fit e depois pararam no acostamento. Thales tirou a vítima do carro e a deixou no acostamento. Gordinho assumiu a direção do Honda Fit evadindo-se dali com o interrogando. Thales seguiu na direção da Parati e também deixou o local, juntamente com Matheus. Acredita que foi vítima de vingança por parte dos policiais.  O policial Cardoso, arrolado como testemunha nos autos, é o mesmo que o perseguia. 
Robson Dias Silva negou a prática do roubo, alegando que antes da data dos fatos trabalhava com seus pais. Afirmou que conhecia Matheus da escola e, entre 21 e 22 horas, o avistou no interior do veículo Parati, que era conduzido por outro indivíduo. Pretendendo ir para o Centro da Cidade, pediu carona a eles, mas não conhecia o piloto da Parati. Logo que entrou no carro, uma viatura passou a persegui-los e o motorista tentou fugir, mas depois parou, abandonou o veículo e saiu correndo a pé. O interrogando e Matheus também correram e se esconderam em uma casa. Não sabia nada a respeito da origem ilícita da Parati ou da motocicleta. Não sabe o nome do condutor da Parati. Nunca viu a vítima Lilian, proprietária do automóvel Honda Fit, bem como não conhece os proprietários da Parati e da motocicleta. Não conhece Rafael, Armando Gabriel e Rodrigo. Nenhum pertence da vítima foi encontrado consigo. Foi agredido pelos policiais Silvanio e Cardoso no local onde foi preso. Os demais réus também foram agredidos pelos policiais. Soube que estava sendo preso porque a Parati era roubada e a placa que ostentava era de uma Brasília. Não sabe se Rodrigo e Matheus se conheciam.
Rodrigo Uberson Vito da Silva também negou a prática dos crimes e afirmou que antes de ser preso estava trabalhando na cidade de São Paulo, como servente de pedreiro, por isso só retornou a Peruíbe no dia 15 de dezembro de 2013. Alegou conhecer Armando e Robson só “de vista”. Não conhecia Matheus ou Rafael. Desconhece os fatos narrados na presente ação.  Já trabalhou com Armando em uma obra, mas nunca foi convidado por ele para a prática de crimes. Não viu o veículo Parati e o Honda Fit. Foi preso em casa, onde foi encontrava a motocicleta, a qual pensava ser veículo de pátio. Armando havia pedido, por volta das 22 horas, para que guardasse a moto em sua casa e que logo voltaria para buscá-la. Havia saído para ir à casa da namorada, Mislene, entre 22h30min e 23 horas.  Quando Armando foi buscar a moto, o interrogando estava chegando em casa e foram surpreendidos pelos policiais e foram presos, isso por volta das 03 horas da madrugada seguinte. 
A testemunha de defesa Ana Maria Pereira dos Santos limitou-se a dizer que conhece o corréu Rodrigo, a quem considera como um sobrinho, pois é muito amiga da mãe dele e sempre o teve como uma boa pessoa e trabalhador. Não presenciou os fatos e não conhece os demais réus, os quais nunca viu na companhia de Rodrigo. Também afirmou não ter visto Rodrigo com motocicleta. 
A vítima Lilian Del Col de Souza Oliver, ouvida a fls. 173/175, contou que estava dirigindo na estrada Padre Manoel da Nóbrega, sentido Santos, por volta das 23 horas e 30 minutos, quando percebeu que bateram na traseira de seu carro. A princípio julgou que seria um defeito no câmbio do veículo, que é automático, então desengatou o carro e novamente engatou, quando um veículo fechou sua frente, obrigando-a a frear. Cinco indivíduos desceram desse carro e mandaram que a vítima saísse de seu veículo, o qual subtraíram, com todos os pertences que estavam em seu interior. Informou que foi deixada no local do roubo e pediu ajuda a pessoas residentes nas imediações. Horas depois de ter registrado ocorrência, foi avisada pela polícia que um menor havia sido apreendido e estava com seu celular. Na Delegacia reconheceu com segurança os três réus e o menor Matheus, principalmente pelas suas vestimentas e tênis, que eram de cores marcantes. Seu carro também foi recuperado horas depois, mas bolsas, cartão de crédito e dinheiro não foram recuperados, somando um prejuízo de cerca de R$ 2.000,00. 
O policial militar Silvanio Rodrigues Silva, ouvido a fls. 182/185, narrou que estava em patrulhamento na cidade de Peruíbe, já sabendo que um indivíduo conhecido como Gabriel era chefe de uma quadrilha e estava cometendo vários roubos na cidade. Recebeu informação de que a quadrilha fazia uso de uma Parati e em dado momento avistaram tal veículo e passaram a persegui-lo. O motorista da Parati tentou fugir, acelerando o carro, mas acabou abandonando-o em uma rua e os três ocupantes do referido automóvel saíram correndo a pé, sendo dois deles presos, pois um conseguiu fugir.  Pesquisada a placa do veículo, apurou-se que na verdade ela seria de uma Brasília. Um dos presos confirmou que já havia participado de outros roubos na companhia de Gabriel e outros membros da quadrilha e ainda informou que possuíam um rádio HT, que interceptava a frequência da rádio da polícia. Delatou também que havia uma moto roubada na casa de um deles, a qual foi localizada no local indicado. Ao lado da moto, no mato, encontraram uma sacola com pertences e documentos em nome de Lilian. Conduziram os presos à Delegacia de Polícia, onde souberam que Lilian havia sido vítima de roubo momentos antes. O menor apreendido contou que havia participado do roubo do veículo Honda Fit e demais pertences da vítima Lilian. Saíram à procura do veículo Honda Fit e conseguiram localizar e prender o acusado conhecido como Gabriel.
 A testemunha Rodrigo Vieira Cardoso, policial militar, ouvido a fls. 222/225 afirmou que receberam uma denúncia anônima de que uma quadrilha que estava praticando vários roubos na cidade, estaria andando em uma Parati, também roubada. Passaram a procurar por tal veículo, localizando-o nas proximidades das ruas Presidente Prudente e Marilia. Os ocupantes da Parati tentaram fugir, mas bateram o carro em uma árvore, sendo que um deles conseguiu se evadir, adentrando no manguezal, mas os outros dois, Robson e o menor Matheus, correram em direção a uma casa e foram perseguidos e presos. Em pesquisa, verificaram que a placa que estava na Parati na verdade era de uma Brasília. Um dos presos informou que possuíam um aparelho que interceptava a rádio da polícia e apontou o local onde estaria escondido, sendo o objeto encontrado e apreendido. Também delataram que no quintal da casa de Rodrigo havia uma moto, produto de roubo, escondida. Se dirigiram até a casa indicada, contudo Rodrigo não se encontrava no momento, mas como sua mãe franqueou a entrada, conseguiram apreender a moto Honda CG 150 Titan, preta, que estava quase desmontada e sem placas. Conduziu os presos à Delegacia, onde souberam de nova denúncia, dando conta de que Rodrigo e o réu conhecido como Gabriel estariam no local onde foi apreendida a motocicleta. Como já estava apresentando a ocorrência, outros policiais se dirigiram ao local e prenderam Armando Gabriel e Rodrigo. Afirmou que não conhecia nenhum dos réus e o menor Matheus.
A testemunha Francisco Viduedo Sobrinho, ouvida a fls. 229/231, esclareceu ser o proprietário do veículo VW/Parati e informou que no mês de janeiro de 2014, por volta das 17 horas, ao estacionar seu carro, viu que estava sendo abordado por dois indivíduos, os quais anunciaram assalto, batendo nas janelas da frente do automóvel e fazendo ameaças. Não chegou a ver armas com os assaltantes, embora eles fizessem ameaça de atirar. Cinco dias depois o carro foi recuperado no bairro do Caraguava, completamente “depenado”. Um dos indivíduos aparentava ser menor de idade. Descreveu que um deles era magro, alto e moreno claro. O que parecia ser adolescente era baixo e forte.
Célio Rosa, que também foi ouvido como testemunha a fls. 271, esclareceu, sem precisar a data, que foi abordado por três indivíduos, que anunciaram assalto e subtraíram sua motocicleta. Como estava escuro e também porque recebeu ordem de abaixar a cabeça, não pode ver se estavam armados. Afirmou não reconhecer Robson e Rodrigo, mas asseverou que Armando é bem parecido com um dos indivíduos que praticou o roubo. Na Delegacia havia reconhecido seguramente um dos autores do roubo.  
Nesse contexto, dúvidas não há de que os acusados praticaram os delitos que lhes foram imputados na denúncia, com exceção apenas dos crimes de receptação e associação criminosa, os quais não restaram cabalmente provados.
Veja que a vítima Lilian, segura e prontamente, reconheceu os acusados Robson, Rodrigo e Armando Gabriel, bem como o adolescente Matheus, como sendo os agentes que praticaram o roubo de seu veículo Honda Fit e seus pertences, como narrado na denúncia. Não há motivo algum para suspeitar de suas palavras, pois, até que se prove em contrário, nenhum interesse teria em atribuir a alguém um ato criminoso que realmente não tivesse acontecido. Suas declarações constituem-se em meio de prova. Conforme se tem assinalado na doutrina e na jurisprudência, as declarações da vítima podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem à ocultas. Nesse sentido existe uma vasta jurisprudência: TACRSP: 
“A palavra da vítima em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que o seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes, máxime quando uniforme e concordante com as circunstâncias apuradas no processo” (RJTACRIM 47/272).
Ademais, o celular, o aparelho Ipod e outros documentos e pertences da vítima foram encontrados na posse dos acusados e o veículo só foi recuperado momentos após o roubo porque o réu Armando Gabriel indiciou aos policiais onde o havia escondido. 
Os policiais também chegaram até a casa de Rodrigo conduzidos pelo menor Matheus, que ainda informou acerca da motocicleta roubada que ele guardava.
A causa de aumento de pena pelo concurso de agentes foi sobejamente comprovada por meio dos depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão dos réus e das declarações da vítima Lilian, que foi segura ao afirmar que foi abordada por cinco indivíduos, dentre eles os acusados Robson, Rodrigo e Armando Gabriel, além do adolescente Matheus.
Outrossim, as provas colhidas nos autos revelam, de maneira segura, coerente e convergente, que os corréus Robson, Rodrigo e Armando Gabriel, juntamente com o adolescente Matheus, agiram previamente ajustados e com unidade de desígnios à obtenção do mesmo resultado consistente na subtração, mediante violência e grave ameaça, de coisas alheias móveis, máxime em se considerando ter um comparsa aderido à conduta criminosa do outro, pois todos chegaram ao local onde ocorreu  o roubo do veículo Honda Fit em uma Parati, também objeto de roubo anterior e, após subtraírem o veículo da vítima, separam-se em dois grupos, cada qual ocupando um dos carros e empreenderam fuga. Houve efetiva participação de todos, portanto, com evidente divisão de tarefas. 
Dessa forma, não prospera a tese defensiva acenada por Rodrigo. Isso porque, além de ter sido reconhecido seguramente pela vítima Lilian, alegou não conhecer Matheus, mas como se vê no depoimento prestado pelo menor em juízo (fls. 58), várias vezes o adolescente a ele se refere como “Rodriguinho”, demonstrando, no mínimo, alguma intimidade ou amizade entre os dois. Não bastasse, em sua casa foi apreendida uma motocicleta produto de roubo, que estava sem placas e bastante danificada e quem delatou que a moto estaria guardada ali, indicando o endereço aos policiais, foi o menor Matheus. A confirmar sua participação no roubo ocorrido no dia 04 de janeiro de 2014, à noite, também pesa o fato de ter sido encontrada em sua casa, perto da motocicleta apreendida, uma sacola com pertences da vítima Lilian.
Melhor sorte não socorre ao corréu Robson, pois além de ter sido reconhecido pela vítima do roubo ocorrido no dia 04 de janeiro de 2014, foi preso por policiais depois de ter sido visto no interior do veículo Parati, que foi usado na prática do delito e ainda acompanhado do menor Matheus, o qual admitiu ter participado da ação criminosa e trazia consigo pertences subtraídos dessa vítima.
Armando Gabriel, que confessou a prática do delito de roubo do automóvel Honda Fit, também admitiu sua parceira com o menor Matheus para a ação criminosa. Também o fato de ter escondido a motocicleta na casa de Rodrigo, tendo permanecido com as chaves em seu poder, desmente que sua narrativa no sentido de que a moto não seria sua, mas estes fatos estão sendo apurados em outro processo.
O adolescente Matheus ainda esclareceu que a Parati pertenceria a Armando Gabriel e Rodrigo, pois já havia visto os dois dirigindo o carro ali no bairro onde moram. 
O delito previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente também foi devidamente comprovado nos autos, haja vista que os acusados praticaram o delito em coautoria com o adolescente Matheus Batista Soares, corrompendo-o ou facilitando a sua corrupção.
E consoante entendimento majoritário, o crime de corrupção de menores se trata de crime formal, não exigindo resultado naturalístico.
Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012).
 Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos:
 “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”
A menoridade de Matheus restou sim comprovada nos autos, tanto é que ele responde a procedimento que tramita no Juízo da Infância e da Juventude nesta mesma Comarca, conforme se vê a fls. 57/60.
Assim, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e a corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos.
Destarte, tendo ficado demonstrada a autoria e a materialidade, a condenação dos acusados por esses crimes é medida de rigor.
Mas não procede a denúncia em relação aos crimes de receptação e associação criminosa em face dos corréus Armando Gabriel, Rodrigo e Robson, pois não há prova segura nos autos da prática desses delitos.
Ficou evidenciado que todos eles, bem como o menor Matheus realmente se conheciam e agiram em concurso quando praticaram o roubo ocorrido no dia 04 de janeiro de 2014, mas o que não se tem prova nos autos é de que a formação do grupo era permanente e voltada para a prática de crimes.
Nem mesmo a apreensão do aparelho de rádio interceptador da frequência da polícia pode ser considerada como determinante para reconhecimento da associação criminosa, pois não ficou esclarecido a quem pertencia de fato o aparelho e se tal fora utilizado para planejar ou se furtar à ação da polícia em outros delitos. 
É certo que o aparelho sugere a associação, mas não serve como prova cabal de sua existência.
Também o fato de ter sido apreendida a motocicleta na casa do corréu Rodrigo, bem assim a apreensão do veículo Parati, que era objeto de roubo, ostentava placa falsa e efetivamente fora usado para interceptar o veículo da vítima Lilian na rodovia, pode servir de comprovação de que estes mesmos réus haviam se associado e reunido recursos para a prática de crimes.
Como já dito acima, não resta dúvida do uso desses recursos e do concurso de agentes no roubo ocorrido no dia 04 de janeiro de 2014, mas por isso não se pode se considerar que outros delitos cometidos na cidade foram praticados por estes mesmos réus em conjunto, pois não há provas neste sentido.
Quanto à receptação do automóvel Parati, pelo fato de não ter sido provada a autoria do roubo perpetrado contra a vítima Francisco Viduedo Sobrinho, não pode subsistir a imputação por receptação aos agentes encontrados na posse do veículo, até porque o roubo pode mesmo ter sido praticado por algum deles, inclusive com a participação de menor de idade, e também não há provas de qualquer circunstância acerca da aquisição do carro.
O mesmo se diga em relação à motocicleta Honda CG 150 Titan.
Pelo fato da ocultação da motocicleta no quintal de sua casa, ao corréu Rodrigo, a princípio, caberia a imputação pelo crime de receptação, pois o tipo penal descreve a conduta “ocultar” como típica, mas pelos mesmos motivos expostos acima, não há como se saber se ele participou do roubo desta moto juntamente com Armando Gabriel, sobre quem recaem as suspeitas do assalto e o único reconhecido pela vítima Célio Rosa. Também não há nos autos nenhuma prova de que Rodrigo tivesse adquirido a motocicleta roubada para qualquer finalidade.
Ademais, há menção nos autos de que Armando Gabriel e Rodrigo morariam na mesma casa, o que poderia fazer supor que o próprio Armando teria escondido a motocicleta naquele local. 
Seguindo o mesmo raciocínio desenvolvido acima, inclusive, o Ministério Público postulou a absolvição de Armando Gabriel pela receptação dessa motocicleta, pois ele é investigado, em outros autos, como suspeito pela prática do roubo perpetrado contra a vítima Célio Rosa, não se configurando, pois, o crime de receptação do mesmo bem pelo autor da subtração. 
O raciocínio é simples: ou bem ele roubou ou receptou de terceiro roubador. 
A falta de provas em relação ao roubo não tem o condão de fazer prova acerca da receptação.
Por isso, de rigor a absolvição dos réus em relação aos delitos de receptação e associação criminosa. 
Passo a dosar as penas. 
Em relação ao crime de roubo, na dosagem da reprimenda, atento aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base para os três réus em quatro (04) anos de reclusão e dez (10) dias-multa, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal.
Quanto ao corréu Robson, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Quanto aos corréus Rodrigo e Armando Gabriel, embora presente a atenuante da menoridade para ambos e ainda a confissão espontânea em relação a Armando, não há reflexo nas penas, pois, tendo sido fixadas no mínimo legal, não há como reduzi-las aquém deste limite (Súmula 231 do STJ). Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Presentes as causas de aumento de pena previstas no parágrafo segundo, inciso II, do artigo 157, do Código Penal, majoro a pena dos três réus em um terço (1/3), resultando a reprimenda em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e treze (13) dias-multa.
Em relação ao delito de corrupção de menores, na dosagem da reprimenda, atento aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos três acusados em um (01) ano de reclusão, tendo em vista o preceito sancionador do artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8.069/90).
Quanto ao corréu Robson, não há circunstâncias agravantes e atenuantes a serem consideradas.
Quanto aos corréus Rodrigo e Armando Gabriel, embora presente a atenuante da menoridade para ambos e ainda a confissão espontânea em relação a Armando, não há reflexo nas penas, pois, tendo sido fixadas no mínimo legal, não há como reduzi-las aquém deste limite (Súmula 231 do STJ). Não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. 
Ante o concurso material de delitos, somo as penas dos réus, que resultam igualmente em seis (06) anos e quatro (04) meses de reclusão, e dez (13) dias-multa.
Ante a inexistência de qualquer outra circunstância modificadora aplicável, torno a pena acima definitiva.
Considerando a gravidade do delito perpetrado pelos acusados, cometido mediante grave ameaça contra a pessoa, em concurso de agentes e em coautoria com um adolescente, o regime inicial do cumprimento da pena deverá ser o fechado, pois perfilo do entendimento de que o crime de roubo está no rol das infrações penais que mais assustam e alarmam a população em geral, causando grande desconforto e sensação de insegurança em todos os municípios com alta incidência desses delitos, como no caso de Peruíbe, de forma que outro regime inicial não poderia ser fixado.
Pelos mesmos motivos, não poderão recorrer em liberdade.
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra ROBSON DIAS SILVA, RODRIGO UBERSON VITO DA SILVA e ARMANDO GABRIEL RODRIGUES MACHADO, todos qualificados nos autos, e os CONDENO, com fundamento no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal, em concurso material com o artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei nº 8069/90), às penas de seis (06) anos e quatro (04) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e dez (13) dias-multa, para cada um acusados. O valor dos dias-multa em relação aos três réus é fixado no mínimo, à míngua de elementos que demonstrem a situação econômica de cada um deles. 
ABSOLVO ROBSON DIAS SILVA, RODRIGO UBERSON VITO DA SILVA e ARMANDO GABRIEL RODRIGUES MACHADO da imputação dos delitos de receptação (artigo 180, “caput” do Código Penal) e associação criminosa (artigo 288, “caput”, do Código Penal), com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Nos termos da Lei 12.736/12, o tempo em que os acusados permaneceram presos deverá ser detraído da totalidade da pena acima aplicada.
Pelos motivos já expostos na fundamentação, não poderão recorrer em liberdade. Expeçam-se mandados de prisão.
Após o trânsito em julgado, expeçam-se guias de execução em relação aos três réus e comunique-se a Justiça Eleitoral.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 Ufesps, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução, uma vez que são beneficiários da justiça gratuita.
Fixo os honorários dos Defensores Dativos dos corréus Rodrigo e Armando Gabriel no valor máximo da tabela vigente. À vista da atuação parcial da Defensora nomeada defesa do corréu Robson, vez que ele constituiu procurador nos autos (fls. 149), fixo os honorários em 30% do valor máximo previsto na tabela. Expeçam-se certidões.
P.R.I.C.
Peruíbe, 26 de abril de 2016.
ENOQUE CARTAXO DE SOUZA
                Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA