0000954-85.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SIDNEI VIEIRA DA SILVA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/07/2017
... atestaram a ocorrência do roubo, reconhecendo o réu como seu autor. A tese defensiva de desclassificação para a forma simples de roubo não comporta acolhimento. Ora, a faca foi apreendida, o laudo atestou que se trata de instrumento utilizável na prática de roubo, por ser perfuro-cortante (págs. 192/195). A testemunha inquirida foi categórica no sentido de que foi o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
2ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, ., Centro - CEP 09400-005, Fone: (11) 4828-1088, Ribeirão Pires-SP - E-mail: ribpires2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0000954-85.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF   - 1672/2017 - Delegacia de Polícia de Ribeirão Pires
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Fernando dos Santos Santiago
Vítima:
Farmácia e Drogaria Estação Ltda e outro
Artigo da Denúncia:
*
Réu Preso

Aos 06 de julho de 2017, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara do Foro de Ribeirão Pires, Comarca de Ribeirão Pires, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Sidnei Vieira da Silva, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, estiveram presentes a I.R.do Ministério Público, Dra Graziela Borzanio acusado e seu defensor, Dr Glauco Carlos. Inicialmente,  diante da  pequena quantidade de policiais para garantir a segurança e ordem dos serviços, sendo necessário deslocamento dos policiais, para garantir a segurança, a integridade física dos presentes, justificada a permanência das algemas Iniciados os trabalhos, inquiridas a vitima e uma testemunha, pela Dra Promotora foi dito que desistia do depoimento da testemunha Odair, com o que não se opôs a defesa, sendo tal desistência homologada pelo Juízo, em seguida interrogado o acusado, após entrevista reservada com seu Defensor, pelo MM. Juiz foi dito que, nada sendo  postulado nos termos do artigo 402 do CPP, e, não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução criminal. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo, conforme CD identificado, [anexado e autenticado pelos presentes neste termo]. Pela DraPromotora foi dito o seguinte: MM. Juis, após regular instrução, requeiro a condenação do Réu nos moldes da denúncia. A materialidade do delito está comprovada, em especial pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial da faca e pela prova oral. A autoria, por seu turno, é certa e segura. Silente na fase policial, em Juízo o Réu admitiu a prática do roubo, mas negou o uso da faca. Ocorre que a negativa parcial do Réu não convence. Isso porque ele não só foi reconhecido pela vítima como autor do roubo, como ela também afirmou que a ameaça ocorreu com o uso de uma faca, tanto contra ela quanto contra uma cliente da farmácia. Ademais, o policial Evandro confirmou a apreensão da faca utilizada no crime em local indicado pelo Réu. Assim, comprovados todos os fatos descritos na denúncia, com provas mais do que suficientes para um decreto condenatório. Em relação à pena, requeiro sejam considerados os maus antecedentes (fls. 153/155) e a reincidência (fls. 127) para elevação dela. Ainda, requeiro novo aumento por força do uso de arma na prática do delito. Por fim, reincidente o Réu e grave o crime por ele praticado, requeiro a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena. Pelo Dr Defensor foi dito o seguinte: "  MM.Juiz: Fernando dos Santos Santiago, já qualioficado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública porque supostamente no dia, hora e local referidos na peça vestibular, subtrauiu para si a quantia de R$ 470,00, pertencentes à Drogaria Estação. Em declarações finais o DD.Representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denuncia, e ao final, obter uma sentença condenatória. Entretanto a mesma deve ser rejeitada e julgada improcedente, haja vista não estar provada nos moldes propostos. O denunciado por sua vez negou parcialmente a a forma de execução no delito, informando que não se encontrava armado com uma arma branca mormente com um brinquedo de video-game. Se mostrou arrependido sobre a conduta delitiva. Desta feita, vê-se que o denunciado não incorreu na pratica do delito. Também não há nenhuma outra prova acostada ao feito que demonstre ter ele, supostamente praticado o delito contra a vitima, nos moldes elencados na inicial. As testemunhas aqui ouvidas informaram que havia um objeto, porem não podendo afirmar com exatidão que se tratava de arma branca ou objeto semelhante. No mais, também informaram que recuperaram a importância furtada do estabelecimento.  Em que pese ainda, a existência de possíveis indicios da atividade delitiva, esses não bastam para a tipificação nos moldes descritos na peça vestibular, motivo pelo qual deve ser aplicado o principio "in dubio pro reo". Os elementos que fornecem ao I.Magistrado a possibilidade de formar sua convicção, s.m.j. "in casu" permitem sem sombra de duvida, um decreto absolutório em favor do denunciado. Caso seja outro o entendimento do I.Jugador, ante todo o exposto, deverá haver o afastamento de possíveis majorantes e analisados os fatores que atenuam a pena (caso confissão) haverá redução da carga penal e aplicação de uma pena mais branda ao mesmo. Com efeito, poderá ainda, ser cumprida inicialmente em regime aberto, como medida de Justiça.  Pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença:" Vistos.FERNANDO DOS SANTOS SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, porque, no dia 04 de maio de 2017, por volta das 15h20, na Rua Cidade de Santos, Centro, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de faca contra a vítima G.O.S, subtraiu para si, a quantia de R$ 470,00 pertencentes à Drogaria Estação. Consta da peça inicial que, na data dos fatos, o denunciado ingressou no estabelecimento comercial vítima e ameaçou o funcionário da farmácia G.O.S, dizendo: “ isso é um assalto, passa o dinheiro do caixa ou eu vou enfiar a faca no seu pescoço ou do cliente”.  Tendo a vítima entregado a quantia R$ 470,00 guardada no caixa do estabelecimento para o denunciado, o qual fugiu a pé do local. A peça acusatória relata que, em seguida, a Polícia Militar foi acionada e saiu no encalço do denunciado, localizando-o nas proximidades do Terminal Rodoviário de Ribeirão Pires, prendendo-o em flagrante. O dinheiro subtraído foi recuperado e a faca apreendida. A vítima reconheceu o denunciado como autor do roubo perpetrado. A denúncia foi recebida (fls. 105/106).Laudos periciais – pessoa às fls. 147/150 Laudos periciais – objeto às fls. 192/193. Apresentou defesa preliminar à fl.166 na qual informou que a defesa se reserva no direito de apreciar o mérito da ação, quando das alegações finais, ocasião em que apresentará os fundamentos de fato de direito que evidenciam a total improcedência da acusação. Não sendo caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foi ouvida a vítima, uma testemunha e interrogado o réu. Finalizou o Ministério Público postulando a condenação nos termos da denúncia, com majoração da pena pelos maus antecedentes, pela reincidência, pelo emprego da faca, fixação do regime fechado.A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição pela insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação para a modalidade simples de roubo, afastando o emprego de arma, afastando o aumento da pena, bem como reconhecimento de que o numerário recuperado, a confissão, com aplicação do regime aberto para cumprimento de pena.É o relatório.Fundamento e decido. A materialidade delitiva foi provada pela cópia do boletim de ocorrência, auto de exibição, apreensão do numerário e da faca e entrega do valor subtraído, demais documentos insertos nos autos, bem como pela prova oral coligida. Quanto à autoria, por seu turno, foi, igualmente, provada.Na fase extrajudicial, o acusado disse que iria se manifestar somente em juízo. Sob o crivo do contraditório, confessou parcialmente a prática delitiva. Afirmou que, realmente, praticou o roubo, porém não usou uma faca e sim uma arma de brinquedo. Apresentou como justificativa o fato de se encontrar desempregado. Declarou-se arrependido. Entretanto, a vítima declarou que o roubador adentrou como cliente, pegou um produto, pegou a fila do caixa e, logo após, anunciou o assalto, apresentando uma faca. Em seguida, entregou-lhe o dinheiro, em torno de R$ 450,00. Logo em seguida, o réu foi detido, reconheceu-o naquela oportunidade, bem como em audiência. Afirmou que o valor subtraído foi recuperado no mesmo dia por volta de quatro horas depois. A testemunha Evandro Torres da Silva, Policial Militar, declarou que trabalhava em escala extraordinária na ocasião, quando teve conhecimento de que uma pessoa teria assaltado a drogaria e um policial estava no seu encalço. Logo em seguida, visualizou uma pessoa tirando a camisa perto da estação rodoviária, suspeitou dele, abordando-o. E, quando indagado, a respeito do roubo, o réu confessou a prática delitiva, indicando o local onde estava a faca, que foi encontrada e apreendida.  Nesse quadro, como se vê, são suficientes, seguras e sólidas as provas para a condenação nos termos da denúncia de modo que a tese de Defesa de insuficiência probatória não prospera. Com efeito, somando-se a confissão parcial, a vítima e testemunha atestaram a ocorrência do roubo, reconhecendo o réu como seu autor. A tese defensiva de desclassificação para a forma simples de roubo não comporta acolhimento. Ora, a faca foi apreendida, o laudo atestou que se trata de instrumento utilizável na prática de roubo, por ser perfuro-cortante (págs. 192/195). A testemunha inquirida foi categórica no sentido de que foi o réu quem indicou o local onde a havia dispensado, bem como a vítima foi clara no sentido de que foi ameaçada com uma faca, embora tivesse reconhecido que não prestou atenção se era de metal ou não. De qualquer forma, a esse respeito, o laudo não deixa dúvidas de que era de metal. Ademais, se realmente utilizada arma de brinquedo, cabia ao réu apresentá-la, notadamente diante do teor das provas em sentido contrário, mormente no sentido de que foi o réu quem indicou o local onde estava faca utilizada no crime, como demonstrado. Incide aqui o disposto no artigo 156, do CPP. É de se destacar que as palavras da vítima merece credibilidade, pois nada há que insinue qualquer suspeição ou parcialidade quanto à veracidade e legitimidade de seu depoimento. Mostra-se coesa, sem qualquer interesse em incriminar imotivadamente o réu, que, ademais, declinou que nada tem contra ela. Assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Alçada Criminal, ora extinto: “PROVA – Palavra da vítima – crime contra o patrimônio – Condenação – Possibilidade: - Inteligência: art. 621, I do Código de Processo Penal, artigo 621, II do Código de Processo Penal, artigo 621, III do Código de Processo Penal. Em se tratando de delito praticado contra o patrimônio, de regra ocorrido na clandestinidade, a palavra  da vítima reveste-se de primordial importância, de modo que autoriza a solução condenatória, mormente quando nenhum relacionamento teve anteriormente com o increpado, sendo, portanto, nenhum o seu interesse em incriminá-lo”  ( TACrimSP – Ver. N. 340.346/4 – 8º Grupo de Câmaras – Rel Ubiratan de Arruda – J. 10.06.99 – RJTACRIM 44/434).  O mesmo se aplica ao depoimento da testemunha policial, especialmente, in casu, pois o réu declarou que nada tinha contra eles.A condenação do acusado como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, é, portanto, de rigor, consumado o delito, invertida a posse do bem subtraído, somente recuperado após 4 horas consoante declaração da vítima.Destarte, passo a dosar as penas, com base nos artigos 59, 60 e 68, todos do Código de Penal.inais anteriores, de acordo com as certidões de fls. 127 e 131/132. Dessa forma, uma delas a de fl. 127, será considerada aqui como configuradora de maus antecedentes enquanto a de fls.131/132 ficará reservada para fins de reincidência, na segunda fase, não havendo, assim, que se falar em “bis in idem”. Destarte, sem influência aqui a recuperação do numerário roubado, igualmente, a declaração de arrependimento sem comprovação, com esses maus antecedentes, verifica-se, igualmente, que ostenta personalidade inclinada ao cometimento de crimes, razão pela qual, nos termo do artigo 59, do Código Penal, aumento em 1/6 (um sexto) a pena mínima, fixando a pena base em 4 (quatro) anos e 8(oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.  Na segunda fase de aplicação da pena, pela agravante da reincidência, na segunda fase, majoro em mais 1/6 (um sexto) as penas anteriores, perfazendo, assim 5 (cinco) anos,  5(meses) e 10 (dez) dias  de reclusão e 12 (doze) dias-multa. Descabe aplicação da atenuante da confissão, uma vez que esta foi parcial, feita apenas diante da robusta prova em desfavor do réu, que, com isso, pretendeu afastar a causa de aumento das penas. Na terceira fase, há uma causa de aumento de pena pelo uso de arma branca. Com isso, acrescenta-se 1/3 às penas anteriores. Portanto, as penas ficam em 7 (sete) anos,  3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias multa.  O cumprimento da pena iniciar-se-á no regime fechado, pois é reincidente, ostenta inclinação delitiva, e periculosidade, e ao ameaçar a vítima, demonstrou ousadia e predisposição ao seu cometimento, visto que já estava armado, sendo, pois, este o regime adequado para contenção e prevenção criminal com vistas a preservar a sociedade em conformidade com o disposto no parágrafo 3º, do artigo 33, do Código Penal. Descabe, pois, a suspensão condicional do processo, bem como a substituição por pena restritiva de direitos.  Ademais, a prática de roubo exige do Estado uma repressão e punição mais rigorosa. Delitos desta espécie geram a intranquilidade de trabalhadores, famílias e da sociedade como um todo, sendo que o regime prisional aplicado traduz o meio eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade. Ainda: "A concessão do regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações" (RJTACRIM 10/115).A pena de multa será calculada pelo valor unitário mínimo, por não haver razões para sua exacerbação, considerada a situação econômica do acusado e o salário mínimo vigente à época dos fatos com a devida correção monetária.Descabe aplicar na espécie o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, na redação dada pela Lei nº 12.736/2012, pois, considerando o disposto no artigo 112, da Lei de Execução Penal (Lei nº 7210/84), não houve cumprimento de pena que justifique alteração do regime inicial fixado, bem como porque não há elementos seguros para aferir preenchimento das condições pessoais do réu. Posto isso e considerando tudo o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em o pedido deduzido na denúncia para o fim de CONDENAR o réu FERNANDO DOS SANTOS SANTIAGO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c. c. artigo 61, I, ambos do Código Penal, à pena de 7 (sete) anos,  3 (três) meses  e 3 (três) dias de reclusão, no regime inicial fechado, bem como a 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal.  Tendo permanecido preso durante o processo, ainda persistindo os motivos da prisão preventiva, deve continuar custodiado, mesmo em caso de recurso, mormente pela periculosidade demonstrada no cometimento do crime, por se encontrar armado, ostentar maus antecedentes, ser reincidente. Recomende-se o réu na prisão, oficiando-se.Nos termos do disposto no artigo 91, II, “a”, do CP, declaro a perda em favor da União da faca apreendida, autorizada sua destruição. Oficie-se ao Juízo responsável pela sua guarda nesses termos.Custas na forma da lei, pelo réu, observada incidência do disposto no artigo 12, da Lei 1060/50, posto que diante dos elementos contidos nos autos, defiro-lhes o benefício da justiça gratuita. Expeça-se certidão ao advogado nomeado para defendê-lo no percentual de 100% do valor previsto na respectiva tabela para a hipótese. Com o trânsito em julgado, feitas as devidas anotações e comunicações, arquivem-se os autos.  Nada mais. Eu, Lucimara Scomparim, digitei.

Promotora:


Defensor:

Réu: