0000456-78.2016.8.26.0263
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: WALLACE GONCALVES DOS SANTOS
Comarca: Itaí
Foro: Foro de Itaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 28/05/2017
... CONCURSO DE CRIMES:
No que concerne ao concurso de crimes, há concurso formal entre os roubos majorados. Há concurso material entre os roubos e o crime de corrupção de menor. Nesse sentido, apesar dos argumentos da Ilustre Defesa, restou caracterizado a prática de três delitos de roubo, uma vez que os réus atingiram patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a três vítimas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaí
Foro de Itaí
Vara Única
Praça da Colonização Japonesa, 220, Itai - SP - cep 18730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000456-78.2016.8.26.0263 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000456-78.2016.8.26.0263
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano Aparecido Alves e outros


Juiz de Direito: Dr. Wallace Gonçalves dos Santos


Vistos.
ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GABERLOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, incisos I e II  – por três vezes – c/c artigo 69, caput, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, na data de 22 de fevereiro de 2016, por volta das 22 horas e 20 minutos, na Padaria Central, localizada na Praça Padre Ernesto Odino, nº 1130, nesta cidade e comarca de Itaí, previamente conluiados entre si e com o adolescente C.G.O.B., mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma, subtraíram para eles dois aparelhos de telefone celular (um da marca Samsung, cor preta, e outro da marca Motorola Moto G2, com capa na cor azul clara), no valor de R$ 950,00, a quantia de R$ 500,00, em dinheiro, dois cartões de crédito e a carteira de motorista, pertencente à vítima Flávio Aparecido Martins.
Consta que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente conluiados entre si e com o adolescente C.G.O.B., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma, subtraíram para eles 01 aparelho de telefone celular, marca Samsung, modelo Prime dual chip, avaliado em R$700,00, pertencente a vitima Eliseu Alves dos Santos.  
Consta também que, nas mesmas circunstancias de tempo e local, ADRIANO APARECIDO ALVES , ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GABELOTTI NETO  e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente conluiados entre si e com o adolescente C.G.O.B., mediante grave ameaça exercida com emprego de arma contra funcionária Vera Nice Batista, subtraíram para eles a quantia aproximada de R$ 1.000,00 em dinheiro, pertencentes à Padaria Central, que estava no caixa do estabelecimento comercial.
Consta ainda que, nas mesmas circunstancias, ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GABELOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente conluiados entre si corromperam o adolescente C.G.O.B., com ele praticando infração penal.
Segundo o apurado, os denunciados aproveitaram-se da condição de menoridade do adolescente, convencendo-o com eles a cometer o delito de roubo, tendo em vista o lucro fácil oriundo da conduta criminosa. 
Em seguida, ADRIANO APARECIDO ALVES, ELDO APARECIDO ANASTACIO ABREU, BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO e ELIVELTON ALVES DA SILVA, previamente ajustados ente si e com o adolescente C.G.O.B., decidiram praticar um crime de roubo. Então, no interior do veículo GM Monza SL/E, placas CBU0277- Sebastianópolis do Sul/SP, cor azul, chassis nº 9BG5JK11ZEB056381, ano de fabricação 1984, modelo 1984, de propriedade de ADRIANO, os denunciados e o adolescente dirigiram-se até a padaria central. 
Ao chegarem ao local, enquanto ADRIANO, BERTOLINO e o adolescente permaneceram do lado de fora, nas proximidades, no interior do veículo supracitado, a fim de dar a devida cobertura, ELDO e ELIVELTON, encapuzados, adentaram no estabelecimento comercial e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo e ordenaram às vítimas que deitassem no chão. 
Ato contínuo, ELDO apoderou-se de dois aparelhos de telefone celular (um da marca Samsung, cor preta, e outro da marca Motorola Moto G2, com capa na cor azul clara), da quantia aproximada de R$500,00 em dinheiro, de dois cartões de crédito e da carteira de motorista, pertencentes à vítima Flavio Aparecido Martins, bem como de 01 aparelho e telefone celular, marca Samsung, modelo Prime dual chip, pertencentes à vítima Eliseu Alves dos Santos. 
Na mesma oportunidade, ELIVELTON, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de contra a funcionária Vera Nice Batista, apoderou-se da quantia aproximada de R$1000,00 em dinheiro, pertencentes à Padaria Central, que estava no caixa do estabelecimento comercial. 
Logo após, ELDO e ELIVELTON empreenderam fuga do local juntamente com ADRIANO, BERTOLINO e o adolescente, no veiculo supramencionado. 
Durante as investigações, os policias lograram localizar o veículo do crime, de propriedade de ADRIANO. Os agentes de polícia apreenderam um aparelho de telefone celular subtraído em poder de ADRIANO e também uma touca ninja utilizada no roubo. 
Já com o adolescente foi localizada a quantia de R$ 75,00 (produto do crime). 
No interior da casa de ELIVELTON os policiais localizaram uma bermuda de cor amarela com detalhes em laranja, utilizada no roubo e identificada nas imagens da câmera de segurança do local dos fatos. 
O denunciado ELDO foi abordado defronte a sua residência e durante a revista os policiais encontraram a quantia de R$ 264,00 (produto do roubo). 
Os agentes ainda localizaram um dos celulares subtraídos enterrado no quintal da casa de ELDO. 
Na residência de BERTOLINO os policias localizaram uma touca ninja escondida embaixo do colchão e a quantia de R$ 65,00 (produto do roubo).
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2016, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos réus (fls. 154/158).    
O acusados Adriano Aparecido Alves, Eldo Aparecido Anastácio Abreu e Bertolino Antonio Garbelotti Neto foram citados (fls. 188)  e apresentaram resposta à acusação (Adriano Aparecido Alves, fls. 249/254, Eldo Aparecido Anastácio Abreu e Bertolino Antonio Garbelotti Neto, fls. 292 ). 
O acusado Elivelton Alves da Silva, foragido, não foi encontrado (fls. 176), foi determinada sua citação por edital (fls. 304), sendo que decorreu o prazo sem apresentação de sua defesa prévia em 19/09/2016 (fls. 332). Foi determinada a suspensão do processo e da prescrição, sendo procedido ao desmembramento dos autos com relação ao réu Elivelton Alves da Silva (fls. 334/335).  
Foi designada audiência de Instrução e Julgamento (fls. 361/362). Na referida audiência foi ouvida a vítima Flavio Aparecido Martins e inquiridas as testemunhas Paulo Henrique de Carvalho e Debora Juliana Cesário (fls. 417/419), sendo designada nova data para continuação da instrução. Em audiência de continuação da instrução, foram inquiridas as vítimas João Roberto Delatore, Vera Nice Batista (fls. 538/539), Eliseu Alves dos Santos (fls. 582) e interrogados os réus (fls. 585/587). Todos por meio de gravação audiovisual, nos termos da lei 11.719/08, que deu nova redação ao artigo 405, §2º do Código de Processo Penal. 
O Ministério Público apresentou suas alegações finais, em forma de memoriais escritos às fls. 597/615, requerendo a condenação dos réus, nos exatos termos da denúncia. 
Por sua vez, a Defesa dos réu Eldo pleiteou pela aplicação do redutor de pena previsto no artigo 65, III, do Código Penal c.c. a Súmula 545 do STJ e pela fixação do regime inicial semiaberto. A Defesa do réu Bertolino pugnou pela aplicação da pena de forma proporcional a sua participação, pela redução da pena em seu patamar máximo, bem como pela aplicação da causa de diminuição prevista no art. 65, III, "d", do Código Penal. Com relação ao crime previsto no artigo 244-B do ECA, requereu a absolvição. Por fim, pleiteou pela substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou ainda, a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 616/617).
Da mesma forma, a Defesa do réu Adriano, arguiu pela aplicação do redutor da pena previsto no artigo 65, III, do Código Penal c.c. a Súmula 545 do STJ. Sustentou que a pena deve ser proporcional a participação do réu. Requereu redução da pena em seu patamar máximo, a absolvição do crime previsto no artigo 244-B, do ECA, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito, ou ainda, a fixação do regime inicial semiaberto (fls. 618/620).
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
Cotejadas as provas amealhadas nos autos, verifico que a pretensão punitiva veiculada na ação penal é PROCEDENTE.
Deveras, sabe-se que para toda e qualquer condenação é necessário Juízo de cognição exauriente acerca da autoria e da materialidade. 
Pois bem. A materialidade do crime está devidamente comprovada pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 75/76), Fotos (fls. 77/87), Auto de Avaliação (fls. 134/135), Auto de Entrega (fls. 136), bem como pela prova oral produzida em Juízo. A autoria também é incontestável, segundo prova oral colhida nos autos e confissão dos réus.
De acordo com toda a atividade probatória, mormente colheita de prova oral, há nos autos elementos suficientes quanto à ocorrência dos crimes e à autoria dos acusados.
Pois bem. Passemos a análise da prova oral. 
A vítima Flávio Aparecido Martins, ouvida em Juízo, contou que: 
"Eu estava tomando uma cerveja na padaria e entraram dois meliantes anunciando o assalto. Eles estavam encapuzados. Na delegacia eu os reconheci pela voz. O que veio em mim estava com arma. Na padaria eles foram ao caixa. De mim, levaram o que eu tinha. Fiquei sabendo depois quem era o autor do crime. Reconheço o Eldo aqui presente, ele já era conhecido. Eles ficaram um ou dois minutos no estabelecimento. Tive subtraído cerca de setecentos reais, dois cartões de crédito, minha carteira de motorista, a chave do carro e o celular". 
No mesmo sentido o depoimento da vítima Vera Nice Batista, ouvida em Juízo, narrou que: 
"Eu estava contando as moedas e separando os documentos que eu sempre levo no escritório na hora de fechar. As moedas estavam nos saquinhos. Quando eu vi, ele estava na minha frente, apontando a arma, me dizendo para entregar tudo que eu tinha. De duas em duas horas a gente faz um recolhimento, eu tinha separado trezentos e cinquenta reais, e eu entreguei para ele. Mas ele me perguntou se eu estava de brincadeira, e entrou, pegou o saco de moedas e saiu derrubando pela padaria. Eu me apavorei. Enquanto um entrou outro ficou apontando a arma para mim. Eu pedi que eles não fizessem nada. O que estava para fora disse para eu não me preocupar que eles não iriam fazer nada, só queriam o dinheiro. Eles levaram as coisas dos clientes, chave do carro, carteira, cartão e dinheiro. Eles estavam encapuzados. Eu soube depois que um deles era filho do moço que vende ervas na praça. Eu acredito que levaram mais de mil reais". 
A vítima João Roberto Delatore, ouvida em Juízo, esclareceu que: 
"Eu não estava no local no dia do assalto. Eu estava em casa. Normalmente eu sempre desço para fechar a padaria, mas naquele dia eu estava cansado e não desci. Eu fui ligar para avisar que não iria e a menina me ligou dizendo que tinha sido assaltada. Quando eu cheguei já não tinha mais nada. No dia seguinte eu comecei a buscar pelas câmeras, e consegui constatar que eles chegaram de carro pela rua lateral. Encostaram na esquina e ficaram parados por dez minutos. Desceram dois e na esquina do supermercado eles colocaram o capuz. Pela minha câmera eu só consegui ver eles se aproximando com o capuz já colocado. Eles entraram e um deles foi direto nos fregueses e mandou que eles deitassem no chão. O outro foi até o caixa. Como a menina se apavorou ele deu a volta e abriu a gaveta e pegou o que tinha que pegar. Começou 10:36 e um minuto depois já tinha acabado. Entraram os dois armados e encapuzados. Depois fiquei sabendo que tinha um na frente para avisar a hora que deveriam vir e dois ficaram no carro. Eu conheço o que dirigia o carro. Foi pelo carro que a gente conseguiu identificar. O sogro dele faz alguns serviços para mim. Levaram cerca de setecentos reais. Dos fregueses levaram celular e dinheiro. Os dois estavam com arma de fogo". 
A vítima Eliseu Alves dos Santos, ouvida em Juízo, relatou que: 
"No dias dos fatos, quando eles entraram tivemos que ficar de bruços no chão e não deu para ver muita coisa. Foi na Padaria Central. Entraram dois encapuzados, um foi até o caixa e o outro veio em mim e no Flávio. Eu era apenas consumidor. Não deu para reconhece-los. O que veio até nós, pediu para que deixássemos os celulares e a chave dos carros na mesa e pediu que ficássemos de bruços. Ele estava com arma. Ele não usou de violência. Ação durou cerca de cinco minutos. Eles pegaram os pertences de nós e do caixa". 
A testemunha de acusação, Débora Juliana Cesário, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, esclareceu: 
"Eu me recordo dos fatos envolvendo os acusados. Estávamos investigando o roubo da padaria.  Em diligência, reconhecemos o carro, o Monza, e abordamos o dono do veículo.  De início ele negou, então o conduzimos até a delegacia, mostramos a imagem e ele confessou, indicando os outros cúmplices. O Bertolino já tem passagem. Havia um menor envolvido chamado Cleiton. Participaram do delito cinco pessoas. As vítimas relataram o que aconteceu lá dentro, inclusive que dois deles fizeram ameaças, deixaram uma das vítimas apavorada, apontando arma de fogo. Os celulares das vítimas, dinheiro, touca, foram encontrados com os acusados".
Em igual sentido, a testemunha de acusação, Paulo Henrique de Carvalho, ouvida em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, contou: 
"Foi um roubo na padaria. Nós conseguimos a imagem do veículo utilizado no roubo. Nessas imagens dava para ver o veículo estacionando, as pessoas descendo e indo em direção à padaria. No dia seguinte vimos o veículo estacionado na Vila da Paz, abordamos o dono do veículo, a princípio ele negou, depois de ver as imagens, ele acabou confessando e entregou os demais. Saímos em diligência. Na delegacia todos confessaram. O Bertolino já era conhecido dos meios policiais. Havia um menor envolvido, ele praticou atos de execução no crime. Ele foi o segundo capturado, inclusive tentou fugir, pulou vários muros. Participaram cinco pessoas desse crime. As vítimas relataram que eles entraram encapuzados, um se dirigiu ao caixa. Duas pessoas que estavam nas mesas foram abordadas, os acusados fizeram com que elas deitassem ao chão e subtraíram seus objetos e dinheiro. Depois fugiram. Um deles ficou no veículo, outros nas esquinas".
Por sua vez, o réu Adriano Aparecido Alves, ouvido em Juízo, disse que: 
"No dia dos fatos o menor Cleiton passou em casa e me pediu para que eu o levasse junto com outros rapazes na cidade. Isso ocorreu cerca de nove horas da noite. Como eu estava sem álcool no carro e precisava ir trabalhar no outro dia cedo eu concordei e fui. Chegamos mais de dez horas, eu passei em outro lugar, peguei ele, e no laguinho peguei os outro rapazes. Quando chegamos na cidade em frente à “Êxito”, perto do mercado "Michelin", onde eu parei, soube que Eldo estava com a intenção de roubar a padaria. Quem estava no carro era Eldo, Elivelton, Bertolino, o adolescente e eu. Bertolino também não queria. Eldo e Elivelton desceram, o menor passou a arma para Eldo. O menor queria descer, mas o Eldo não deixou, e ele permaneceu no carro. Nós descemos a rua da praça, e os dois desceram a pé. Esperamos na rua debaixo do outro quarteirão (subindo o Freitas). Foi questão de segundos, eles vieram correndo e entraram no carro. Eu dei partida no carro e fui embora. Eu soube na hora do crime, não foi planejado o roubo. O Eldo estava precisando de dinheiro. Antes disso eu passei de carro em frete a padaria e ele falou que iria entrar lá, foi quando ele pediu para eu parar o carro. Ele desceu do carro e foi. Quem ficou no carro comigo foi o adolescente e o Bertolino. Quando eles retornaram, fomos embora. Entrei pela Vila da Paz e fui até o laguinho, deixei todo mundo lá. Ali foi dividido o dinheiro, um pouco para cada um, até eu peguei um pouco. Eu também estava precisando. Eu fui embora para minha casa, depois não vi mais ninguém. A arma ficou com o menor. No outro dia cedo eu achei uma touca ninja e o celular. Eu guardei a touca ninja e deixei o celular na casa do meu sogro". 
O Réu Bertolino Antonio Garbelotti Neto, ouvido em Juízo, contou que: "Eu não tive nenhuma participação, somente fiquei no carro com Adriano e Cleiton. Na hora eu não tive coragem. Depois eu aceitei o dinheiro". 
O Réu Eldo Aparecido Anastacio Abreu, ouvido em Juízo, afirmou que: 
"No dia dos fatos, como eu estava em uma situação difícil, faltando dinheiro, eu entrei no carro, o menor estava com uma arma, eu peguei e disse que queria fazer o assalto. O Cleiton queria descer também, mas eu não deixei. Disse para o Adriano esperar mais para baixo. Eu entrei na padaria, o Elivelton foi junto comigo. Ele foi até o caixa e eu fui até os clientes. Já tínhamos combinado que se acontecesse alguma coisa nós iríamos correr porque nós não éramos assaltantes. Estava faltando duas balas no revólver, então não tinha risco de disparar. Eu cheguei perto das pessoas, elas colocaram o dinheiro em cima, eu peguei e chamei o Elivelton para ir embora. Eu me arrependo. Mas eu precisava, não tinha emprego. Eu não tinha amizade com Cleiton nem com Adriano. Quando Adriano foi preso ele falou onde a gente estava. Eu confesso tudo que eu fiz".
I) DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 157, §2º, INCISOS I e II, DO CÓDIGO PENAL: 
Verifica-se que os corréus Adriano, Eldo e Bertolino confessaram a prática do roubo, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos. Os depoimentos são coerentes e harmônicos.
A vítima Flávio reconheceu o réu Eldo em Juízo. Relatou que o reconheceu pela voz, pois durante a prática do crime estava encapuzado, e que já o conhecia anteriormente.  
Cumpre salientar que a palavra da vítima, em crimes de roubo, merece especial relevo, eis que seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e narrar-lhe a atuação, de forma que prevalece sobre a palavra dos réus, que podem contar meias verdades ou mesmo mentir para cavar uma redução na condenação. 
Por tais motivos, não há que se falar em valor reduzido do testemunho das vítimas porquanto nada há nos autos a apontar que tivesse algum interesse em incriminar falsamente os acusados. Confira-se, nesse diapasão, o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). “Roubo duplamente majorado. Validade da palavra da vítima. Validade de depoimentos de policiais. Autoria e materialidade demonstradas. Aumento da pena proporcional ao número de majorantes. Dosimetria corretamente calculada. Recurso desprovido” (Apelação 0071631-39.2009.8.26.0050; Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 02/06/2011; Data de registro: 03/06/2011).
A propósito, o reconhecimento do réu Eldo foi realizado em audiência, durante a oitiva da vítima Flávio, colhido sob o crivo do contraditório, bem como os relatos verbalizados durante a instrução, somados aos demais elementos que se depreendem dos autos possuem alto valor probante para a persuasão do Julgador.
Frise-se que a vítima esteve em contato frontal com o agente e, ao se dispor a reconhecê-lo, ostenta condições qualificadas a contribuir com o juízo na realização da justiça almejada, já ficou decidido: “Nos crimes de roubo, o reconhecimento pessoal do réu, feito pela vítima, que nenhum motivo particular possa ter para incriminá-lo falsamente, salvo prova em contrário, é de fundamental importância” (JUTACRIM 50/286).
De outra parte, os policiais civis confirmaram os fatos narrados na denúncia, certo que, em diligências, conseguiram identificar o veículo utilizado na prática do roubo e, através dele, foi possível a identificação dos réus, localizados na posse de alguns dos pertences subtraídos das vítimas.
Merece destaque, ainda, que os relatos das vítimas indicaram, com segurança, que dois dos réus adentraram o estabelecimento encapuzados, descrevendo com detalhes a dinâmica dos fatos, sendo eles Eldo e Elivelton.
Tais testemunhos autorizam o reconhecimento da autoria e materialidade delitivas, devendo ser aceitos como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-los, o que não o fizeram.
Necessário salientar, ainda, que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. 
Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Nesse sentido: 
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 
De mais a mais, não se pode presumir suspeita uma testemunha apenas pelo fato de ser policial, como bem se vê no julgado abaixo transcrito: 
“Tem se reiteradamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou negativamente - o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo critérios ordinariamente aplicados”. (TACrim, Apelações nº 577.011, 606.225, 614.165, 632.779, 637.707, 649.827, 659.559). “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (E. S.T.F., HC n° 51.577, de São Paulo, Rel. Min. Rodrigues Alckmin, DJU de 7.12.73). “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (Segunda Turma do S.T.F., HC n° 70.237, Paraná, Rel. Min. Carlos Velloso, DJU 8-4-94). Vide, ainda, RHC 66.359, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 14-10-88 e HC n° 76.937-3 – Min. Sidney Sanches – DJU 18.9.98. “Cumpre frisar, por necessário, que a prova calcada em depoimento de policiais é bastante à condenação, mesmo porque, no caso dos autos, não há sequer indícios de que tivessem eles interesse em acusar gratuitamente e de maneira falsa o ora apelante. Inquestionável a validade dos depoimentos prestados por agentes policiais. Consoante a legislação vigente, os policiais, civis ou militares, como toda e qualquer pessoa, podem servir como testemunha (artigo 202 do Código de Processo Penal), mesmo porque, como cidadãos comuns, estão sujeitos ao compromisso de dizer a verdade, sob pena de falso testemunho” (Apelação nº 0007000-05.2009.8.26.0271, 14ª Câmara Criminal do TJSP, Rel. Des, Fernando Torres Garcia, julgado em 18.10.2012, registrado em 23.10.2012. Disponível no sítio eletrônico do TJSP). 
Verifico, ainda, a presença das causas de aumento previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Segundo o relato seguro das vítimas, os corréus exerceram a grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Corroborando essa versão, as imagens da câmera de segurança comprovam a utilização da arma (fl. 84). Por fim, cediço que a Jurisprudência é pacífica no sentido de que é inexigível a apreensão e perícia da arma para caracterização da majorante, bastando que sua utilização exsurja das provas dos autos.
Com relação ao concurso de agentes, não há dúvidas quanto ao reconhecimento da referida majorante, vez que durante a instrução processual restou demonstrada a efetiva participação dos quatro réus e do adolescente C.G.O.B.
Consoante elucidativos julgados: 
TACRSP: “Ao reconhecimento da co-autoria no crime de roubo não se reclama a participação efetiva de cada agente em cada ato executivo, podendo haver repartição de tarefas” (RJDTACRIM 18/134). TJSP: “Roubo qualificado. Concurso de pessoas. Nexo psicológico. Falta de identificação do parceiro. Irrelevância. A falta de identificação do parceiro não afasta o reconhecimento da aludida qualificadora” (RT 736/629).
Destarte, o crime de roubo consumou-se, vez que, como já descrito, foram reunidos todos os elementos necessários a sua configuração: após o emprego de grave ameaça, exercida mediante emprego de arma, em concurso de pessoas, os agentes apoderaram-se da res, tendo a posse mansa e pacífica dos objetos subtraídos.
E pela dinâmica do evento, do convencimento sobre a tipicidade e culpabilidade, restou demonstrado o perfil alusivo ao elemento volitivo entre os réus, estando todos os agentes imbuídos do mesmo propósito, qual seja, a efetiva intenção de subtrair os bens das vítimas.
Nessa senda, aplica-se ao caso a teoria do domínio do fato, em sua vertente que considera co-autor é aquele que, possuindo o domínio do fato, divide tarefas, auxiliando o autor. Logo, o agente que, na divisão de tarefas, monta guarda no local do crime para dar cobertura ou prestar apoio moral aos co-réus, é co-autor, não havendo que se falar em participação de menor importância, e aplicação do art. 29 , § 1º , do CP. Reconheço, pois, que todos os réus são coautores do crime, não partícipes. No mais, todos assumiram o risco do resultado, não havendo falar em dolo de praticar infração penal diversa do roubo ou corrupção de menor. Ora, dois réus desceram do carro encapuzados e com arma de fogo, prontos para o assalto, conduta orquestrada com os demais co-réus que auxiliavam do lado de fora não só prestando apoio moral, mas, principalmente, garantindo a fuga após a ação delitiva. 
 Caracterizado o roubo consumado, a condenação é o forçoso caminho a ser trilhado.
II) DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 244-B, DO ECA: 
No tocante à imputação do crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, não obstante os ponderados argumentos das Defesas, fato é que os acusados corromperam o menor, simplesmente porque, na data dos fatos, o adolescente tinha menos de 18 anos, único requisito exigido pela lei. 
Cuida-se de crime de natureza formal, desimportante, pois, a efetiva corrupção do menor, bastando, para sua configuração, a prova de participação do inimputável em empreitada criminosa na companhia de agente maior de 18 anos, tal como se deu no caso em tela. 
O tipo penal em questão que não exige efetivo atentado contra a formação do menor, o que está a indicar ser o crime de perigo abstrato. 
Viabilizando novas investidas criminosas, o menor não vai se regenerar, ao contrário, ficará mais envolvido com a vida à margem da lei. Nesse sentido, o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 500, pacificando a questão no sentido de ser crime formal: "A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da provada efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." 
Nesse sentido, também dispõe a jurisprudência: 
HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. DESCABIMENTO. ROUBO QUALIFICADO EM CONCURSO MATERIAL COM CORRUPÇÃO DE MENORES. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. MATÉRIA PACIFICADA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. - Este Superior Tribunal de Justiça, na esteira do entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal, tem amoldado o cabimento do remédio heróico, adotando orientação no sentido de não mais admitir habeas corpus substitutivo de recurso no processo penal. Todavia, passo à análise dos pedidos deduzidos diante da possibilidade da concessão de ordem de ofício, no caso de restar configurada alguma flagrante ilegalidade a ser sanada. - A Terceira Seção desta Corte, ao julgar o Recurso Especial Representativo da Controvérsia - REsp 1.127.954/DF, sedimentou o entendimento de que o crime de corrupção de menores é formal, bastando para a sua configuração a participação de menor de 18 anos no delito, acompanhado de agente imputável. Habeas corpus não conhecido. (STJ - HC: 146376 PE 2009/0172195-5, Relator: Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), Data de Julgamento: 04/02/2014, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 24/02/2014).
Assim, não há que se falar que o menor já estava envolvido no meio ilícito e, por esta razão, o crime de corrupção não pode ser aplicado. Ante o texto legal e o entendimento jurisprudencial, torna-se irrelevante o fato de ser o adolescente já corrompido.  
Por tais razões, a condenação dos acusados pelo crime descrito no artigo 244-B do ECA também é de rigor, não merecendo respaldo a tese defensiva de insuficiência probatória da corrupção do menor.
DO CONCURSO DE CRIMES:
No que concerne ao concurso de crimes, há concurso formal entre os roubos majorados. Há concurso material entre os roubos e o crime de corrupção de menor. Nesse sentido, apesar dos argumentos da Ilustre Defesa, restou caracterizado a prática de três delitos de roubo, uma vez que os réus atingiram patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a três vítimas diferentes (Flávio, Eliseu e o proprietário da padaria). 
Portanto, não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal entre os roubos, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos. Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça: 
"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, j. 28-5-2013).
Ainda, nessa mesma esteira: 
"RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento." (STF - RHC: 112871 DF , Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).  
Por derradeiro, registra-se que os réus eram imputáveis, atuaram consciente da ilicitude de suas condutas e com possibilidade de agir de outro modo, seguindo as regras impostas pelo Direito, o que revela, de conseguinte, a culpabilidade deles.
Passo à fixação da pena:
A) Do Réu Adriano Aparecido Alves:
Em atenção às diretrizes do art. 59 do CP, observo que, embora censurável, a conduta não ostenta culpabilidade acentuada. O réu não possui maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). Inexistem elementos sobre a conduta social do réu, nem estudo técnico que permita definir a sua personalidade. Os motivos do crime são normais ao tipo penal violado, assim como as circunstâncias e as consequências não autorizam a elevação da reprimenda. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Diante disso, para o crime de roubo, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; para o crime de corrupção de menor, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não incidem circunstâncias agravantes. Reconheço a atenuante da confissão espontânea, entretanto deixo de aplicá-la, tendo em vista o teor da súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição para o crime de corrupção de menor, entretanto reconheço duas causas de aumento de pena relativas ao crime de roubo, consistentes no concurso de agentes e no emprego de arma de fogo, ensejando o aumento da pena na proporção de 5/12 (cinco doze avos), justificado, em face da súmula 443 do STJ, pelo número de agentes e de armas, resultando a pena-final em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias multa, para o crime de roubo.
Consigne-se que as circunstâncias relacionadas no §2º do art. 157 do CP “qualificam” o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo dos agentes, reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação da vítima, deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na fixação da pena.
De outra banda, reconheço o concurso formal, considerando a existência de três vítimas no crime de roubo, portanto o réu, com uma só ação, atingiu três patrimônios diferentes. Com isso, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, utilizo a pena de um só dos crimes, para aumentá-la. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), em razão da quantidade de crimes praticados, resultando a pena em 07 (sete) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o crime de roubo.  
Finalmente, em virtude do concurso material de crimes, procedo à soma das sanções irrogadas, a teor do art. 69, do Código Penal, ficando o réu CONDENADO à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
A pena pecuniária é fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
B) Do Réu Eldo Aparecido Anastácio Abreu:
Em atenção às diretrizes do art. 59 do CP, observo que, embora censurável, a conduta não ostenta culpabilidade acentuada. O réu não possui maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). Inexistem elementos sobre a conduta social do réu, nem estudo técnico que permita definir a sua personalidade. Os motivos do crime são normais ao tipo penal violado, assim como as circunstâncias e as consequências não autorizam a elevação da reprimenda. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Diante disso, para o crime de roubo, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; para o crime de corrupção de menor, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, presente a agravante genérica da reincidência, tendo em vista que o réu possui uma condenação transitada em julgado anterior à data da prática deste crime (certidão de objeto e pé de fls. 436/438), motivo pelo qual exaspero a pena em 1/6 (um sexto), resultado a pena para o crime de roubo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, e pagamento de 11 (onze) dias-multa e para o crime de corrupção de menor 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão. 
Reconheço a atenuante genérica da confissão, porém, deixo de compensá-la com a agravante da reincidência por se tratar de circunstância preponderante (art. 67, do CP), o que faço para reduzir a pena, em razão da confissão, em 1/12 (um doze avos), resultando a pena intermediária em  04 (quatro) anos, 03 (três) meses e 10 (dez) dias de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa para o crime de roubo e  01 (um) ano e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão para o crime de corrupção de menor. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição para o crime de corrupção de menor, entretanto reconheço as duas causas de aumento de pena relativas ao crime de roubo, consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma de fogo, ensejando o aumento da pena na proporção de 5/12 (cinco doze avos), justificado, em face da súmula 443 do STJ, pelo número de agentes e de armas, resultando a pena-final em 06 (seis) anos e 21 (vinte e um) dias de reclusão, e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Consigne-se que as circunstâncias relacionadas no § 2º do art. 157 do CP, “qualificam” o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo dos agentes, reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação da vítima, deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na fixação da pena.
De outra banda, reconheço o concurso formal, considerando a existência de três vítimas no crime de roubo, portanto, o réu com uma só ação atingiu três patrimônios diferentes. Com isso, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, utilizo a pena de um só dos crimes, para aumentá-la. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), em razão da quantidade de crimes praticados, resultando a pena definitiva em  08 (oito) anos e 28 (vinte e oito) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o crime de roubo.  
Finalmente, em virtude do concurso material de crimes, procedo à soma das sanções irrogadas, a teor do art. 69, do Código Penal, ficando o réu CONDENADO à pena privativa de liberdade de 09 (nove) anos, 01(um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
A pena pecuniária é fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
C) Do Réu Bertolino Garbelotti Neto:
Em atenção às diretrizes do art. 59 do CP, observo que, embora censurável, a conduta não ostenta culpabilidade acentuada. O réu não possui maus antecedentes, assim entendidos condenações criminais transitadas em julgado antes dos fatos e que não constituam reincidência, em face do princípio constitucional de presunção da inocência (STJ, Súmula n. 444). Inexistem elementos sobre a conduta social do réu, nem estudo técnico que permita definir a sua personalidade. Os motivos do crime são normais ao tipo penal violado, assim como as circunstâncias e as consequências não autorizam a elevação da reprimenda. Por fim, o comportamento da vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Diante disso, para o crime de roubo, fixo a pena-base no mínimo legal, em 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa; para o crime de corrupção de menor, fixo a pena em 01 (um) ano de reclusão.
Na segunda fase, não incidem circunstâncias agravantes. Reconheço a atenuante da confissão e da menoridade, prevista no artigo 65, I, do CP (agente menor de 21 anos da data do fato),  as quais deixo de levar em consideração tendo em vista que nesta fase da dosimetria a pena não pode ficar aquém do mínimo legal, nos exatos termos da súmula 231, do STJ. 
Na terceira fase, não há causas de aumento ou diminuição para o crime de corrupção de menor, entretanto reconheço as duas causas de aumento de pena relativas ao crime de roubo, consistentes no concurso de pessoas e no emprego de arma de fogo, ensejando o aumento da pena na proporção de 5/12 (cinco doze avos), justificado, em face da súmula 443 do STJ, pelo número de agentes e de armas, resultando a pena-final em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias multa.
Consigne-se que as circunstâncias relacionadas no §2º do art. 157 do CP, “qualificam” o crime, porque, aumentando o potencial ofensivo dos agentes, reduz de maneira drástica qualquer possibilidade de reação da vítima, deixando ainda mais vulnerável o seu patrimônio, tornando a ação delituosa mais grave, sendo certo que a utilização de uma delas implica maior gravidade e, por isso, necessidade de maior punição, por óbvio que a concorrência de outra não pode ser desconsiderada na fixação da pena.
De outra banda, reconheço o concurso formal, considerando a existência de três vítimas no crime de roubo, portanto, o réu com uma só ação atingiu três patrimônios diferentes Com isso, nos termos do art. 70, caput, do Código Penal, utilizo a pena de um só dos crimes, para aumentá-la. Assim, majoro a pena em 1/3 (um terço), resultando a pena em 07 (sete) anos,  6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, para o crime de roubo.  
Finalmente, em virtude do concurso material de crimes, procedo à soma das sanções irrogadas, a teor do art. 69, do Código Penal, ficando o réu CONDENADO à pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.
A pena pecuniária é fixada no piso legal, vez que ausente notícia de fortuna do réu.
A reprimenda deve ser inicialmente cumprida em REGIME FECHADO para os réus Adriano, Eldo e Bertolino, consoante preconiza o artigo 33, §2º, "a", Código Penal. 
Incabível a substituição prevista no artigo 44 do Código Penal, tendo em vista o montante da pena aplicada e que o delito foi praticado com emprego de grave ameaça. Da mesma forma incabível a suspensão condicional da pena, pois ausentes os requisitos legais.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração, tendo em vista que não houve formulação de pedido nesse sentido pelo Ministério Público. Saliento, ainda, que não foi concedido aos réus oportunidade para se manifestarem em relação a esse aspecto, o que seria essencial para garantia do contraditório.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública para: 
CONDENAR o réu ADRIANO APARECIDO ALVES à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial FECHADO, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso, "por três vezes", no artigo 157, §2º, incisos, I e II, do Código Penal, na forma do art. 70 do CP e como incurso no artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
CONDENAR o réu ELDO APARECIDO ANASTÁCIO ABREU à pena de 09 (nove) anos, 01 (um) mês e 23 (vinte e três) dias de reclusão em regime inicial FECHADO, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso, "por três vezes", no artigo 157, §2º, incisos, I e II, do Código Penal, na forma do art. 70 do CP e como incurso no artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
CONDENAR o réu BERTOLINO ANTONIO GARBELOTTI NETO à pena de 08 (oito) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial FECHADO, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo legal, como incurso, "por três vezes", no artigo 157, §2º, incisos, I e II, do Código Penal, na forma do art. 70 do CP e como incurso no artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 69, caput, do Código Penal.
Mantenho a prisão preventiva dos réus, à luz da condenação que ora se impõe, bem como do fato de terem permanecido presos durante todo o curso do processo. Além disso, não se verifica qualquer alteração no cenário levado em consideração no momento da decretação da prisão preventiva, de modo que persistem os requisitos ensejadores da custódia cautelar.

A esse respeito, sobreleva mencionar que “não é lógico manter o réu acautelado durante o desenrolar da ação penal, diante da persistência dos motivos que ensejaram a prisão preventiva, e, por fim, libertá-lo apenas porque foi agraciado com regime de execução diverso do fechado, permitindo-lhe que, solto, ou mediante algumas condições, aguarde o trânsito em julgado da condenação”. Todavia, “necessário, contudo, adequar a segregação com o modo de execução intermediário aplicado, sob pena de estar-se impondo ao condenado modo mais gravoso apenas pelo fato de ter optado por recorrer do édito repressivo” (STJ. RHC 54.647/SP, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28/04/2015).
Ressalte-se que em relação à aplicação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, que prevê a possibilidade de detração penal na sentença condenatória, a alteração legislativa fez surgir duas interpretações principais. A primeira entende caber ao juízo do conhecimento, quando da prolação da sentença condenatória, depois de efetuado o cálculo da pena, computar o tempo de prisão processual e, considerando a detração, determinar o regime inicial de cumprimento da pena. A segunda entendendo que somente o juízo da execução tem condições de apurar, com segurança, o cumprimento de todos os requisitos legais para eventual progressão do regime. (TJ-SP HC 2107326-63-2015 – Des. Rel. J. Martins). Neste sentido, comungo do entendimento que a detração deve ser analisada no Juízo das Execuções, a quem compete decidir, sob pena, inclusive, de supressão de instância, a presença de méritos objetivos e subjetivos para eventual progressão, motivo pelo qual deixo de aplicar o instituto.
Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
Expeça-se o necessário, recomendando-se os réus nos locais em que se encontram recolhidos. Expeça-se Guia de Execução Provisória. 
Custas na forma da lei.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Lance o nome dos réus no rol dos culpados; 
2) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação dos réus, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 
3) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação dos réus. 
4) Expeça-se Guia de Execução Definitiva.
P.I.C.

Itai, 10 de maio de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA