0000117-42.2015.8.26.0106
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: DANIEL NAKAO MAIBASHI
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/09/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Henrique Martinho Ozorio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JORGE HENRIQUE MARTINO OZORIO.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
2ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000117-42.2015.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000117-42.2015.8.26.0106
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Henrique Martinho Ozorio




Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL NAKAO MAIBASHI


Vistos.
Trata-se de ação penal ajuizada pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JORGE HENRIQUE MARTINO OZORIO.
Em breve síntese, o acusado foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque na data e local dos fatos, agindo em concurso e com unidade de desígnios com terceiros não identificados, teria subtraído para si, mediante grave ameaça, um aparelho de telefone celular da marca Samsung Grand Duos, de cor branca, pertencente à vítima Tiago Machado Santana (fls. 1/2 e aditamento a fls. 127/130).
Recebida a denúncia em 13 de maio de 2016 (fls. 34/36), o acusado foi citado (fls. 110) e apresentou defesa prévia (fls. 107/108).
Ausente hipótese de absolvição sumária foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 112), ocasião em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (fls. 124/126).
A denúncia foi aditada (fls. 127/130) e recebida a fls. 136.
Foi designada audiência em continuação, ocasião em que foram ouvidas duas testemunhas e, ao final, o réu foi interrogado (fls. 150/153).
Em memoriais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos da denúncia (fls. 156/165), enquanto a defesa requereu a desclassificação do delito e a absolvição (fls. 168/174).
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade e a autoria do delito estão devidamente demonstradas pelo relatório de investigação (fls. 09/11), pelo auto de reconhecimento fotográfico (fls. 13/14) e pela prova oral coligida, que se amolda aos elementos colhidos em fase investigativa.
Em juízo, a vítima Tiago Machado Santana afirmou que estava voltando para casa a pé devido a um atraso do transporte público, quando então foi abordada pelo réu e mais quatro indivíduos que estavam em um veículo Fiat/Palio. Disse que eles imediatamente exigiram seu celular enquanto faziam menção de estarem armados e proferiam ameaças. Afirmou que constatou que um dos infratores estaria portando um taser e, então, entregou–lhes o celular, ao que eles se evadiram do local. Relatou que, ao chegar em casa, seu pai e alguns amigos lhe alertaram sobre sua foto de perfil do aplicativo Whatsapp ter sido trocada, razão pela qual entrou em contato com a policia. Disse que reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia por meio do álbum fotográfico da unidade, sendo o mesmo indivíduo que estava com uma foto no aplicativo do celular anteriormente roubado.
A testemunha Anderson Santos, policial militar, afirmou que a vítima entrou em contato devido ao roubo, dizendo que alguém estaria usando o celular roubado, tendo alterado a foto de perfil. Após ser apresentado o álbum fotográfico na Delegacia de Polícia à vítima, disse que ela reconheceu com exatidão o réu como autor do crime.
A testemunha João Pereira Ozório, pai do réu, afirmou que seu filho havia pedido dinheiro, uma quantia de R$ 150,00 reais, para comprar o celular de um amigo. Disse que perguntou sobre a nota fiscal do aparelho, mas que, como não foi apresentada, o negócio não concretizado, sendo o celular devolvido.
Em seu interrogatório, o réu afirmou ter ficado na posse do aparelho por dois dias e que havia tirado algumas fotos com o celular, que acidentalmente teriam aparecido no aplicativo do aparelho. Afirmou ter devolvido o celular ao amigo “Wandinho” por não ter sido apresentada a nota fiscal do aparelho e que não tem conhecimento de sua localização.
Respeitando o entendimento da combativa defesa, a prova produzida é suficiente para ensejar o decreto condenatório. 
A vítima reconheceu o réu e disse com precisão sobre o roubo, coadunando-se seu relato com o depoimento da testemunha Anderson S. Santos, policial militar.
Não há nada a indicar que a vítima e a testemunha, que não tinham relação alguma com o réu, teriam forjado seus depoimentos com a intenção de, falsamente, incriminar um inocente. Veja-se que a vítima narrou com detalhes, além do roubo, também a modificação da foto do perfil em sua conta no aplicativo “Whatsapp”, dizendo que era exatamente a fotografia do réu.
De outro lado, a testemunha João Pereira Ozório, além de pai do réu, demonstrou um conhecimento superficial da causa, não sabendo afirmar sobre o roubo praticado contra a vítima, dizendo apenas que seu filho teria lhe pedido dinheiro para comprar um telefone celular.
Nesse mesmo sentido, verifica-se que a defesa apresentada pelo réu em interrogatório é completamente incoerente e se mostra frágil quando confrontada com os demais elementos colhidos nos autos. Afinal, não faz o menor sentido que a fotografia do perfil do “Whatsapp” da vítima teria sido modificada, por equívoco, pelo réu, em um aparelho por ele não adquirido em razão da falta de nota fiscal.
Tanto assim que a vítima reconheceu o réu como autor do delito.
Diante disso, não havendo dúvidas sobre a ocorrência do crime, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, à luz do art. 59 do Código Penal, verifica-se que o réu é primário e a culpabilidade, circunstâncias e consequências do crime foram aquelas ínsitas ao tipo penal. Assim, fixo a pena-base no mínimo de 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes. Por sua vez, a despeito da atenuante da menoridade relativa, não pode a pena ficar aquém do mínimo legal, conforme Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase, há a causa de aumento decorrente do concurso de duas ou mais pessoas. Considerando que havia não apenas duas, mas cinco sujeitos autores do roubo, o que facilitou a consumação do delito e eventual impunidade, deve a pena ser aumentada no máximo de 1/2.
Assim, fica a pena em 6 anos de reclusão e pagamento de 15 dias-multa.
Tendo em vista o montante da pena e a primariedade do réu, fixo o regime inicial semiaberto, nos termos do art. 33 do Código Penal.
Em razão da grave ameaça cometida no delito, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos.
Ausentes informações sobre as condições econômicas do réu, fixo o dia-multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu JORGE HENRIQUE MARTINO OZORIO, como incurso no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, às penas de 6 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 dias-multa, no mínimo legal.
Tendo em vista que o réu respondeu ao processo solto, permanecendo ausentes os requisitos da prisão preventiva, faculto-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Arbitro os honorários dos advogados eventualmente nomeados no valor máximo previsto na tabela do Convênio OAB/DPE.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 10 de setembro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA