0000056-61.2012.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: RENATA BARROS SOUTO MAIOR BAIAO
Comarca: Aguaí
Foro: Foro de Aguaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 09/12/2013
... é procedente em parte. 
1. Crime de roubo majorado pelo emprego de arma – artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.
A materialidade está demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 05/07); termo de declarações da vítima, prestado na fase investigativa (fl. 09).
A autoria de Edilene também está demonstrada. 
A vítima Dorival, em depoimento judicial, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Aguaí
Foro de Aguaí
Vara Única
Rua Joaquim Paula Cruz, 900, . - Jardim Santa Ursula
CEP: 13860-000 - Aguai - SP
Telefone: (19)3652-1482 - E-mail: aguai@tjsp.jus.br
      
0000056-61.2012.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0000056-61.2012.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
RéuCo-Réu:
Edilene Alves da Costa e outro, Carlos Augusto Antonio Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Barros Souto Maior Baião

Vistos.

Edilene Alves da Costa, vulgo “Ursão”, qualificada nos autos, está sendo processada pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, I, Código Penal. Além disso, a denunciada Edilene e Carlos Augusto Antonio Rocha, vulgo “Gu”, qualificado nos autos, estão sendo processados pela suposta infração ao artigo 157, § 2º, II c/c. art. 14, II, do Código Penal.
Narra a inicial acusatória:
“Conforme se apurou no final do mês de novembro de 2011, a denunciada Edilene pulou o muro da residência da vítima e foi até um vitrô ali existente, momento em que a vítima se aproximou. Nesse momento, em razão das ameaças proferidas pela denunciada, que apontava em sua direção sua faca, a vítima  entregou-lhe R$ 20,00 (vinte reais) em dinheiro. Ato contínuo, na posse do dinheiro, a denunciada deixou o local”.
“Consta, ainda, que no dia 10 de dezembro de 2011, os denunciados Edilene e Carlos se dirigiram à casa da vítima. Ao chegarem nesse local, os denunciados começaram a desferir chutes no portão do imóvel, gritando que iriam matar a vítima, que queriam dinheiro e que caso esse não lhes fosse entregue acusaria a vítima de estupro. Ocorre que a vítima estava trancada no imóvel, com medo, não os atendeu, fato esse que os impediu de consumar a empreitada criminosa”(fl. 3). 
A denúncia foi recebida em 24 de janeiro de 2011 (fls. 56/57).
Os acusados Edilene e Carlos foram devidamente citados (fls. 78/verso e 81, respectivamente), apresentaram resposta à acusação (fls. 109/110 e 125), as quais foram analisadas (fls. 116 e 126, respectivamente).
Foi instaurado incidente de insanidade mental (autos em apenso), que restou prejudicado devido à ausência da acusada Edilene para a realização do exame, com a consequente desistência da continuidade do exame pelo seu defensor (fl. 57 – autos em apenso).
Na audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas a vítima e uma testemunha, bem como colhido o interrogatório do acusado Carlos, tudo gravado pelo sistema áudio e vídeo (fl. 166). A acusada foi interrogada posteriormente (fls. 181/184). As alegações finais foram convertidas em memoriais.
 O Ministério Público, após breve relatório do processo, pleiteou pela condenação dos acusados. Salientou a impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por medida restritiva de direitos e a necessidade de estabelecimento do regime inicial fechado para o resgate da reprimenda (fls. 188/194).
A Defesa da acusada Edilene, em sede preliminar, pugnou pelo reconhecimento da inépcia da denúncia. No mérito, advogou pela absolvição da acusada com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Sustentou que a acusada é prostituta e apenas almejava cobrar quantias que lhe eram devidas pela vítima, caracterizando a infração penal descrita no art. 345 do Código Penal. Subsidiariamente requereu o afastamento da causa de aumento, a desclassificação para o crime do art. 147 do Código Penal, aplicação da pena no mínimo legal (fls. 198/200).
A Defesa do acusado Carlos pugnou pela absolvição do acusado, ao argumento de caracterizado crime impossível ou, ainda, insuficiência probatória (fls. 203/204).
É o relatório.
PASSO A DECIDIR.
A presente ação penal é procedente em parte. 
1. Crime de roubo majorado pelo emprego de arma – artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.
A materialidade está demonstrada pelos seguintes documentos: boletim de ocorrência (fls. 05/07); termo de declarações da vítima, prestado na fase investigativa (fl. 09).
A autoria de Edilene também está demonstrada. 
A vítima Dorival, em depoimento judicial, informou que não conhecia o acusado e não soube dizer se foi ele quem o ameaçava do lado de fora da sua casa, mas afirmou ser a acusada, vulgo “Ursão”, a autora dos crimes. Relatou que no mês de novembro de 2011, a acusada pulou o muro de sua casa, depois gritava que queria dinheiro e o ameaça com uma faca, ocasião em que jogou, pela janela, a quantia de R$ 20,00 (vinte) reais, em dinheiro, após, a acusada lançou a faca em direção à rua e a vítima abriu o portão para que ela fosse embora. Em outro dia, contou que a acusada e supostamente o acusado foram até a sua casa, onde chutavam o seu portão e a ameaçavam de morte, diziam que a vítima devia dinheiro para eles. A vítima não abriu o portão e dizia para eles que não tinha dinheiro, não chegaram a entrar em sua casa, porque os vizinhos chegaram até o local. Na delegacia, reconheceu a acusada, enquanto que outras testemunhas reconheceram o acusado. Reconheceu a acusada como sendo a autora dos dois crimes. Nos dias dos fatos somente a vítima estava em casa. Confirmou que a acusada lhe prestou serviços de natureza sexual, mas que não devia qualquer quantia para ela (mídia eletrônica, fl. 166).
O policial militar Washington da Silva Camargo, durante a instrução processual, disse que a vítima compareceu na Delegacia e narrou que tinha sido vítima de duas pessoas, conhecidas como “Ursão” e “Gu”, e que a acusada sempre aparecia na sua casa pedindo dinheiro, sendo que a vítima não negava, a fim de evitar discussões. Um dia a acusada apareceu na casa da vítima e cobrou uma dívida, mas esta negou dever algum dinheiro, o que deixou a acusada alterada. Instantes depois retornou com o acusado “Gu” e passaram a ameaçar a vítima, com chutes no portão e ameaças de morte. A vítima não saiu de casa, que foi auxiliada pelos vizinhos. Em diligências, encontraram os autores. Em relação ao crime praticado por Edilene disse que não se lembrava dos fatos (mídia eletrônica, fl. 166). 
Em interrogatório judicial, a acusada Edilene Alves da Silva negou ter subtraído R$ 20,00 (vinte) reais da vítima. Contou que a vítima sempre lhe dava dinheiro. Numa madrugada, foi juntamente com o seu parceiro Carlos, vulgarmente conhecido como “Gu”, até a casa da vítima pedir dinheiro, mas começaram a discutir, porque a vítima tinha ciúmes da acusada. Salientou, ainda, que ambos costumavam usar drogas juntos. Disse que após o ocorrido, Dorival desculpou-se com a mãe da acusada e se disse arrependido. Não estava armada no primeiro fato (fls. 181/184). 
A negativa da acusada restou ilhada da prova produzida, eis que devida e pessoalmente reconhecida pela vítima, a qual confirmou a prática do crime de roubou ocorrido em meados de novembro do ano de 2011, nos moldes referidos denúncia, vale dizer, com emprego de arma (faca) a fim de obter a quantia em dinheiro.
Restou perfeitamente comprovado que a prática do crime consumou-se, sendo que a acusada ameaçou a vítima com emprego de uma faca com o fim de lhe entregar a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), após o ato, foi embora.
Salienta-se que a tese defensiva no sentido de que a acusada era prostituta e que o valor se referia a serviços sexuais que ela havia prestado à vítima não encontra respaldo na prova oral produzida. Aliás, a própria acusada sequer mencionou o fato em seu interrogatório, apenas asseverando que a vítima sempre lhe dava dinheiro e que ambos usavam drogas juntos. Inviáveis, portanto, a desclassificação ou absolvição almejadas.
O certo é que a prova oral colhida traz versão uníssona dos fatos dando conta de um robusto conjunto probatório suficiente para ensejar um decreto condenatório.
Aliás, deve-se reconhecer que o crime foi praticado com o emprego de arma consistente na utilização de uma faca com o fim de causar grave ameaça à vítima, caracterizando a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal.
Assim, a condenação da acusada pela prática do crime de roubo majorado é medida de rigor.
Passo a dosar a pena.
Seguindo o critério do art. 59 do Código Penal, verifica-se que as circunstâncias judiciais são favoráveis à ré, fixo a pena-base no mínimo legal em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, fixado o valor unitário, de acordo com a condição econômica da acusada, em um trigésimo do salário mínimo mensal vigente à época dos fatos devidamente corrigido até a data da efetiva execução da sanção pecuniária.
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem sopesadas.
Na terceira fase, não há causas de diminuição. De outro lado, está caracterizada a causa de aumento, prevista no artigo 157, § 2º, I, do Código Penal, motivo pelo qual a pena é aumentada em 1/3, concretizando-se em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa. 
2. Crime de roubo tentado – artigo 157, § 2º, II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal
A materialidade está demonstrada pelo seguinte documento: boletim de ocorrência (fls. 05/07).
Em contrapartida, embora os acusado Edilene e Carlos tenham sido denunciados como incursos no crime de roubo tentado, verifica-se que a prova amealhada não autoriza a condenação de Carlos como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, II c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.
Conforme já esmiuçado no item anterior, a vítima Dorival reconheceu apenas Edilene como autora deste segundo fato, não logrando reconhecer Carlos como o coautor, apenas referindo que outras testemunhas o fizeram. Sobre a conduta de Edilene, reprise-se que a vítima informou que ela, juntamente com outro indivíduo, foram até sua casa e, sob ameaças e chutes no portão, exigiam a entrega de dinheiro. 
Além disso, a testemunha que reconheceu o acusado Carlos Augusto na fase embrionária não foi ouvida em Juízo, pois não fora encontrada (fl. 142).
Interrogado, em juízo, o acusado Carlos Augusto Antonio Rocha negou os fatos. Afirmou que encontrou Edilene na rua, quando se dirigia a uma biqueira, e a separou de uma briga. Negou que tenha estado na casa da vítima. Esclareceu que foi com Edilene até a casa dela para usarem drogas, momento em que os policiais chegaram e os abordaram. Disse que não foi até a casa da vítima (mídia eletrônica, fl. 166).
Pois bem.
Como se vê, não há provas suficientes nos autos que possam indicar com certeza a autoria delitiva imputada ao acusado Carlos.
Nestes termos, não procede a ação penal, devendo o denunciado Carlos Augusto Antônio Rocha absolvido, com base no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Com relação à corré Edilene, tampouco é possível estabelecer, com segurança, a condenação pela prática do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas. É induvidoso que, dos escândalos e das ameaças proferidas na frente da residência, Edilene buscava se locupletar e obter quantia. Todavia, é certo também que a vítima permaneceu no interior de sua casa e seu patrimônio permaneceu inacessível a eventuais intentos de subtração.
Nesta ordem de ideias, o crime de roubo em sua modalidade tentada não se caracterizou.
Por outro lado, suficientemente comprovado que a acusada ameaçou a vítima de morte, impondo-se a desclassificação da conduta para aquela elencada no artigo 147 do mesmo Diploma Legal. 
Passo a dosar-lhe a pena. 
Seguindo o critério do art. 59 do Código Penal, verifica-se que todas as circunstâncias judiciais são inteiramente favoráveis. Por tais motivos, fixo a pena-base no mínimo legal, em 01 (um) mês de detenção. 
Na segunda etapa, não há agravantes ou atenuantes a serem sopesadas.
Na terceira fase, ausente causa de aumento e de diminuição de pena, torno-a definitiva em 01 (um) mês de detenção.
3. Denota-se a ocorrência do concurso material de crimes nos exatos termos do artigo 69, do Código Penal, razão pela qual as penas devem ser somadas, resultando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 01 (um) mês de detenção e 13 (treze) dias-multa. 
O regime inicial de cumprimento será o semiaberto, com base no artigo 33, § 2º, b, do Código Penal.
Inviáveis a substituição da pena ou o sursis, ante o quantum da pena aplicada e, ainda, porque os crimes pelos quais foi condenada foram praticados com grave ameaça à pessoa. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação penal para CONDENAR Edilene Alves da Costa, RG nº 47.131.927-2/SP, filha de Edson Pedro da Costa e Andrea Forte Alves, nascida em 23 de agosto de 1990 em Aguaí/SP, qualificada nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, 01 (um) mês de detenção, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixados no piso legal, por infração aos artigos 157, § 2º, I, c/c. o art. 147, ambos c/c. o art. 69, todos do Código Penal, e para ABSOLVER Carlos Augusto Antonio Rocha, RG nº 40.272.518, filho de Carlos Rocha e Enilcea Diogo Antonio Rocha, nascido em 12 de janeiro de 1984 em Aguaí/SP, das imputações relativas à prática da conduta descrita no art. 157, §2º, II, do Código Penal, com base no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, lance-se o nome da ré nos sistemas informatizados pertinentes e expeça-se certidão em favor dos Defensores Dativos nomeados, no patamar máximo da tabela do convênio celebrado entre a Defensoria Pública e a OAB/SP.
Condeno ainda Edilene Alves da Costa ao pagamento das custas, observada a gratuidade processual (fls. 106/107). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

Aguaí, 09 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA