0000244-47.2020.8.26.0512
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI
Comarca: Rio Grande da Serra
Foro: Foro de Rio Grande da Serra
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/09/2022
... que tenha confessado a prática do tráfico na delegacia, já que permaneceu em silêncio.
À luz da prova produzida, e apesar da negativa, patente a caracterização do crime de tráfico, em especial a apreensão da droga na fase policial e as condições em que o acusado foi encontrado.
Materialidade e autoria foram bem comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Grande da Serra
Foro de Rio Grande da Serra
Vara Única
Rua Agostinho Cardoso, 176, Rio Grande da Serra - SP - cep 09450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0000244-47.2020.8.26.0512 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000244-47.2020.8.26.0512
Classe - Assunto
Auto de Prisão em Flagrante - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
ALISSON OTT


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALEXANDRE CHIOCHETTI FERRARI

Vistos.

1. ILMAR GONÇALVES DOS SANTOS e ALISSON OTT foram denunciados pela prática, em tese, do crime previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, em 19.08.2019, por volta das 17h30, na Rua Prefeito Cido Franco, passarela do trem, nesta Comarca de Rio Grande da Serra, traziam consigo, para fins de tráfico, 36 porções de maconha (78,8g), 63 pinos de cocaína (55,6g), 12 trouxinhas de cocaína (10g), 224 papelotes de “crack” (50,9g), além de 101 microtubos de “crack”.
Convertida em preventiva a prisão em flagrante de Ilmar e concedida, na mesma oportunidade, em audiência de custódia, liberdade provisória a Alisson (fls. 79/82).
Oferecida em 24.09.2019, a denúncia foi recebida em 30.09.2019.
Feito desmembrado em relação ao acusado Alisson.
Citado, o acusado Alisson apresentou resposta à acusação (fls. 223/225).
Em audiência, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes, sendo ao fim interrogado o acusado.
Em alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência do pedido, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, pediu a absolvição do acusado, ou, não sendo o caso, a fixação da pena em seu patamar mínimo, com substituição por restritiva de direitos e assegurada em todo caso a possibilidade de recurso em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
2. O pedido é procedente.
A materialidade foi suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 03/04), registro de ocorrência (fls. 09/11), autos de exibição e apreensão (fls. 12/13), laudo de exame químico-toxicológico, positivo para maconha e cocaína (fls. 17/21), e, sobretudo, pela prova oral colhida em audiência.
A autoria também é inequívoca.
Os policiais civis Vanderlei Benicio e Sergio Alves do Nascimento disseram que no dia dos fatos estavam realizando investigações relacionadas ao homicídio de um policial militar pelo centro de Rio Grande da Serra, quando, ao andarem por baixo da passarela do trem, local conhecido como ponto de tráfico, avistaram uma movimentação de pessoas. Aproximando-se, depararam-se com o acusado Alisson, que de pronto os indagou qual droga queriam. Responderam que uma porção de cocaína. Alisson então apontou para o acusado Ilmar, que estava mais à frente. Ilmar os chamou, dizendo que a cocaína estava com ele. Iniciada neste momento a abordagem, os acusados tentaram se evadir, sem sucesso. Com Alisson, “olheiro”, nada foi encontrado. Com Ilmar, contudo, numa sacola que trazia, encontraram diversas porções de maconha, cocaína e “crack”. Não conheciam os acusados, nada tinham e nada têm contra eles.
Na delegacia, Ilmar optou por permanecer em silêncio (fl. 05). Em juízo, nos autos desmembrados, negou as acusações. Disse que é usuário e estava no local apenas para comprar droga. Quando os policiais chegaram, os traficantes correram, deixando para trás as drogas, que lhe foram atribuídas. Não sabe o motivo de estar sendo acusado, nem de ter sido implicado por Alisson quando da tomada do seu depoimento na delegacia.
Na delegacia, Alisson confessou. Disse que, de fato, estava no local como “olheiro” do tráfico quando foi preso pelos policiais. Fazia a abordagem inicial dos usuários e em seguida os encaminhava a Ilmar, que fazia a entrega das drogas (fl. 06).
Em juízo, contudo, negou as acusações. Disse que é usuário e estava no local apenas para comprar drogas quando foi preso pelos policiais. Nega que tenha confessado a prática do tráfico na delegacia, já que permaneceu em silêncio.
À luz da prova produzida, e apesar da negativa, patente a caracterização do crime de tráfico, em especial a apreensão da droga na fase policial e as condições em que o acusado foi encontrado.
Materialidade e autoria foram bem comprovadas, nenhuma dúvida se tendo a respeito da ocorrência do crime e da sua conduta.
Os policiais afirmam expressamente que, descaracterizados, foram abordados por Alisson, que ofertava a venda de drogas, e, em seguida, encaminhados a Ilmar, que trazia as drogas consigo e as entregava aos usuários.
Disseram sem sombra de dúvida que as drogas apreendidas foram encontradas, todas, com Ilmar, que estava acompanhado por Alisson no local.
Alisson era responsável pelo contato inicial com os usuários e por direcioná-los a Ilmar, a quem cabia a entrega das drogas.
Nada há que desabone o depoimento dos agentes da lei, verossímil e sob o qual recai presunção de veracidade não ilidida.
Tampouco foi demonstrada qualquer intenção de perseguição do acusado, não sendo razoável presumir que os policiais tenham forjado o flagrante a fim de prejudicar pessoa por ele até então desconhecida, sujeitando-se às graves penas cominadas ao delito e correndo o risco de serem presos e perderem a farda.
Assim, de rigor a condenação, e sem o privilégio do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
Isso porque, em razão da expressiva quantidade de maconha, cocaína e “crack” apreendida, é evidente que o acusado não atuava sozinho, fato inimaginável no acirrado contexto da disputa de mercado do tráfico, inferindo-se, em razão disso, que integre, com maior ou menor comprometimento, estrutura criminosa.
Não bastasse isso, foi preso junto de outro indivíduo no local, o que apenas reforça a conclusão de que faça parte de algo maior.
A prova é segura e não deixa dúvidas de que cometeu o delito previsto no art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, não havendo que se falar em posse de drogas para uso pessoal, mesmo porque, à luz dos elementos constantes dos autos, eventual condição de usuário não afasta o tráfico, suficientemente comprovado aqui.
Tampouco há que se falar em desclassificação para o crime do art. 37 da mesma lei.
Isso porque, ainda que não tenha praticado nenhum dos verbos previstos no núcleo do tipo penal, o acusado concorreu definitivamente para a prática do tráfico, devendo por ele responder na forma do art. 29, “caput”, do Código Penal: “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.”.
No caso, é evidente que, tanto quanto o tráfico em si, a conduta do acusado foi de fundamental importância não só para incentivar o exercício desimpedido da atividade criminosa, mas também para assegurar a sua impunidade.
Logo, não há que se falar no delito do art. 37 da Lei nº 11.343/06, cuja configuração pressupõe colaboração acessória estranha à traficância, sem envolvimento direito do colaborador com a comercialização das drogas.
Assim, atento à necessidade de individualização (CP, art. 5º, XLVI), passo à dosimetria da pena, nos termos dos arts. 59 e 68 do Código Penal e art. 42 da Lei nº 11.343/06.
Na primeira fase: quantidade de droga negativa, já que apreendidas com os acusados 36 porções de maconha (78,8g), 63 pinos de cocaína (55,6g), 12 trouxinhas de cocaína (10g), 224 papelotes de “crack” (50,9g) e 101 microtubos de “crack”, conforme auto de apreensão (fls. 08/11); a natureza das drogas também é negativa, tendo em vista o maior poder vulnerante da cocaína; personalidade do agente, conduta social e culpabilidade normais; antecedentes inexistentes; motivos, circunstâncias e consequências do crime: normais; e comportamento da vítima inexistente. Fixo, portanto, a pena-base em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na segunda fase, sem agravantes e atenuantes, fica a pena intermediária em 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
Na terceira fase, sem causas de aumento ou diminuição, fica a pena intermediária nos mesmos 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa.
3. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido para o fim de dar ALISSON OTT como incurso nas penas do art. 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, condenando-o a uma pena de 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão, mais 680 dias-multa – calculados em seu mínimo legal, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Em vista da pena aplicada e da natureza equiparada a hediondo do delito, fixo o fechado como regime inicial de cumprimento, nos termos do art. 33, § 2º, “a”, do Código Penal.
Também em razão da pena aplicada, inviáveis a substituição por restritivas de direitos (CP, art. 44) e a suspensão condicional da sua execução (CP, art. 77).
Relego o cômputo de eventual detração para o juízo das execuções, devendo ser analisados requisitos subjetivos por ora desconhecidos (CPP, art. 387, § 2º).
Nego ainda ao acusado o direito de recorrer em liberdade, uma vez que, encerrada a instrução, substancialmente alteradas as circunstâncias que autorizaram de início a concessão de liberdade provisória, conforme já anotado nos autos desmembrados. O crime é bastante grave, equiparado a hediondo, e várias, ainda, foram as circunstâncias judiciais reconhecidas, com especial relevo para as de quantidade e de natureza das drogas, já que apreendidos com ele quase 500 porções individuais de droga, entre maconha cocaína e “crack”, conforme auto de apreensão (fls. 12/13). Não bastasse isso, há que se considerar ainda a tentativa de fuga do acusado quando da sua abordagem e o descumprimento das condições da liberdade provisória, que ocasionou a não localização do acusado nos autos desmembrados. Assim, absolutamente necessária a custódia cautelar, não apenas para assegurar a aplicação da lei penal, mas também para restaurar a ordem pública.
Expeça-se mandado de prisão.
Após o trânsito:
Oficie-se ao TRE para efeito do art. 15, III, da CF.
Expeça-se guia de execução definitiva.
Proceda-se ao recolhimento do valor devido como pena pecuniária.
Oficie-se ao Instituto de Identificação dando notícia da condenação.
Baixem-se e arquivem-se os autos.
Expeça-se a certidão em favor dos advogados.

P.R.I.C.

Rio Grande da Serra, 08 de setembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA