0000432-25.2017.8.26.0551
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Fernanda Oliveira Silva
Comarca: Leme
Foro: Foro de Leme
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/03/2022
... era conhecido pelo envolvimento com o tráfico. Outra equipe realizou a apreensão de diversas armas e munições na residência de Ricardo. Não verificou se o caminhão utilizado inicialmente para o transporte estava danificado. Apenas auxiliou nas diligências e participou da abordagem; não se recordou sobre documentos. Não se recordou de ter visto Ademir. Era de seu conhecimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Leme
Foro de Leme
Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos 770, Leme-SP - cep 13610-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0000432-25.2017.8.26.0551 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000432-25.2017.8.26.0551
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício, Inquérito Policial - 1351/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis, 1351/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis, 805/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis, 292/2017 - Delegacia de Polícia de Cordeirópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Leister de Godoy e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Oliveira Silva


Vistos.
LOURIVAL MENDONÇA ROQUE, LUIS CARLOS BERTOLA, RICARDO LEISTER DE GODOY e ADEMIR GERALDO RUIZ foram denunciados porque (i) em data incerta, mas antes do dia 22 de setembro de 2017 e até esta data, neste município de Leme, teriam se associado para o fim específico de cometer crimes, e (ii) no dia 22 de setembro de 2017, por volta das 16h54min, nesta cidade e comarca de Leme,  agindo em concurso de pessoas e em unidade de desígnios, teriam tentado subtrair, para proveito comum, 07 (sete) bobinas avaliadas na quantia aproximada de R$ 299.000,00 (duzentos e noventa e nove mil reais), pertencentes à empresa “General Cable”, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Ainda, RICARDO LEISTER DE GODOY foi denunciado porque, no dia 28 de setembro de 2017, por volta das 17h40min, na Rua Vereador Octávio Francisco, 186, Bairro Santa Julieta, no município de Santa Cruz da Conceição/SP, nesta cidade e comarca de Leme, possuiria, em sua residência ali situada, arma de fogo de uso proibido ou restrito, consistente em 01 (um) fuzil, marca “remington”, calibre 300MAG, com luneta marca Bushnell, e centenas de munições de diversos calibres de uso restrito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (conforme boletim de ocorrência de fls. 181/187 e fotografias de fls. 173/176).
A denúncia foi recebida em 16 de outubro de 2017 (fls. 341/342).
Os réus foram citados (fls. 508/514 – Lourival, Luis e Ricardo; fls. 595/597 – Ademir) e apresentaram resposta à acusação (fls. 428/430 – Lourival; fls. 431/436 – Ricardo e Luis; fls. 605/607 – Ademir).
Durante a audiência de instrução realizada no dia 24 de setembro de 2018, foram inquiridas as testemunhas Flávio Luís da Silva, Joel Merenciano e Vander Aparecido Marcelino Caprioglio. Declarada preclusa a prova com relação às testemunhas Ana Cláudia Silva Alves Bezerra – arrolada pelos réus Ricardo e Luis às fls. 431/436, e Zé Borracheiro – arrolada pelo réu Lourival às fls. 428/430 (fls. 717/719).
As testemunhas Maria de Lucca Gallo e José Antônio Bueno de Moraes foram ouvidas por carta precatória. Na oportunidade, a Defesa do réu Lourival desistiu da oitiva das testemunhas Marcelo Aparecido Zanella e Luis Leite (fls. 700/715).
Foram inquiridas por carta precatória, ainda, as testemunhas Hélio Ednei Jacon (fls. 731/738), Rafael Henrique Escame e Willian Ricardo de Almeida Marchi (fls. 918/925), Sérgio Luis Dias Ramos (fls. 1001/1012). 
Realizada audiência em continuação, foram ouvidas as testemunhas Antônio Luis Fior e Chriscia Thais Ribeiro do Nascimento e os réus foram interrogados. A Defesa desistiu da testemunha Oswaldo Aparecido Bueno de Oliveira (fls. 851/862).
O Ministério Público desistiu da oitiva da testemunha Rosnei Boff (fls. 1040). Em razão de ser testemunha em comum, os defensores foram intimados e quedaram-se inertes (fls. 1078).
Declarada preclusa a oitiva da testemunha Leandro Grandi Beltran (fls. 1041).
Encerrada a instrução processual (fls. 1078), o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva, a exasperação da pena-base em razão dos acusados integrarem associação criminosa voltada para a prática de crimes contra o patrimônio e, com relação à redução em razão da tentativa quanto ao delito de furto, na terceira fase, a aplicação do mínimo legal, a fixação do regime fechado para início de desconto da pena (fls. 1088/1105).
A Defesa dos réus Ademir, Ricardo e Luis requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos IV, V e VII, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, a fixação de pena no mínimo legal e regime diverso do fechado (fls. 1107/1117, 1158/1169 e 1172/1182).
A Defesa do corréu Lourival requereu, preliminarmente, o arquivamento dos autos; sustentou que está sendo processado pelos mesmos fatos nos autos 0000847-59.2017.8.26.0146, da Comarca de Cordeirópolis/SP. No mérito, requereu a absolvição do acusado nos termos do artigo 386, incisos I, III e VII, do Código de Processo Penal (fls. 1118/1123).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Preliminarmente, de rigor o reconhecimento de que o Ministério Público imputou aos acusados a prática de dois delitos distintos, com base nos mesmos fatos – artigo 288 do Código Penal no presente feito e artigo 2º, caput, da Lei 12.850/13 nos autos 0000847-59.2017.8.26.0146 (em trâmite junto à Vara única da Comarca de Cordeirópolis/SP), havendo ofensa ao princípio bis in idem, que veda dupla punição pelo mesmo fato – fls. 1124/1154.
Isso porque a presente denúncia, com relação à imputação do crime de associação criminosa, descreveu conduta perpetrada em período anterior e até o dia 22 de setembro de 2017, ao passo que a denúncia oferecida nos autos 0000847-59.2017.8.26.0146, quanto à imputação do crime de organização criminosa, descreveu fatos apontando períodos compreendidos entre os meses de julho a novembro de 2017, temporalmente mais completos, incluindo e utilizando o período e os fatos do presente como objeto da denúncia a embasar o reconhecimento da organização criminosa (vide item 1.10, fls. 1135/1136; item 1.11, fls. 1136/1137; item 1.12, fls. 1138/1139; item 1.14, fls. 1140).
Assim, tendo em vista que os réus foram denunciados por integrarem, em tese, organização criminosa, crime permanente, que possui maior potencial ofensivo do que a associação descrita nos autos, tipificado em legislação especial, e que os fatos que ensejaram a denúncia do presente feito foram incluídos como parte integrante do crime de organização criminosa descrito nos autos 0000847-59.2017.8.26.0146, que abarcou lapso temporal mais extenso somado a outros fatos de grande complexidade, de rigor o reconhecimento da litispendência e prosseguimento daquele feito.
Contudo, tendo em vista que o Código de Processo Penal não contém previsão expressa da extinção do processo sem exame do mérito, aplico ao caso concreto, por analogia, o artigo 485, inciso V, do Código de Processo Civil.
No mais, registro que, embora a denúncia oferecida pelo Ministério Público nos autos 0000847-59.2017.8.26.0146 tenha utilizado o furto tratado no presente juntamente a outros para fundamentar a ocorrência do crime de organização criminosa, o crime contra o patrimônio não integrou a exordial e, tratando-se de crimes distintos, não há que se falar em extensão da extinção, de modo que os crimes de furto e posse de arma de fogo que integraram a denúncia do presente feito devem prosseguir ao mérito.
Prosseguindo, no mérito, a pretensão punitiva é PROCEDENTE EM PARTE, notadamente em relação aos crimes de furto e posse de arma de fogo.
A materialidade delitiva do crime de furto está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04 e 206), boletins de ocorrência (fls. 18/25, 191/197, 219/226 e 438/458), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 26/28), fotocópia de cheque (fls. 96/97), relatório investigativo (fls. 104/110 e 183/187), auto de entrega (fls. 147 e 180), autos de depósito (fls. 178 e 907), auto de reconhecimento fotográfico (fls. 182) e laudo pericial (fls. 900/906) e auto de depósito (fls. 907).
Ainda, a materialidade delitiva do crime de posse de arma de fogo imputada ao réu Ricardo está comprovada pela pesquisa junto ao sistema de gerenciamento militar de armas (fls. 160/162), boletim de ocorrência (fls. 438/458), auto de exibição e apreensão e fotografias (fls. 459/470 e 471/484) e laudo pericial (fls. 501/507).
A autoria é certa.
A testemunha Hélio Ednei Jacon, representante da vítima, narrou que teve contato com Ademir uma vez que ele foi contratado para fazer o transporte da carga de Minas Gerais para Mato Grosso. A carga partiu de Poços de Caldas, mas não soube precisar a cidade destino no Estado do Mato Grosso. Contratou Ademir para fazer carregamento de bobinas, avaliadas entre R$ 300.000,00 a R$ 350.000,00. Carregaram e liberaram o motorista. Desconhecia os demais acusados, pois eles usavam outros nomes. Foi até a Delegacia de Cordeirópolis, seu telefone estava grampeado e tinha ciência disso. Ademir foi carregar, contudo, orientado pelos acusados. O cavalo mecânico (caminhão) estava em nome de Lourival e a carreta em nome da empresa Giovaneli. Ademir foi indicado por uma empresa de Aguaí para a prestação do serviço; realizou consultas em um cadastro específico e nada constava sobre ele. Foi avisado pelo investigador de polícia que a carga havia sido recuperada e os acusados tinham sido presos. Compareceu até a Delegacia, comunicou a seguradora e, assim que tomou conhecimento dos fatos e da recuperação da carga, avisou a seguradora e o embarcador. Antes de tomar conhecimento dos fatos, ligou para Ademir, que disse que estava aguardando seu patrão fazer manutenção no caminhão para seguir viagem. Após a apreensão, não manteve mais contato com Ademir. Soube pelos policiais que foi Ademir quem entregou o caminhão a Lourival para ele conduzir o caminhão até o ponto de transferência da carga. 
A testemunha Rafael Henrique Escame, policial civil, discorreu que foi realizada interceptação telefônica pela polícia civil de Cordeirópolis e foi acionado para fazer diligências, pois já haviam identificado o local do transbordo da carga. A quadrilha estava usando o mesmo modus operandi utilizado em outras oportunidades, eles faziam o transbordo da carga e o motorista do caminhão era encarregado de registrar a ocorrência por roubo ou furto, sempre contando uma história diferente. Através da interceptação telefônica, constatou-se que pretendiam fazer o transbordo apurado nos autos no local em que realizada a apreensão. Abordaram os acusados, mas não se recorda de todos os nomes pois não estava acompanhando a interceptação. Ao chegar ao local, visualizou diversas pessoas, cada uma com uma versão diferente dos fatos. Um dos acusados possuía arma de fogo em sua residência. Não visualizou as armas. O caminhão estava parado e já haviam transferido as bobinas de um caminhão para o outro. O motorista estava no local.
A testemunha Antônio Luis Fior, policial civil, disse que os policiais de Cordeirópolis requisitaram apoio para realizarem uma abordagem no distrito policial onde estaria ocorrendo desvio de carga em uma empresa. Constataram o desvio de carga; ao chegarem ao local, os acusados estavam tirando a carga de um caminhão e colocando em outro; em vez de a carga ser levada ao destino final, estava sendo direcionada a outro caminhão. No local, surpreenderam o motorista do outro caminhão que recebia a carga. Os policiais de Cordeirópolis localizaram Bertola e o levaram até o local; Ricardo estava passando em frente ao local e foi abordado por outra equipe. No carro de Ricardo localizaram cheques de valores altos em nome de Bertola. A carga era avaliada em aproximadamente R$ 300.000,00. Não conhecia os demais acusados, apenas Bertola, que era conhecido pelo envolvimento com o tráfico. Outra equipe realizou a apreensão de diversas armas e munições na residência de Ricardo. Não verificou se o caminhão utilizado inicialmente para o transporte estava danificado. Apenas auxiliou nas diligências e participou da abordagem; não se recordou sobre documentos. Não se recordou de ter visto Ademir. Era de seu conhecimento de Ricardo tinha um ferro velho. Localizaram Bertola e o levaram para o local.
A testemunha Flávio Luís da Silva afirmou que é proprietário do pátio, conhece os acusados de vista. Aluga seu pátio pelo preço aproximado de R$ 600,00. Relatou que, uma das vezes que alugou o local, realizaram o transbordo da carga de um caminhão para outro e a carga seguiu destino, contudo, na segunda vez, a polícia chegou. Não viu Bertola pelo local e não foi ele quem fez o pagamento, foi Ricardo, mas o cheque pertencia a ele. Ricardo que solicitou a locação do pátio nas duas vezes para fazer transbordo de carga. Lourival estava no local e era proprietário de um dos caminhões, inclusive estava dirigindo o caminhão; ele foi quem levou a carga até o pátio. Ricardo tinha uma empresa e disse que a carreta não cabia no local, razão pela qual precisava alugar o pátio. Não soube informar o motivo de Ricardo ter pagado com um cheque pertencente a Luís Carlos Bertola. Alugou o pátio a Ricardo por duas vezes. Não verificou se tinha avarias no caminhão de Lourival. Conhece Bertola de vista. 
A testemunha Joel Merenciano disse que é eletricista, amigo de Ricardoe ele solicitou um caminhão para fazer carregamento um dia antes de sua prisão. Ele apenas pediu para arrumar um frete, não disse o que iria transportar, apenas que era uma carga descarte. Não soube o motivo pelo qual Ricardo está sendo processado. Desconhece se Ricardo possui um caminhão. Recebia um retorno do frete e um dia de serviço. Disponibilizava sempre o mesmo caminhão para o frete. Flávio é dono da transportadora e do pátio e a carga estava sendo descarregada na transportadora dele. Flávio alugou para Ricardo. Estava no local no dia dos fatos juntamente a Lourival, receberia o dia de serviço. Flávio cobrou R$ 600,00 pelo aluguel. Rosnei era a pessoa que faria o frete. Foi Lourival que levou a carga de bobinas até o pátio. No momento no qual os policiais chegaram, faltava apenas uma bobina a ser transferida para o outro caminhão. A carga pertencia a Ricardo, que passou em frente ao pátio no momento da operação e os policiais foram até ele. Não soube informar o destino da carga. Um dos caminhões estava sem pneu. Não visualizou a nota fiscal, que era entregue ao motorista.
A testemunha Vander Aparecido Marcelino Caprioglio, policial civil, disse que foi acionado pela DIG de Cordeirópolis, que realizava diligências na cidade; foram até uma garagem localizada no distrito industrial e verificaram um transbordo de uma carga de um caminhão para outro. Identificaram uma quadrilha que atuava na subtração de cargas, simulava roubo ou furto, inclusive registrava ocorrência. O acusado Ricardo chegou ao local, ele estava sendo monitorado pela polícia de Cordeirópolis. Bertola e Ricardo foram levados até o local. Tomou conhecimento que a carga havia saído de Minas Gerais e iria para Mato Grosso, mas foi detectada uma mudança na rota do caminhão. Na sequência, em busca domiciliar, localizaram armas de fogo, munições e equipamentos relacionados na casa de Ricardo. As investigações tiveram início a partir de algumas ocorrências registradas na capital e chegaram até a região de Leme. Não soube informar se havia boletim de ocorrência com relação à carga localizada, dado que apenas prestou apoio, assim como com relação às buscas na casa de Ricardo. Ricardo estava indo até o local e foi preso. Bertola e Ricardo eram monitorados. Foram até a oficina de Bertola e o abordaram. No local, os dois caminhões estavam parados e parte da carga já estava sendo transbordada. Ademir estava no local dos fatos quando chegou. Não teve contato prévio com a carga. 
A testemunha Sérgio Luis Dias Ramos, policial civil, afirmou que, quando dos fatos, exercia suas funções em Cordeirópolis. Participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão da residência do acusado Ricardo. No local, localizou munições no chão e dois cofres; no interior dos cofres, localizou diversas munições de diversos calibres e armas de fogo restritas, como espingardas calibre 22 e 12, fuzil e revolveres .45 e .380. No local havia diversos cartuchos e documentos em nome do acusado Ricardo.
A testemunha Willian Ricardo de Almeida Marchi, Delegado de polícia, disse que havia uma investigação em andamento envolvendo os acusados, que teve início após um roubo de carga na cidade de São Paulo, oportunidade em que foi registrada uma ocorrência e foi constatado tratar-se de uma falsa comunicação de crime envolvendo uma organização criminosa. Tramita um processo em Cordeirópolis. Realizou a interceptação e constatou um desvio de carga, sendo possível precisar o local em que seria realizado o transbordo, na cidade de Leme. A carga saiu de Poços de Caldas com destino a Mato Grosso, mas desviou para nossa região durante o trajeto, que não é caminho. Na interceptação, apuraram que a carga iria para Santa Catarina, local em que Ricardo e seu irmão Eduardo têm uma empresa. Realizou a prisão de Lourival, que fazia a intermediação. Ricardo, por sua vez, emitia as notas fiscais falsas, em nome da empresa de Bertola, afirmou que a carga era sucata. Luis Carlos Bertola tinha ciência dos fatos e foi preso juntamente com Lourival e Ricardo no dia dos fatos. Constatou-se que o comando da organização, Nilson Basili, natural de Araras e que está preso, orientava Ricardo a emitir nota fiscal e afirmava que as cargas eram sucata. Em poder de Ricardo foram localizados todos os documentos relacionados à empresa de Bertola, inclusive cheques e cartões. Bertola foi identificado nas interceptações, ele mantinha contato com os demais investigados. Na data dos fatos, o caminhão estava estacionado no pátio e a carga estava sendo transbordada; o dono do pátio e do guincho agiram de boa-fé e afirmaram que, dias antes, os acusados estiveram no local para fazer a mesma coisa, ou seja, transferir a carga de um caminhão a outro. Ricardo pagou as locações com cheque de Bertola. A vítima recuperou a Carga. Identificaram outros furtos de sucata e bebida. Em cumprimento ao mandado de busca e apreensão, foram localizadas diversas armas e munições na residência de Ricardo; ele tinha autorização, mas estava irregular, pois o registro estava vencido. Visualizou as armas na Delegacia de Leme e posteriormente recebeu as armas para armazenamento. Foram apreendidas, ainda, além de muitas armas e munições, arma de fogo de uso restrito e material para recarga.
A testemunha Jose Antônio Bueno de Moraes afirmou que conhece Lourival, era seu vizinho. Nada soube informar sobre os fatos tratados nos autos ou qualquer fato que o desabone. Apenas que ele fazia fretes, morava de aluguel, tinha um carro velho e um caminhão. 
No mesmo sentido a testemunha Maria de Lucca Gallo. Disse que conhece Lourival, é vizinha dele, que se trata de pessoa honesta que trabalhava com caminhão. Nada soube informar sobre os fatos apurados nos autos.
A informante do Juízo Chriscia Thais Ribeiro do Nascimento, companheira do acusado Luís Carlos Bertola, disse que, na época, era proprietário de uma oficina, há mais de vinte anos, onde tinha um barracão. Desconhece os demais acusados. Não presenciou a abordagem e não soube informar quantos policiais estiveram presentes; na oportunidade, Bertola estava trabalhando no barracão. Desconhece os cheques em nome de Bertola. Disse que Ricardo era cliente de Bertola, mas não sabe o nome dele completo; Ricardo pediu o nome dele emprestado para abrir uma empresa de sucata, disse que depois de dois anos receberia lucro por isso. 
O réu Lourival Mendonça Roque disse que conheceu Ademir, que ele era motorista; contratou seus serviços para que ele fizesse um carregamento com destino à Mato Grosso, mas o eixo da carreta apresentou um problema e teve que vir a Leme para arrumar o caminhão. Joel era o dono do barracão em que estava a carreta; parou em um borracheiro; constataram que a carreta não tinha condições de viajar e, por isso, fizeram o transbordo de carga. Ricardo o levou até Joel para fazer o transbordo. Era uma carga de bobina e tinha nota fiscal dos produtos. Ricardo que conhecia as pessoas envolvidas e a viagem seguiria o destino correto após a transferência da carga. Quando terminavam de transferir a carga, os policiais chegaram. Não conhecia os outros envolvidos. Não conhecia Bertola. Contratou Ademir para fazer o serviço, que forneceu seus dados para cadastro; ele disse que ligaria e faria o transbordo da carreta. 
O réu Luís Carlos Bertola disse que era proprietário de uma oficina mecânica e conhecia Ricardo, que era seu cliente e trabalhava com sucata junto com a mãe; no final de 2016, foi procurado por ele para abrirem uma empresa; interessou-se pela atividade empresarial e Ricardo disse que já tinha uma empresa em seu nome, motivo pelo qual não poderia ter outra, então registrou a sociedade empresária em seu nome e Ricardo administraria. Ricardo cuidaria de tudo e, decorrido 01 ano, conversariam sobre lucros e divisões. Abriu conta bancária, pegou cartões e cheques e deixou com Ricardo, que movimentaria a atividade comercial, uma vez que não entendia nada do ramo de sucatas; apenas assinava os cheques e documentos necessários. O local foi organizado e as compras de sucata eram feitas através de cargas; pretendia dividir os lucros com Ricardo, mas não tinha conhecimento das transações. Na data dos fatos, estava trabalhando em sua oficina; Ricardo passou pelo local e também foi preso. Sabia que os cheques seriam usados para fins lícitos; apenas assinava os cheques, mas não se envolvia nas negociações. Ricardo gerenciava a empresa juntamente com seu irmão Eduardo. Não firmou contrato com Ricardo, apenas pactuaram verbalmente. Não conhecia os demais acusados.
O réu Ricardo Leister de Godoy disse que, antes de sua prisão, trabalhava com sucata e já foi processado por porte ilegal de arma de fogo. Sobre os fatos, disse que fez o transbordo da carga porque a carreta estava quebrada; foi contratado por Wilson para realizar a transferência de cargas, ele que queria uma carreta e um guincho. Usava os cheques da empresa de Luís Carlos Bertola. Não conhecia Lourival e não sabia seu nome, teve contato apenas na data dos fatos; ele apresentou a nota fiscal da carga e não tinha queixa de roubo ou furto. Foi preso enquanto passava em frente ao pátio onde estava a carreta; foi abordado pelos policiais que perguntaram sobre uma arma de fogo. Disse que tinha arma de fogo em um cofre em sua residência e não estava armado. Foi levado até o pátio; Bertola e Lourival já estavam lá e a carga já estava no caminhão. Trabalhava com Bertola e ele abriu um depósito em seu nome; andava com cheques em branco assinados por Bertola para realizar compra de sucata. Contratou o frete, estava com o cheque de Bertola, mas não realizou o pagamento. Alugou o pátio mais de uma vez, pois a carreta não cabia no espaço que tinha. Visualizou o que ocorria no local porque era cercado por alambrado e era uma transportadora, de modo que acessível a qualquer pessoa. Quanto às armas de fogo, estavam armazenadas no cofre e todas estavam registradas em seu nome, porém o registro estava vencido desde o final de 2013, mas já tinha iniciado a regularização, pagou as taxas; tinha autorização de compra delas e certificado de importação; seu cofre foi danificado; as armas estavam guardadas e seguras em sua casa, no cofre.
O réu Ademir Geraldo Ruiz disse que foi contatado por Lourival para fazer um transporte, ele estava com restrições para fazer carregamento. Emprestou o caminhão de Lourival para carregar e percebeu que estava com problemas no freio; o freio da carreta e os pneus começaram a esquentar, apresentou problema no rolamento. Lourival disse que faria a manutenção no caminhão e que poderia ir pra casa; mora em Rio Claro. Foi para casa e, no dia seguinte, pela manhã, verificou diversas ligações da transportadora dizendo que a carga estava sendo roubada; informou que estava em casa e que o caminhão estava com o proprietário porque estava com problemas. Lourival disse que tentou arrumar o caminhão para seguir viagem; tinha que fazer o freio e, caso não conseguisse, tentaria fretar outro caminhão. Não sabia que a carga estava sendo transbordada para outro caminhão. Forneceu seus dados para fazer cadastro junto à transportadora. Não conhecia os demais acusados, apenas Lourival. Foi preso em sua casa dois meses depois do ocorrido. Foi abordado pela Polícia Militar no pedágio, apresentou habilitação e nota fiscal e foi liberado.
Nesta toada, analisada a prova amealhada sob o crivo do contraditório, nenhuma dúvida há que os réus praticaram o crime de furto que lhes foi imputado. O réu Lourival foi detido no local dos fatos na posse dos bens que pretendia subtrair juntamente aos corréus, bens que inclusive já haviam sido transferidos do caminhão contratado pela vítima (de propriedade do réu Lourival) para outro; ainda, Lourival foi responsável pela intermediação da subtração da carga, pois indicou a Ademir o momento no qual deveria lhe entregar o caminhão com a referida carga e, na posse do bem, conduziu até o local dos fatos, e os réus apenas não consumaram o delito porque foram impedidos pelos policiais civis, acionados pela vítima Hélio, que, por sua vez, percebeu o desvio de trajeto da carga que inicialmente era transportada por Ademir – vide relatório investigativo de fls. 104/110 e 183/187. 
De início, registro que o trajeto da carga era Poços de Caldas/MG - Alto Floresta/MT, sendo que a cidade de Leme/SP, conforme destacado pela testemunha Willian, Delegado de Polícia (e possível constatar em aplicativos de navegação por GPS), não fazia parte do trajeto.
Assim, o corréu Ademir, em que pese não ter sido flagrado no local dos fatos, foi o motorista responsável por ter buscado a carga objeto de furto na cidade de Poços de Caldas/MG e entregado o caminhão e a carga a Lourival em local diverso do destino final contratado pela vítima, conduta que causou a desconfiança na testemunha Hélio, que percebeu o desvio e possível furto da carga e procurou a Delegacia de Polícia, fato que possibilitou a prisão em flagrante dos acusados. 
Ainda, conforme afirmado pela própria vítima Hélio, Ademir agiu sem qualquer autorização da empresa responsável pela carga, apenas comunicou falha mecânica do caminhão – o que não foi comprovado nos autos, e não mais foi localizado, tampouco atendeu ao telefone, comprovando a finalidade criminosa e participação dos acusados Ademir e Lourival na empreitada.
O réu Ricardo, por sua vez, foi apontado pelas testemunhas como sendo o contratante dos maquinários e do pátio palco dos acontecimentos, e foi detido pelos policiais enquanto passava em frente ao local no momento em que ocorria o transbordo da carga, e localizado na posse de diversos documentos, dinheiro em espécie, cartões magnéticos e folhas de cheques em nome de sociedades empresariais de Luís Carlos Bertola (fls. 26/28 e 96/97).
No pertinente a Luís Bertola, sua versão é contraditória às provas dos autos e não encontra amparo no conjunto probatório. Isso porque foi comprovada sua total ciência e participação na empreitada criminosa, certo que, em que pese ter afirmado que mantinha contato apenas com Ricardo e assinava os cheques em branco sem conferir, conforme apontado pelas testemunhas, responsáveis pelas investigações, diligências e prisão, as escutas telefônicas demonstraram que Luís mantinha contato com os corréus e demais investigados nos autos 0000847-59.2017.8.26.0318, bem como a sociedade empresária da qual era proprietário foi a responsável pelo pagamento do frete, aluguel do pátio, do guincho e pela emissão das notas fiscais falsas.
De igual forma, em que pesem as alegações dos acusados Ricardo e Luís Carlos no sentido de que não mantinham qualquer relação com a carga e o furto, a prova oral produzida nos autos denota que Ricardo, orientado por Nilson Basili - apontado como chefe da organização criminosa apurada nos autos 0000847-59.2017.8.26.0318, em trâmite na Comarca de Cordeirópolis/SP, destinaria a carga tratada nestes autos para uma cidade no Estado de Santa Catarina, local em que é proprietário de uma sociedade empresária juntamente ao seu irmão e, então, emitiria uma nota fiscal falsa, titulando a carga transportada como sucata, em nome da empresa do corréu Luis Bertola, que estava ciente de todas as movimentações criminosas, inclusive mantinha contato com os corréus conforme constatado por meio do monitoramento telefônico dos acusados.
Ainda, conforme alegado pelas testemunhas, constatou-se no monitoramento telefônico que os réus Ricardo, Luís Bertola e Lourival mantinham comunicação entre si, Luís Bertola constituiu empresa e Ricardo era responsável pela emissão de cheques, tanto que realizou o pagamento do pátio em que estava sendo realizado o transbordo com um cheque da empresa de Luís Bertola - conforme afirmado pela testemunha Flávio, e foi surpreendido, no momento da prisão em flagrante, na posse de diversos documentos, valores, cartões magnéticos e cheques de altos valores pertencentes às sociedades empresárias de Luís Bertola – conforme anteriormente pontuado.
No mesmo sentido, a testemunha Joel afirmou que foi o responsável por providenciar um caminhão para Ricardo, que além de ter alugado o pátio local dos fatos, foi responsável pela locação do guincho que estava fazendo o transbordo pouco antes da chegada da polícia, não havendo dúvidas sobre sua conduta e participação na empreitada criminosa.
Ademais, a dinâmica dos fatos e demais provas carreadas aos autos não corroboram, minimamente, às versões dos réus, e as Defesas não indicaram quaisquer pessoas que pudessem justificar a operação efetuada ou a alegada negociação do réu Ricardo com Wilson – que sequer foi identificado ou arrolado, tampouco apresentaram documentos que comprovassem, de fato, a falha mecânica ou motivos para o desvio do trajeto, de modo que não se desincumbiram dos ônus que lhes cabem nos moldes do artigo 156 do CPP.  
No mais, demonstrada a participação dos quatro réus na empreitada criminosa, de rigor o reconhecimento da qualificadora prevista no artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal. Neste ponto, registro que o fato de os réus terem sido denunciados pela prática do crime de associação criminosa no presente – tipificado no artigo 288 do Código Penal, e organização criminosa nos autos 0000847-59.2017.8.26.0318, em trâmite na Comarca de Cordeirópolis/SP, não afasta o reconhecimento e aplicação da referida qualificadora, uma vez que as infrações são autônomas e visam proteger bens jurídicos distintos, certo que a associação/organização constitui crime de perigo contra a coletividade, decorrente da formação de grupo de pessoas, em caráter estável, para a prática de crimes, em proteção da paz pública, ao passo que a qualificadora em apreço (concurso de agentes) decorre da gravidade em concreto da própria conduta perpetrada contra a vítima, em proteção ao patrimônio, integridade física e liberdade da pessoa.
Contudo, registro que a modalidade tentada de crime (Código Penal, artigo 14, inciso II) está configurada. Os réus percorreram considerável parte do iter criminis, cessaram o evento criminoso por circunstâncias alheias às suas vontades já nos atos executórios, certo que os acusados subtraíram os bens (que já estavam em outro caminhão), e somente não obtiveram a posse mansa e pacífica da res furtiva, pois detidos pelos policiais civis que foram acionados pela vítima.
Por fim, com relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo tipificada no artigo 16 da Lei 10.826/03, imputada ao corréu Ricardo, as testemunhas, policiais civis, foram categóricas ao informar que foi encontrada no interior da residência dele diversas armas de fogo, munições e petrechos (fls. 459/470 e 471/484), cujo potencial lesivo foi aferido pericialmente (fls. 501/507).
Em atenção à tese defensiva, não há como afastar a responsabilização penal do acusado da forma pretendida; não se desconhece o posicionamento adotado pelo STJ quanto à atipicidade da conduta de posse ilegal de arma de fogo de uso permitido com registro vencido por constituir mera irregularidade administrativa (APn 686/AP, Rel. Ministro JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, CORTE ESPECIAL, julgado em 21/10/2015, DJe 29/10/2015).
Contudo, no caso concreto, foram apreendidas armas de fogo de uso restrito e os registros foram conferidos entre os anos de 2008/2009 e 2013 (fls. 810/826 e 842/843), o que denota a má-fé e o dolo do acusado em permanecer com a posse de arma à revelia da lei, circunstância que afasta a alegada atipicidade material e o caráter subsidiário e de ultima ratio do direito penal.
Ademais, patente à gravidade em concreto da conduta diante da quantidade de armas de fogo, munições e petrechos para recarga de munições a ensejar o reconhecimento da prática delitiva e, neste ponto, os documentos carreados pela Defesa não comprovam a regularidade ou qualquer outro procedimento administrativo válido junto a órgão público competente.
Patente, portanto, a presença da lesividade aos bens jurídicos tutelados pela Lei 10.826/03 – que entrou em vigor em data bem posterior à data do registro, pois não se trata da ausência de uma mera renovação de registro de arma de fogo, mas sim em uma clara tentativa de escusar-se da lei e fraudar a fiscalização em benefício próprio, visando permanecer na posse das armas de fogo e munições independentemente do cumprimento de normas, fato que dificulta o controle de armas por parte do Estado.
Ainda, anoto que a posse ilegal de arma de fogo constitui crime de perigo abstrato, sendo prescindível a demonstração de efetivo perigo de lesão ao bem jurídico tutelado pela norma, razão pela qual, uma vez atestada à idoneidade ofensiva da arma e munições por laudo pericial – como é o presente caso, é irrelevante a intenção do acusado quanto a sua destinação. 
 Assim, provada autoria e materialidade, ausentes excludentes de ilicitude e culpabilidade, necessária a responsabilização penal dos réus. 
Passo a dosimetria da pena.
Réus Lourival Mendonça Roque, Luís Carlos Bertola e Ademir Geraldo Ruiz:
Artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que a conduta dos réus é permeada de maior reprovabilidade, uma vez que a soma dos valores dos bens subtraídos é elevada e foge ao padrão comum, razão pela qual exaspero a pena-base em 1/8 e fixo a reprimenda em 02 anos e 03 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente fixada, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a atenuante prevista no inciso II do artigo 14 do Código Penal, e observado o iter criminis percorrido pelos réus, nos termos da fundamentação, reduzo a pena em 1/3, torno a pena definitiva em 01 ano e 06 meses de reclusão, e pagamento de 07 dias-multa.
Em que pese a pena imposta, observada a gravidade em concreto do delito (furto qualificado pelo concurso de agentes e elevado valor dos bens subtraídos), fixo regime semiaberto para início do desconto da reprimenda. 
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, uma vez que, considerando a gravidade em concreto do delito, conforme anteriormente pontuado, não é socialmente recomendável.  
Réu Ricardo Leister de Godoy:
Artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal:
Na primeira fase, verifico que a conduta dos réus é permeada de maior reprovabilidade, uma vez que a soma dos valores dos bens subtraídos é elevada e foge ao padrão comum, razão pela qual exaspero a pena-base em 1/8 e fixo a reprimenda em 02 anos e 03 meses de reclusão e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes, mantenho a pena anteriormente fixada, no mínimo legal.
Na terceira fase, presente a atenuante prevista no inciso II do artigo 14 do Código Penal, e observado o iter criminis percorrido pelos réus, nos termos da fundamentação, reduzo a pena em 1/3, torno a pena definitiva em 01 ano e 06 meses de reclusão, e pagamento de 07 dias-multa.
Artigo 16, caput, da Lei 10.826/03:
Na primeira fase, verifico que o delito goza de maior reprovabilidade, uma vez que o tipo penal incrimina as condutas de possuir arma de fogo ou munição, considerando que o réu possuía diversas armas de fogo, elevado número de munições e petrechos para recarga de munições, exaspero a pena-base em 1/8 e fixo a reprimenda em 03 anos, 04 meses e 15 dias de reclusão e pagamento de 11 dias multa.
No mais, ausentes circunstâncias agravantes e atenuantes ou causas de aumento ou diminuição.
Os crimes foram praticados em concurso material, de forma que as penas impostas ao réu Ricardo devem ser somadas e perfazem 04 anos, 10 meses e 15 dias de reclusão, e pagamento de 18 dias-multa.
Em razão da pena imposta e observada a gravidade em concreto dos delitos (furto qualificado pelo concurso de agentes, elevado valor dos bens subtraídos e posse de diversas armas de fogo e munições de uso restrito e petrechos para recarga de munições), fixo o regime fechado para início do desconto da pena. 
Ausentes informações acerca da capacidade econômica dos réus, fixo cada dia multa no valor unitário mínimo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a pretensão acusatória e CONDENO os réus:
(i) LOURIVAL MENDONÇA ROQUE, LUIS CARLOS BERTOLA e ADEMIR GERALDO RUIZ como incursos nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, incisos IV, do Código Penal a pena de 01 ano e 06 meses de reclusão, a ser resgatada no regime semiaberto, e pagamento de 07 dias-multa (valor unitário mínimo).
(ii) RICARDO LEISTER DE GODO como incurso nas sanções do artigo 155, parágrafo 4º, inciso IV, do Código Penal e artigo 16, caput, da Lei 10.826/03 a pena de 04 anos, 10 meses e 15 dias, a ser resgatada no regime fechado, e pagamento de 18 dias-multa (valor unitário mínimo).
No pertinente à prática delitiva estampada no artigo 288, caput, do Código Penal, reconheço a ocorrência da litispendência e, aplico, por analogia, o artigo 485, inciso V, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo sem exame do mérito.
Custas na forma da lei.
Transitado em julgado a sentença, certifique-se, comunique-se e expeçam-se ofícios de praxe. 
P. I. C.
Leme, 04 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA