0000327-35.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... começado naquele dia a trabalhar no tráfico e não teria passagem (fl. 03).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Marcos Fernandes de Souza Poletto (policial militar), que na ocasião do flagrante disse que seu colega e ele encontraram em um ponto de tráfico um indivíduo identificado como Pablo, tendo com ele encontrado entorpecentes ante dispensados pelo autor, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000327-35.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000327-35.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 658/2018 - DEL. POL. FRANCO DA ROCHA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PABLO WILLIANS ATHAIDE



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.
PABLO WILLIANS ATHAIDE foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo denúncia (fls. 88/89), no dia 14/02/2018, por volta de 16h30min, na Rua Caçapava, altura do nº 371, Vila Carmélia, em Franco da Rocha, o denunciado, em concurso com indivíduo ainda não identificado, trazia consigo, para fins de entrega a terceiros, 15g de crack, distribuídos em 54 pedras; 85g de cocaína, divididos em 103 pinos, e 59g de maconha, divididos em 36 “buchas”, substâncias essas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como a quantia de R$ 82,00 em dinheiro, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudos de constatação de substância entorpecente  (fls. 12/17) e laudo toxicológico (fls. 200/208).
Recebida a denúncia em 25/04/2018 (fl. 92), foi o réu citado (fl. 148 e 161) e, através do seu defensor, apresentou defesa prévia (fl. 167).
Designada audiência de instrução e julgamento, procedeu-se a oitiva das testemunhas arroladas e o réu foi interrogado ao final da instrução.
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia. A defesa pugnou pela absolvição por falta de provas, a desclassificação para o delito de porte de droga para uso pessoal e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima.
É o relatório.
Passo a decidir.
No mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime vem demonstrada por meio do: boletim de ocorrência (fls. 06/08), auto de exibição de apreensão (fl. 09/10), laudo de constatação (fls. 12/17), laudo toxicológico definitivo (fls. 200/208), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria é certa.
Ouvido perante a autoridade policial, o réu negou os fatos. Disse que foi abordado com uma pedra de crack e que é usuário. Afirmou que foi ao local para comprar entorpecentes. A droga localizada e apreendida não é sua, os PMs procuraram por entorpecentes pela região e acharam ali um punhado e querem colocar como se fosse suas drogas (fl. 05).
Em juízo, permaneceu em silêncio.
Danilo Martins Costa (policial militar), na Delegacia de Polícia, afirmou que em patrulhamento, visualizou dois indivíduos, um de cada lado da Rua Caçapava, momento em que ambos correram, sendo que Pablo jogou um invólucro no meio de um terreno ao lado, tendo sido alcançado e com ele nada de ilícito foi encontrado. Porém, ao encontrar o invólucro dispensado pelo autor, foi constatado em seu interior 36 buchas de maconha, 54 pedras de crack e 103 pinos de cocaína, além de R$ 82,00 em notas trocadas. Não mais foi localizado com o autor. Indagado sobre as drogas, Pablo alegou ter começado naquele dia a trabalhar no tráfico e não teria passagem (fl. 03).
No mesmo sentido foram as declarações da testemunha Marcos Fernandes de Souza Poletto (policial militar), que na ocasião do flagrante disse que seu colega e ele encontraram em um ponto de tráfico um indivíduo identificado como Pablo, tendo com ele encontrado entorpecentes ante dispensados pelo autor, totalizando 36 porções de maconha, 54 pedras de crack e 103 pinos de cocaína (fl. 04).
No seu depoimento em juízo, afirmou que é policial militar aposentado. Estava em patrulhamento pela via, que é ponto de tráfico de drogas conhecido. Ao ver os policiais, o réu correu e arremessou uma sacola preta, ao que se recorda, em um terreno baldio. O réu foi abordado, há poucos metros, e a sacola recuperada. Em seu interior, o depoente localizou entorpecentes e dinheiro. Não conhecia o réu antes dos fatos e não sabia de seu envolvimento com a criminalidade. 
Quanto aos agentes de segurança ouvidos, não há indícios de que tinham motivos para acusar o réu de forma leviana e gratuitamente, até porque sequer o conheciam.
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.”(JTJ 208/273)."“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respalda danos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim,12ª Câmara, rel. Desembargador João Morenghi, Apelação1473255/5). 
Não é crível que os policiais militares pudessem ter em seu poder tamanha quantidade e diversidade de drogas somente para imputar responsabilidade ao réu, destacando que a defesa não apontou qualquer animosidade entre o réu e os policiais, de maneira que não há nada que mitigue a validade de seus depoimentos, resultando a autoria do réu incontroversa.
Nem se fale que a prova é problemática seja pela ausência de outros depoimentos estranhos aos órgãos policiais ou ainda pela falta de imparcialidade do testemunho dos policiais. Atualmente é notório que, nos crimes de tráfico, os testemunhos de civis, alheios aos quadros policiais, são cada vez mais raros, ante o medo que norteia a população no tocante ao citado delito, sentimento compreensível pela estruturação advinda dele, fomentada pelo grande lucro envolvido e pelo conhecido Código de Ética, principalmente nos locais mais humildes, o que culmina, consequentemente, com a perda da própria vida dos colaboradores.
Dessa forma, deve o depoimento dos policiais ser tido como outro qualquer, ou seja, para desacreditá-lo, é necessário demonstrar a invalidade concreta e não apenas suposta. E a própria versão apresentada pelo réu – negativa de autoria – é inaceitável e ficou divorciada do conjunto probatório. 
Portanto, o testemunho dos policiais merece fé até prova em contrário, desde que não se demonstre sua inidoneidade, propósito ou interesse em falsamente incriminar o réu, sendo certo, que no presente feito, não se vislumbra qualquer possibilidade de que os policiais mentiram ou inventaram a diligência para prejudicar de forma injusta o acusado, como também não vislumbro contradições na versão por eles apresentada na fase policial e na instrução judicial.
Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação do acusado pelo delito de tráfico de drogas. Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. A quantidade de droga apreendida, e os depoimentos prestados pelos policiais militares ouvidos, levam à certeza de que o acusado guardava e transportava drogas na ocasião, impondo-se, pois, a sua condenação.
Ainda, há de se mencionar que o fato de ser ou não usuário de entorpecentes, não afasta a situação de traficância e portanto, não há que se falar em desclassificação do delito. Tem-se que a quantidade de entorpecentes encontrada na mochila, a variedade e a forma de acondicionamento (pequenas porções prontas para distribuição) e a ausência de comprovação da origem do dinheiro encontrado demonstram que as substâncias encontradas não se destinavam ao consumo do réu, mas sim a venda.
Desnecessários, ainda, a prática de atos de mercancia para a caracterização do delito de tráfico de entorpecentes, bastando a evidência, diante das circunstâncias, como as dos autos, que para tanto se destinassem os tóxicos regularmente apreendidos. 
No mesmo sentido: 
“Importante ressaltar, ainda, que para a configuração do crime de narcotráfico, sequer é exigido qualquer ato de mercancia, bastando que o agente traga consigo, tenha em depósito ou guarde a substância proibida, não sendo necessária a traditio para consumação do delito” (TJSP, Apelação Criminal 0000272-15.2018.8.26.0470, Des. Marco Antônio Cogan, Data do julgamento: 06/02/2020).
APELAÇÃO CRIMINAL – TRÁFICO DE ENTORPECENTES - PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA O DELITO DO ARTIGO 28 DA LEI Nº 11.343/06 - IMPOSSIBILIDADE - Inviável a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei nº 11.343/06 se as circunstâncias que envolvem os fatos, dentre elas a quantidade de drogas apreendia e a existência de denúncias anônimas apontando o réu como traficante, evidenciam a prática do tráfico de entorpecentes – Não se pode negar valor aos depoimentos de policiais quando os mesmos são essencialmente harmônicos e não se vislumbra nenhuma razão para incriminarem injustamente o réu. Recurso não provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500768-62.2021.8.26.0567; Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Data do Julgamento: 29/08/2022).
Por outro lado, não há que se falar que a única prova existente nos autos contra o réu é a palavra dos policiais, pois ainda há, em desfavor dele, a apreensão de considerável quantidade e diversidade de drogas e dinheiro.
A condenação, portanto, é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Sopesados os elementos norteadores do art. 59 do Código de Penal e o art. 42 da Lei 11.343/06, entendo que a quantidade de drogas apreendida não foi expressiva, não havendo razão para exasperar a pena. O réu é primário e não possui maus antecedentes (fl. 187). Assim, fixo a pena-base no mínimo legal.
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. 
Na terceira fase, não há causas de aumento e nem de diminuição, razão pela qual a pena definitiva é de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa.
Por ser o acusado primário e possuir bons antecedentes, deve ser observado o que prescreve o §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, razão pela qual reduzo a pena em 2/3, observando (na fixação do quantum dessa redução) o que prescreve o art. 42 da mesma lei, tornando definitiva apena para o crime de tráfico de drogas, de 01 (um) ano e oito meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa.
Nos termos dos arts. 49, §1º e 60, caput, ambos do Código Penal, considerando a condição econômica do réu, fixo o valor dos dias-multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena será cumprida em regime inicial aberto, nos termos do que determina o art. 33 do CP.
Considerando a pena aplicada, têm-se que esta prescreve no lapso de 04 (quatro) anos. Desde a data do recebimento da denúncia, 25/04/2018, até a presente data, trascorreu lapso superior a este, razão pela qual deve a punibilidade ser declarada extinta face à prescrição;
Ante o exposto e o mais do que dos autos consta, declaro extinta a punibiliade de  PABLO WILLIANS ATHAIDE nos termos do art. 107, IV do Código Penal. 
Ausente o interesse recursal,conforme manifestado pela partes, certifique-se, desde já o trânsito em julgado.
Defiro ao réu a gratuidade de justiça.
Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado para o réu.
Expeçam-se as comunicações de praxe e arquivem-se os autos.
P.I.C.
Franco da Rocha, 14 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA