0000703-97.2007.8.26.0126
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO LUIZ CASSIOLATO
Comarca: Caraguatatuba
Foro: Foro de Caraguatatuba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/08/2012
... preso dois dias depois de consumado o roubo. O réu confessou integralmente os fatos descritos na denuncia. O roubo evidentemente foi consumado porque o réu só foi reconhecido pela vitima dois dias depois de cometer o crime, ou seja, teve a posse desvigiada já há muito, nem se diga que esse juízo sustenta a tese da consumação do roubo pelo simples emprego da ...


PODER JUDICIÁRIO
 SÃO PAULO
Comarca de Caraguatatuba
Segunda Vara Judicial
Processo nº 42/07

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO e JULGAMENTO 

RÉU(S):- CRISANGELO PEREIRA DOS SANTOS

Aos 23 de agosto de 2012, às 16:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara Judicial da Comarca de Caraguatatuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Doutor MARCO AURÉLIO GONÇALVES, comigo escrevente, servindo de escrivã de seu cargo e ao final assinado, sendo  representante do Ministério Público a Dra. TATIANE VILLAVERDE ALVES. Apregoadas as partes compareceram, a saber: presente o réu acima nomeado e sua defensora, Dra. PRISCILA RIBEIRO ESQUERRO D’ANGELO, e as vitimas, MÉRCIA CRISTINA DE OLIVEIRA e EDMILSON CASSIANO DE LIMA. 
INICIADOS OS TRABALHOS, o MM. Juiz colheu os depoimentos das testemunhas presentes, após, interrogou o réu, pelo sistema audiovisual (art. 405, parágrafo 1º do Código de Processo Penal, e item 77, capítulo II, NGSCJ, gravado em mídia anexa). Por conseguinte, determinou a extração e cópia da mídia, juntando-as aos autos. Encerrada a instrução as partes se manifestaram em debates. O Ministério Público pediu a procedência do pedido sustentando estarem provadas autoria e materialidade. Ressalta a presença do boletim de ocorrência, do laudo pericial da arma, da fala das vitimas na fase policial e em juízo, reconhecendo o acusado e da confissão do acusado. Observo a principio que apesar de capitulado como tentado tratou de crime consumado. O réu foi descoberto dois dias depois do fato. Pede na aplicação da pena a consideração do mau antecedente (fls.21), da confissão, da reincidência especifica (fls.24/28). E por fim na terceira fase da majorante de emprego de arma e concurso. Pede regime fechado ante a reincidência e mau antecedente e grave ameaça. Sustenta ser incabível pena alternativa pela grave ameaça ou suspensão da pena pelo patamar alcançado. A defesa pediu absolvição por falta de provas. Subsidiariamente pede o reconhecimento da tentativa. A consideração do pequeno valor da coisa e a confissão do acusado. Ao final, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de Crisangelo Pereira dos Santos, dando como incurso no crime do artigo 157, §2º, I e II, c.c. artigo 14, II, ambos do CP. A denúncia narra (fls.1D-2D-03D), que no dia 07.06.2005, ás 20h40min, na Avenida Rio Branco, 1764, bairro Poiares, nesta cidade e Comarca, o réu em companhia de Marco Antonio dos Santos, agindo em concurso de agentes e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, no interior do mini mercado “Sabrimel”, anunciou o assalto e rendeu os clientes do estabelecimento, subtraindo para si quantia em dinheiro pertencente a vitima Mércia Cristina de Oliveira e documentos pertencentes a vitima Edmilson Cassiano de Lima. Após dois dias do fato, a vitima Edson passeava de bicicleta quando reconheceu o réu. Em seguida a vitima Mércia compareceu á delegacia e também reconheceu o réu (auto de reconhecimento pessoal de fls.133/134). A denúncia foi recebida (fls.185). O réu foi citado (fls.195), e apresentou resposta a acusação (fls.228/229). O processo foi desmembrado, tendo sido retirado deste processo o corréu Marco Antonio dos Santos (fls.221). Realizou-se a presente. É o relatório. O pedido é procedente. Restaram comprovadas autoria e materialidade. Note-se, boletim de ocorrência (fls.43), auto de exibição e apreensão (fls.132), o laudo pericial realizado na arma de fogo (fls.158/159) e a prova oral. As vitimas confirmaram os termos da denuncia e reconheceram o réu tanto na fase policial quanto em juízo. A testemunha Edmilson ressaltou que só viu o réu sendo preso dois dias depois de consumado o roubo. O réu confessou integralmente os fatos descritos na denuncia. O roubo evidentemente foi consumado porque o réu só foi reconhecido pela vitima dois dias depois de cometer o crime, ou seja, teve a posse desvigiada já há muito, nem se diga que esse juízo sustenta a tese da consumação do roubo pelo simples emprego da violência. Impondo-se a condenação, passa-se a considerar a pena. Analisadas as circunstancias judiciais fixa-se a pena no mínimo legal por não existir nenhuma que justifique maior reprimenda. A certidão de fls. 21 não pode ser utilizada como mau antecedente porque o fato lá apurado é posterior ao fato aqui apurado. Na segunda fase está presente o agravante da dupla reincidência especifica (fls.24/28). Portanto fica a pena estabelecida em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 64 (sessenta e quatro) dias-multa, tendo em contra a ponderação entre a reincidência e a confissão, e na medida em que deve prevalecer a reincidência. Na terceira fase estão presentes duas causas de aumento, emprego de arma e concurso de pessoas. Dentre as armas que poderia utilizar, utilizou-se de uma especialmente letal, qual seja, arma de fogo. Portanto fixa-se a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 82 (oitenta e dois) dias-multa. Ausentes outras causas modificativas torna-se tal pena definitiva. Fixa-se o regime inicial fechado, seja em razão da dupla reincidência especifica, seja em razão do patamar da pena e sobretudo por tratar-se de crime de roubo duplamente majorado. Pelas mesmas razões incabível pena alternativa ou suspensão condicional da pena. Fixo o dia-multa no mínimo legal ante a ausência de qualquer prova de melhor condição econômica do réu. Ante o exposto julga-se procedente o pedido para CONDENAR CRISANGELO PEREIRA DOS SANTOS, a cumprir em regime inicial fechado a pena de 06 (seis) anos de reclusão, e a pagar 82 (oitenta e dois) dias-multa fixados no mínimo legal, por ter cometido o crime do artigo 157, § 2º, Inciso I e II, do CP, com dupla reincidência especifica e confissão. Condena-se o réu ao pagamento das custas, observada a regra do artigo 12 da Lei 1060/50. Denega-se o recurso em liberdade. É que o réu encontra-se preso por outro juízo, ostenta dupla reincidência especifica e admite que só está preso porque foi recapturado quando cumpria o regime semi-aberto. Expeça-se mandado de prisão. Transitada em julgado tomem-se as providências de praxe. Publicada esta em audiência. Pelo réu e sua defensora, foi dito desejavam recorrer da sentença.  Recebo o recurso apresentado pela Defesa. Consertados os autos intimem-se para apresentações das respectivas razões. R.I.C. Arbitro os honorários da defensora nomeada no patamar máximo da tabela PGE/OAB. Expeça-se certidão. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por mim________(Telma R. Marcondes), escrevente, que digitei e providenciei a impressão.

MM. JUIZ:-


DRA. PROMOTORA:-


DRA. DEFENSORA:-


RÉU(CRISANGELO):-