0000073-07.2017.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2017
... sendo esta imprescindível para o sucesso do roubo, havendo unidade de propósitos, nexo causal e identidade de crime.
Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.
PASSO A FIXAR A PENA.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0000073-07.2017.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000073-07.2017.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvio de Aguiar Domingos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.
SILVIO DE AGUIAR DOMINGOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Segundo consta da denúncia, no dia 05 de janeiro de 2017, às 22h10min., na esquina da Rua Roberto Bianchi com a Avenida Armando Sales de Oliveira, bairro Parque Suzano, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo em concurso e com unidade de propósito e desígnios com indivíduo ainda não identificado, subtraiu, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma mochila marrom, marca “Strada”, contendo carteira, Ipod da marca “Apple”, avaliados em R$ 510,00 (quinhentos e dez reais) e R$ 10,60 (dez reais e sessenta centavos) em dinheiro, pertencentes à vítima Stefany Martins da Silva. 
Auto de prisão em flagrante (fls. 04/10), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de avaliação (fls. 19/20).
A denúncia foi recebida em 15 de fevereiro de 2017 (fls. 73/74).
O réu foi citado (fls. 96) e apresentou resposta à acusação (fls. 99/101).
 O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 120/121).
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 31 de agosto de 2017 foram ouvidas a vítima, uma testemunha arrolada na denúncia, e o réu interrogado.  
Foi homologada a desistência em relação a testemunha arrolada pela acusação, Sidnei Aparecido de Sousa dos Santos (fls. 139). 
O Ministério Público, em sede de memoriais, requereu a procedência da ação penal. Destacou a reincidência do acusado e a existência de dupla majorante. (fls. 141) 
A Defesa, por seu turno, requereu a improcedência da ação penal. Enfatizou a insuficiência de provas para a condenação e lembrou que a vítima recuperou todos os seus pertences. (fls. 149/152)
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
No mérito, após detida análise dos autos, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 04/10), boletim de ocorrência (fls. 12/15), auto de reconhecimento de pessoa – positivo (fls. 16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), auto de avaliação (fls. 19/20).
A autoria, na mesma senda, é inconteste.
Em juízo, a vítima Stefany Martins Silva declarou que caminhava em direção a sua residência. Disse que saiu do trabalho e foi para a padaria. Estava na rua e viu dois indivíduos do outro lado da via. Ao atravessar a via pública, foi abordada e os agentes anunciaram o roubo. Um dos roubadores era baixo, pele morena escura, cabelo curto e escuro, magro, trajava camiseta preta e bermuda, além de estar munido de arma de fogo, mais precisamente uma pistola. Indicou que ele apontou a arma em sua direção. O acusado dizia “passa tudo”. O réu subtraiu sua bolsa. Posteriormente, ambos se evadiram. Pediu ajuda em um estacionamento. Enquanto aguardava a chegada de seu genitor, foi procurada por um vigilante noturno, que a informou ter detido o roubador. Recuperou seus bens.  Reconheceu o roubador como sendo autor do crime. O outro que portava a arma fugiu. O réu foi encontrado com seus pertences. Em juízo, reconheceu o réu como autor do roubo. O réu parecia estar drogado. 
Em juízo, a testemunha Marcelo Romano Gonçalves, policial militar, disse que não se recordava dos fatos, contudo, reconheceu como sendo sua a assinatura de fls. 05 (fls. 142). 
O réu, no ato seu interrogatório em Juízo, disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que estava passando na rua, embriagado e viu os rapazes correndo. Pegou a caixa que eles soltaram. O policial lhe exibiu o revólver. Um rapaz que estava em uma moto lhe abordou. Tinha uma garrafa na cintura. Na delegacia, confessou a  prática do crime. Os pertences da vítima estavam em seu poder. A bolsa da vítima estava em seu poder. A vítima o reconheceu no local em que foi detido. Disse que possui antecedentes por tráfico de drogas. Tem 32 anos de idade. Não se recorda de  ter abordado a vítima. Trabalhava em uma empresa em Suzano, mas esta faliu. Estava bebendo na praça de Suzano com os moradores de rua. Ingeriu "pinga pura". 
Ora, o réu foi reconhecido, em juízo, pela vítima.
No mais, embora tenha negado a autoria, confessou que estava embriagado e em posse dos pertences da vítima. Não conseguiu explicar, a contento, o motivo pelo qual teria se apossado dos bens da pessoa ofendida logo após o crime.  A narrativa de que pessoas correndo dispensaram os bens roubados e ele deles se apoderou é, para dizer o mínimo, pouco crível!
Ademais, fortalecendo o presente entendimento, frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 
Não há prova nos autos que conduza à conclusão de tentativa de vingança ou de causar prejuízo ao réu. Nem há qualquer indício que possa desabonar a ofendida.
Assim, não há fundamentos que sustentem as alegações defensivas consistentes na absolvição.
No que se refere ao emprego de arma, restou comprovada sua incidência no caso concreto, mormente pela fala da vítima.
Para a caracterização de referida causa de aumento não se mostra relevante o fato de ter sido apreendida a arma ou estar ou não municiada, bastando o temor e inibição que provoca na vítima de modo a impedir qualquer reação.
Ademais, ainda que não comprovada a eficácia do instrumento utilizado pelo acusado, é certo que poderia facilmente ser empregado como arma imprópria, instrumento contundente apto a produzir lesões graves.
A decisão proferida no Habeas Corpus nº 102.263/SP pelo eminente Rel. Min. Ricardo Lewandowski já decidiu nesse sentido: “É irrelevante saber se a arma de fogo estava ou não desmuniciada, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato, não se mostra necessária, ademais, a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo. Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. A majorante do art. 157, § 2º, I do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente ou pelo depoimento de testemunha presencial. A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves”. No mesmo sentido, decisão emanada no Habeas Corpus nº 124.581/SP do Superior Tribunal de Justiça.
Também é certa a ocorrência da causa de aumento consistente no concurso de pessoas. Isto porque o ofendido declinou que foi abordado pelo réu e por outro indivíduo, sendo que descreveu as características do comparsa do acusado.
Evidenciada a sua aplicação, visto que as seguras provas amealhadas aos autos indicam a atuação do réu em conjunto com terceira pessoa, sendo esta imprescindível para o sucesso do roubo, havendo unidade de propósitos, nexo causal e identidade de crime.
Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo duplamente majorado é medida que se impõe.
PASSO A FIXAR A PENA.
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos, poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas, contudo, ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, ausente circunstância atenuante. Contudo, presente está a agravante relativa à reincidência, conforme se percebe através da folha de antecedentes de fls. 75/82, pelo que majoro a pena em 1/6 (um sexto), passando a ser de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na terceira fase, não há causas de diminuição a considerar. No entanto, presentes as causas de aumento decorrentes do emprego de arma e do concurso de agentes. Considerando a forma de divisão de tarefas, aumento a pena na fração de 3/8 (três oitavos) e tenho a reprimenda final de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira do réu. 
Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.
Sobre o regime prisional cabível ao delito em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial:
“TJ-SP - APL 00123566720128260079 SP 0012356-67.2012.8.26.0079. Relator: Airton Vieira. Julgamento:25/06/2015. Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação: 01/08/2015. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. RECONHECIMENTO CONFIRMADO, POSTERIORMENTE, PELO POLICIAL CIVIL QUE PARTICIPOU DAS INVESTIGAÇÕES DO CRIME. VALIDADE. INAPLICÁVEL O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PARA O CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA OS CRIMES DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL OU DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Depoimento do policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu, pois afirmou ter a vítima reconhecido o réu na fase inquisitorial. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Inimaginável a desclassificação para um crime de constrangimento ilegal ou de furto simples, como pleiteado pela defesa, pois caracteriza a grave ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 5. Não caracterização da insignificância. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente se considerado o razoável valor do bem subtraído. Ademais, é inaplicável ao crime de roubo. Precedentes do STF. 6. Redução da pena-base do réu. Impossibilidade. Aumento da pena-base que deve ser mantido diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 7. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com grave ameaça) e a demonstração de dolo intenso do agente. 8. Improvimento do recurso defensivo, pelo Voto do Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria. (g.n.)
Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).
Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. O acusado respondeu ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre ele pairavam indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar.
DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu SILVIO DE AGUIAR DOMINGOS, qualificado nos autos, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.

Nego ao condenado o direito de apelar em liberdade, tendo em vista que respondeu ao processo preso e por permanecerem presentes os requisitos autorizadores da prisão cautelar, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal.
E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória.
Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.
Suzano, 11 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA