0000849-56.2018.8.26.0352
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: DANIEL DIEGO CARRIJO
Comarca: Miguelópolis
Foro: Foro de Miguelópolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos, não estava no local. Ficou sabendo do furto, os indivíduos correram para frente de sua residência com os doces. Disse que conhece os acusados de vista, mas não possui amizade com eles. Na ocasião estava na roça, trabalhando. Chegou de madrugada e viu a bagunça dos acusados na rua. Mas não tem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Miguelópolis
Foro de Miguelópolis
1ª Vara
Rua Pedro Cristino da Silva nº 1005, Miguelópolis-SP - cep 14530-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000849-56.2018.8.26.0352 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000849-56.2018.8.26.0352
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 645/2018 - Delegacia de Polícia de Miguelópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo dos Santos Freire e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIEL DIEGO CARRIJO


Vistos.

LEONARDO DOS SANTOS FREIRE, DIEGO DA SILVA SANTOS, vulgo Derrota, CAIO BATISTA DA SILVA FREITAS e JOÃO GABRIEL MARQUES FREITAS, vulgo Joãozinho da Nadia, já qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.  
Segundo a denúncia, no dia 20 de maio de 2018, no período da madrugada, na Rua Antônio da Silva Reis, 98, nesta Cidade e Comarca, LEONARDO DOS SANTOS FREIRE, DIEGO DA SILVA SANTOS, vulgo Derrota, CAIO BATISTA DA SILVA FREITAS e JOÃO GABRIEL MARQUES FREITAS, vulgo Joãozinho da Nadia, qualificados, respectivamente, às fls. 05/07 e 15, agindo em comunhão de esforços e unidade de desígnios, mediante rompimento de obstáculo (laudo pericial de fls. 32/34), subtraíram, em proveito comum, 36 (trinta e seis) latas de cerveja da marca Cristal, 01 (um) botijão de gás e salgados/doces variados, avaliados em R$ 282,00 (fls. 12/13), pertencentes a Lucelia Pereira Borges Mendes. 
A denúncia foi recebida (fls. 68/69). Os acusados foram devidamente citados e ofereceram resposta à acusação (fls. 119/131, 142/154, 157/169). 
Não se vislumbrou a possibilidade de absolvição sumária. Foi designada audiência de instrução e julgamento (fls. 175/176). 
Durante a instrução, foram ouvidas testemunhas de acusação, de defesa e interrogados os acusados.  
Todavia, conforme se depreende dos autos, o acusado DIEGO, apesar de regularmente citado (conforme fl. 87), se mudou de endereço sem comunicar ao Juízo, não sendo localizado para ser intimado para comparecer na audiência de instrução. Por essa razão, com fundamento no artigo 367, do Código de Processo Penal, foi decretada a sua revelia.  
Em sede alegações finais, nos termos do art. 403, caput, do Código de Processo Penal, o Ministério Público requereu que a imputação fosse julgada procedente. Apontou a existência de indícios sólidos de autoria e materialidade, bem como indicou que estes restaram comprovados pelo auto de avaliação (fl. 12), laudo pericial do local do fato (fls. 32/34), bem como pela prova oral colhida durante a instrução. Retomou os depoimentos colhidos na fase instrutória e sustentou que os elementos de prova colhidos durante a instrução, em especial o depoimento da vítima e do acusado Leonardo, demonstram com certeza a materialidade e autoria do crime ora apurado. Sustentou que não há nenhum elemento de prova a indicar eventual falsidade nestes relatos, restando estes ainda corroborados pelos depoimentos dos policiais ouvidos durante a instrução. Sustentou, ainda, que, de outro lado, as versões exculpatórias apresentadas pelos réus Caio, Diego e João Gabriel se mostraram isoladas e em desconformidade com as demais provas colhidas.  
Apontou que a qualificadora atinente ao rompimento de obstáculo restou devidamente comprovada pelo laudo pericial de fls. 32/34. 
E, quanto à dosimetria, em relação ao réu Leonardo, apontou que, na primeira fase, configuradas duas qualificadoras, uma delas deve servir como circunstância judicial desfavorável, justificando a majoração da pena-base em 1/6. Na segunda fase de aplicação da pena não incidiram quaisquer circunstâncias agravantes da pena. Contudo, incide a atenuante da confissão espontânea, devendo a pena retornar ao mínimo legal. Na terceira fase, deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do CP, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno. Pugnou ser adequada a fixação de regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo, ainda, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal. 
Quanto ao réu Diego, apontou que, na primeira fase, a pena-base merece ser fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes do acusado, eis que já sofreu condenações pela prática anterior de crimes de furto (processos nº 0001671-26.2010.8.26.0352 -fls. 303). No mais, conforme já exposto, uma das qualificadoras deve ser considerada como circunstância judicial desfavorável, implicando novo aumento na primeira fase. Na segunda fase de aplicação da pena não incidiram quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena. Na terceira fase, deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do CP, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno. Por fim, quanto ao regime de cumprimento, apontou a adequação do regime semiaberto, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos tendo em vista os maus antecedentes do acusado. 
Quanto ao réu Caio, apontou que a pena, na primeira fase, deveria ser fixada acima do mínimo legal, nos mesmos termos anteriores, devendo uma das qualificadoras deve ser valorada como circunstância judicial desfavorável. Na segunda fase, não incidiram quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes de pena. E, na terceira fase, apontou que deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do CP, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno. Pugnou ser adequada a fixação de regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, sendo, ainda, possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, §2º, segunda parte, do Código Penal. 
Por fim, quanto ao réu João Gabriel, apontou que, na primeira fase da dosimetria, conforme já exposto em relação aos corréus, uma das qualificadoras deve ser valorada como circunstância judicial desfavorável, majorando a pena-base. Na segunda fase de aplicação da pena não incidiram quaisquer circunstâncias atenuantes, mas deverá incidir a agravante relativa à reincidência (autos nº 0003987-36.2015.8.26.0352 – fl. 321). Na terceira fase, apontou que deve incidir a causa de aumento prevista no artigo 155, §1º, do CP, eis que o crime foi praticado durante o repouso noturno. Quanto ao regime de cumprimento da pena privativa de liberdade, apontou ser adequado o regime semiaberto, sendo inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.  
A defesa dos quatro réus, em breve síntese, sustentou a inexistência de provas para a condenação, requereu o reconhecimento da excludente de tipicidade relativa ao princípio da insignificância e consequente absolvição dos acusados com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu a fixação das penas-base dos acusados no mínimo legal, apontou ausência de agravantes e atenuantes na segunda fase da dosimetria, todavia, devendo a confissão do réu Leonardo ser considerada como atenuante. Requereu a dispensa do pagamento das multas e custas e a fixação do regime aberto a todos os acusados, apontando, ainda, ser possível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, conforme o artigo 44, do Código Penal. Por fim, requereu a concessão do direito do recurso em liberdade aos acusados.  
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.  
Trata-se de ação penal pública incondicionada, por meio da qual o Ministério Público de São Paulo objetiva a responsabilidade criminal dos réus LEONARDO DOS SANTOS FREIRE, DIEGO DA SILVA SANTOS, vulgo Derrota, CAIO BATISTA DA SILVA FREITAS e JOÃO GABRIEL MARQUES FREITAS, vulgo Joãozinho da Nadia como incursos nas penas previstas para os crimes de furto qualificado, na forma do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal.  
Não há nenhuma questão preliminar a ser analisada e nem nulidade a ser declarada de ofício, estando presentes as condições da ação e pressupostos processuais, razão pela qual, passo à análise do mérito. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito patrimonial é comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, pelo auto de avaliação (fl. 12), laudo pericial do local do fato (fls. 32/34), bem como pela prova oral colhida em solo judicial.  
A autoria também é induvidosa.  
Com efeito, a vítima Lucelia Pereira Borges Mendes em juízo relatou que chegou para abrir o seu bar, levantou a porta e viu tudo bagunçado, notou que o cadeado estava serrado, sem corrente, a porta aberta. Isso era por volta de 6h40. De imediato acionou a polícia. O cadeado estava serrado, tiraram a corrente. Disse que devolveram o botijão de gás que havia sido subtraído. Todos os acusados eram seus vizinhos, João Gabriel, Leonardo e Caio, exceto o Diego, que morava longe, mas ele era amigo dos acusados e sempre estava no bairro. Os policiais que lhe disseram que os objetos subtraídos haviam sido jogados por cima do muro. Acompanhou o rastro de sangue, que deu até o portão da residência de Leonardo. No momento em que foi serrar o cadeado, Leonardo se machucou, pois no local estava cheio de sangue, havia sangue inclusive na cadeira. Acrescentou que a fama dos acusados entre os vizinhos não era boa e os vizinhos estavam comentando que Leonardo estava com a mão machucada. Conversou com o pai de Joãozinho e com o avô de Leonardo, Caio já estava sabendo também. Assumiram apenas o botijão de gás, que foi o único bem recuperado e o filho de Leonardo levou o objeto à casa vítima. 
A testemunha de acusação e policial civil, Marcos Antonio Rodrigues de Oliveira, narrou em Juízo que a vítima registrou boletim de ocorrência e, na ocasião, já suspeitava que os acusados eram os autores do delito, todos amigos que sempre andavam juntos. A vítima relatou que um dos autores se machucou ao cortar o cadeado e havia rastros de sangue. Ela foi seguindo as manchas de sangue até a casa de Leonardo. O acusado Leonardo foi ouvido no Distrito Policial, oportunidade em que notou que ele estava com uma cicatriz na mão, um machucado. Indagado sobre o machucado e narrado o relato da vítima, Leonardo confessou a prática do furto e acrescentou que os amigos Diego, Caio e João Gabriel estavam juntos e haviam planejado com ele a prática do delito em um posto de gasolina. Acrescentou que Caio, na fase policial, negou a participação no furto, mas confirmou que tinham planejado o crime antes do fato em um posto de gasolina e que provavelmente o botijão de gás poderia estar ou com João ou com Diego. Na época João não foi encontrado, apenas Leonardo mencionou a participação dos demais amigos. Diego também negou a participação no furto, mas confirmou que estava com os demais réus no bar da “baixada” e realmente estavam planejando o furto no bar da Lucélia. Acrescentou, por fim, que havia informações nos meios policiais sobre os acusados, mas não se recorda se havia algum registro. 
A testemunha de acusação e policial civil, Marcio Rodrigues de Oliveira, ouvido em Juízo, disse que conversaram com a vítima e ela disse que um dos autores morava perto dos fatos e ficaram gotas de sangue que davam em direção à casa de Leonardo. Posteriormente, ela também disse que teve a informação de que Leonardo e seus colegas, Caio, João Gabriel estariam envolvido com o furto. Interrogaram Leonardo no Distrito Policial, ele estava com a mão machucada, então, perguntaram a ele e ele informou que praticou o furto. Disse também que Leonardo informou, no Distrito Policial, que João Gabriel havia ficado com o botijão de gás e os demais bens furtados, eles consumiram. Disse que não encontraram João Gabriel, mas interrogaram Caio e Diego também e eles negaram o crime.  
A testemunha de defesa Dalva Maria Vicente disse que conhecia João Gabriel, não sabe sobre os fatos. Sabe que João trabalhava como servente ou ajudava em uma fazenda. Não sabia sobre mais nada acerca do crime. 
A testemunha de defesa Itamar Paterra Junior narrou que conhece Leonardo, não sabe nada sobre os fatos, mas sabe que Leonardo trabalha. Não conhece Diego ou Caio. 
A testemunha de defesa Fabrício Firmino Rodrigues disse que é só “conhecido” dos acusados. Disse que sabe que Leonardo sempre trabalha com sua família, com os tios, às vezes com os amigos em serviços autônomos. Ficou “admirado”, perplexo quando ficou sabendo sobre o envolvimento do acusado no furto. Conhecia os pais e avós dos acusados, os fatos foram algo que não esperava.  
A testemunha de defesa Janaina Cornélia da Silva Barbosa narrou que conhece João Gabriel, suas mães eram vizinhas. Disse que conhece os acusados só de vista, não sabe sobre os fatos. Sabe que João Gabriel não trabalha, quanto aos outros, não sabe dizer se trabalham ou não. 
Em juízo, durante o seu interrogatório, o acusado CAIO BATISTA DA SILVA FREITAS disse que estava com Leonardo tomando cervejas e saíram do bar por volta da meia noite. No horário, estava acontecendo uma festa na “Império” e o bar da vítima Lucélia ficava do outro lado da rua. Desceram para o posto, passaram a ingerir bebida alcoólica e combinaram a prática do furto no bar de Lucélia. Porém, recusou-se a praticar o crime, pois Lucélia era sua conhecida de longa data e ela dependia do que ganhava no bar para se sustentar. Portanto, foi embora para a casa. Não sabe o motivo de Leonardo ter lhe imputado a participação no crime, não possui desavenças com ele, são amigos desde crianças, têm relação de amizade. Questionado, disse que estava com Diego, Leonardo e João. Após negar participar do furto, tinha ido embora.  
O acusado LEONARDO DOS SANTOS FREIRE, sob o crivo do contraditório, disse que na noite anterior havia ingerido grande quantidade de bebida alcoólica e nunca tinha feito isso, foi a primeira vez que se envolveu com crimes. Os demais autores o convidaram a praticar o crime e acabou aceitando, porém, sempre foi trabalhador. Disse que foi chamado por João Gabriel. Já tinham arrebentado o portão do estabelecimento. Machucou sua mão porque caiu do muro e tinha caco de vidro. Praticaram o crime por volta de meia noite. Só ele pulou o muro. Entregou a serra e o alicate para João cortar o cadeado. Negou ter pegado o botijão de gás. Sua avó comprou outro botijão de gás e devolveu à vítima, pois tinha “conta” no bar e eram vizinhas há muito tempo. Furtaram os objetos para consumo. Caio já estava com o declarante. Caio e Diego também consumiram os objetos subtraídos. 
O acusado JOÃO GABRIEL MARQUES FREITAS, durante o seu interrogatório, disse que já foi condenado anteriormente pelo crime de tráfico de drogas. Disse que no dia dos fatos, não estava no local. Ficou sabendo do furto, os indivíduos correram para frente de sua residência com os doces. Disse que conhece os acusados de vista, mas não possui amizade com eles. Na ocasião estava na roça, trabalhando. Chegou de madrugada e viu a bagunça dos acusados na rua. Mas não tem envolvimento nenhum com o crime. Questionado, disse que tem apelido de “Joãozinho da Nádia”. Não praticou nada. Questionado, disse que sua avó mora perto do local dos fatos. Agora está morando lá também, mas toma conta de uma chácara que arrendou.  
O acusado DIEGO DA SILVA SANTOS foi regularmente citado (fl. 87), mas mudou de endereço sem comunicar ao Juízo, não sendo localizado para ser intimado para comparecer na audiência de instrução. Por essa razão, o magistrado, com fundamento no artigo 367, do CPP, decretou-lhe os efeitos da revelia. Entretanto, em solo policial, disse que no mês de maio estava retornando de uma feira de venda de pamonha e foi até o Posto da Baixada onde encontrou as pessoas de Leonardo, João e Caio, que estavam bebendo cervejas. Que os três mencionados estavam combinando de irem furtar o bar da Lucélia, próximo ao local, porém o declarante disse que não iria e retornou para sua casa. Narra que posteriormente ficou sabendo que Leonardo, Caio e Joãozinho haviam furtado o estabelecimento da vítima.  
Quanto à tipicidade, dispõe o art. 155, caput, do Código Penal, que a adequação típica do crime de furto ocorre quando alguém subtrai, para si ou para outrem, coisa alheia móvel. Ainda, nos termos do §4 do referido artigo, em seus incisos I e IV, tem-se que a pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime for cometido com destruição ou rompimento de obstáculo à subtração da coisa ou mediante concurso de duas ou mais pessoas. 
No caso dos autos, é evidente a adequação típica das condutas dos acusados, inclusive, quanto à forma qualificada do crime de furto. Isso porque, conforme se depreende dos elementos de prova oral, e, especialmente, ante também o laudo pericial de fls. 32/36, o delito fora cometido mediante concurso de agentes e com rompimento de obstáculo- vide constatação à fl. 34 que concluiu que o cadeado pericial apresentava um elo rompido, compatível com a utilização de um instrumento cortante de pressão, semelhante a um alicate de corte.  
Ante a prova oral produzida, há de se concluir que há nos autos elementos suficientes a confirmar que, de fato, os quatro acusados concorreram para a prática do crime de furto conforme a dinâmica narrada na denúncia. A confirmar referida solidez probatória, ressalto os depoimentos dos policiais civis ouvidos em solo judicial, os quais, de forma coincidente, confirmaram que a dona do estabelecimento comercial, Lucelia Pereira Borges Mendes registrou boletim de ocorrência e, na ocasião, já suspeitava que os acusados eram os autores do delito, todos amigos que sempre andavam juntos. Frisou que a vítima relatou que um dos autores se machucou ao cortar o cadeado e havia rastros de sangue. Ela foi seguindo as manchas de sangue até a casa de Leonardo. 
Ainda, na sequência, ambos os policiais confirmaram que Leonardo, em solo policial, disse que os outros acusados também praticaram o furto. Inclusive, detalhando que um dos itens furtados, o botijão de gás, teria ficado com João Gabriel ou Diego.  
Nesse quadro, não há qualquer motivo para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, têm o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levados em consideração, eis que estes agentes públicos prestam compromisso legal de dizer a verdade e são possuidores de fé pública.  
Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações ou colocar em dúvida sua imparcialidade, vez que são estes investidos pelo Estado desta função repressora. E é este o entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça:   
"AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE PORTE DE ARMA DE FOGO COM NUMERAÇÃO SUPRIMIDA E CRIME DE ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO. TESE DE VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 282/STF. ABSOLVIÇÃO. DEPOIMENTO DOS POLICIAIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 83/STJ.   
1. A tese de nulidade do ingresso domiciliar não foi submetida à apreciação do Tribunal de origem, carecendo o recurso do indispensável requisito do prequestionamento, a atrair a incidência da Súmula 282 do STF.  
2. Nos termos da orientação jurisprudencial desta Corte, "o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova" (AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021), o que não ocorreu no presente caso.  
3. Agravo regimental improvido.  
(AgRg no REsp n. 1.978.270/SP, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 1/8/2022.) "
Além disso, cumpre observar que, em juízo, Leonardo confessou a prática do crime, bem como reiterou a sua declaração emitida em solo policial no sentido de afirmar que os demais acusados, Caio, Diego e João Gabriel também participaram do furto e, inclusive, todos consumiram os alimentos furtados.  
Anoto, sem prejuízo, que, apesar de a vítima não ter presenciado os fatos pessoalmente, suas palavras detêm determinante relevância, principalmente, ante a relação prévia de vizinhança que a mesma tinha com três dos quatro acusados conforme dito por Lucélia em solo judicial. Assevero que a declaração da vítima exerce decisiva importância, conforme entendimento consolidado pelo Superior Tribunal de Justiça: 
"(...)nos crimes contra o patrimônio, geralmente praticados na clandestinidade, tal como ocorrido nesta hipótese, a palavra da vítima assume especial relevância, notadamente quando narra com riqueza de detalhes como ocorreu o delito, tudo de forma bastante coerente, coesa e sem contradições, máxime quando corroborado pelos demais elementos probatórios" (AgRg no AREsp 865.331/MG, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017.) 
Nesse mesmo sentido, anoto que as versões exculpatórias dos acusados são frágeis e insuficientes a traduzirem qualquer dúvida quanto à sua participação no furto. Conforme acentuado pelas testemunhas de defesa e pela vítima em juízo, todos os quatro acusados eram amigos próximos e sempre estavam juntos naquela região do bairro. Referido aspecto conduz ao raciocínio de que, portanto, não haveria motivos para que o acusado Leonardo lhes imputasse falsamente também a autoria do crime. Ademais, ante a quantidade de objetos e variedade de alimentos furtados, torna-se incrível conceber que apenas Leonardo teria furtado o estabelecimento da vítima, e, inclusive, por si só, sozinho, tivesse retirado os bens subtraídos e os consumido sozinho.  
Ainda, é importante observar que a vítima em solo judicial disse ter conversado informalmente com os familiares dos acusados, que seriam também seus vizinhos e esses já estariam cientes sobre o fato. Logo, diante das análises acima, têm-se evidenciados e comprovados os elementos essenciais que confirmam solidamente, e acima de qualquer dúvida, a materialidade e autoria. 
No mais, afasto a ocorrência do princípio da insignificância ou bagatela, a uma porque o valor atribuído à época aos bens não justifica, por si só, o excepcional reconhecimento da atipicidade material da conduta.  
Além disso, não se encontram presentes os requisitos preconizados pelo Supremo Tribunal Federal (mínima ofensividade da conduta do agente, nenhuma periculosidade social da ação, reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e inexpressividade da lesão jurídica provocada), visto que o delito fora cometido com rompimento de obstáculo e mediante o concurso de agentes pré-ajustados a furtarem o patrimônio da vítima com a qual tinham relação de vizinhança.  
É importante frisar que os critérios consagrados pelo STF tentam frear uma distorção originada pelo alargamento do conceito de insignificância pelos tribunais brasileiros que passaram a nele incluir lesões pequenas, mas não irrelevantes, dos bens jurídicos protegidos pela norma penal. Este freio tem uma implicação séria, pois permite que fatos idênticos possam ser considerados típicos ou não a depender da pessoa do agente (p. ex., se ele é reincidente ou não); e, em não se tratando de crimes próprios, esta é a mais terrível feição de direito penal do autor. Não se nega, a propósito, que o nosso sistema penal comporta ainda diversas características do direito penal do autor, mas essa citada, certamente, nele não tem previsão legal. 
Dessa forma, ante toda a conjuntura probatória analisada e ponderada, ausentes quaisquer excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, concluo pela responsabilidade penal dos réus LEONARDO DOS SANTOS FREIRE, DIEGO DA SILVA SANTOS, CAIO BATISTA DA SILVA FREITAS e JOÃO GABRIEL MARQUES FREITAS como incursos nas penas previstas para o crime de furto, nos termos do artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, pois restou bem configurado que suas condutas possuem adequação típica, tanto em relação à materialidade, quanto à autoria. 
Estabelecidas essas premissas quanto à análise da materialidade, autoria e tipicidade, passo, então, à dosimetria da pena, com atenção às funções preventiva e repressiva da sanção penal e observância do princípio da individualização da pena, nos termos do artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal e artigos 59 e 68, ambos do Código Penal. 

Dosimetria da pena em relação ao acusado LEONARDO DOS SANTOS FREIRE: 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA do furto se mostrou neutro e não deve ser valorado. Entretanto, as CIRCUNSTÂNCIAS do crime devem ser valoradas tendo em vista que o crime fora cometido com rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno. Assim sendo, na primeira fase, fixo pena-base acima do mínimo legal em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa.  
Na segunda fase, não incidem agravantes. Todavia, incide a atenuante da confissão (artigo 65, III, “d”, do Código Penal) e, em razão disso, retorno a pena a seu mínimo legal de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.  
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Anoto que a não incidência da causa de aumento relativa ao repouso noturno (artigo 155, §1º, do Código Penal) se justifica ante a recente tese firmada em sede de recursos repetitivos pelo Superior Tribunal de Justiça no sentido de confirmar-se a incompatibilidade da mencionada majorante à forma qualificada do delito de furto:  
"AGRAVO REGIMENTAL NOS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. MAJORANTE PREVISTA NO ART. 155, § 4º, DO CP. NÃO INCIDÊNCIA. TEMA REPETITIVO N. 1.087. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO. 
1. Consoante a tese fixada no julgamento do tema repetitivo n. 1.087, a causa de aumento de pena prevista no art. 155, § 1º, do CP não incide no crime de furto na sua forma qualificada (art. 155, § 4º, do CP). 
2. Em atenção ao sistema de precedentes qualificados e à nova orientação desta Corte Superior, a majorante do furto praticado durante repouso noturno deve ser afastada no caso ora em exame, em que o agravado foi condenado por furto qualificado (art. 155, § 4º, I e III, do CP). 
3. Agravo regimental não provido. 
(AgRg nos EDcl no HC n. 746.417/SC, relator Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 28/6/2022, DJe de 30/6/2022.) "

Em razão do quantum da pena privativa fixada a LEONARDO, verifica-se que estão presentes, com preponderância, os requisitos contidos nos incisos  I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na 1-prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer; e outra consistente na 2- prestação pecuniária, correspondente ao pagamento do valor de 1/5 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento a ser fiscalizado pelo Juízo da Execução. 
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal.  

Dosimetria da pena em relação ao acusado DIEGO DA SILVA SANTOS: 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui maus ANTECEDENTES (processo nº 0001671-26.2010.8.26.0352 -fls. 303); não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA do furto se mostrou neutro e não deve ser valorado. Entretanto, as CIRCUNSTÂNCIAS do crime devem ser valoradas tendo em vista que o crime fora cometido com rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno. Assim sendo, na primeira fase, fixo pena-base acima do mínimo legal em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.  
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena, mantenho a pena-base acima fixada em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda de 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa. 
Em que pese os maus antecedentes do acusado DIEGO, verifica-se que estão presentes, com preponderância, os requisitos contidos nos incisos  I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na 1-prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer; e outra consistente na 2- prestação pecuniária, correspondente ao pagamento do valor de 1/5 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento a ser fiscalizado pelo Juízo da Execução. 
Anoto, ainda, que referida substituição se mostra proporcional à gravidade do delito, bem como ante a antiguidade dos maus antecedentes valorados.  
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Dosimetria da pena em relação ao acusado CAIO BATISTA DA SILVA FREITAS: 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui bons ANTECEDENTES; não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA do furto se mostrou neutro e não deve ser valorado. Entretanto, as CIRCUNSTÂNCIAS do crime devem ser valoradas tendo em vista que o crime fora cometido com rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno. Assim sendo, na primeira fase, fixo pena-base acima do mínimo legal em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes da pena, mantenho a pena-base acima fixada em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda de 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Em razão do quantum da pena privativa fixada a CAIO, verifica-se que estão presentes, com preponderância, os requisitos contidos nos incisos  I (pena não superior a quatro anos e crime cometido sem violência ou grave ameaça), II (réu não reincidente em crime doloso) e III (circunstâncias judiciais que não são desfavoráveis) do artigo 44 do Código Penal, razão pela qual tem o condenado direito à substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na 1-prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer; e outra consistente na 2- prestação pecuniária, correspondente ao pagamento do valor de 1/5 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento a ser fiscalizado pelo Juízo da Execução. 
Observo ainda que deixo de suspender a execução da pena privativa de liberdade (art. 77, incisos I, II e III, do Código Penal), por se mostrar mais indicada às finalidades da pena, quais sejam a prevenção geral e especial e retribuição, a substituição adotada no parágrafo anterior. 
Em caso de revogação do benefício, fixo REGIME INICIAL ABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal. 

Dosimetria da pena em relação ao acusado JOÃO GABRIEL MARQUES FREITAS: 
Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu agiu com CULPABILIDADE normal à espécie; possui maus ANTECEDENTES (mas deixo de valorar nesta fase a fim de evitar o bis in idem); não há elementos nos autos para aferir a sua PERSONALIDADE ou CONDUTA SOCIAL; os MOTIVOS e as CONSEQUÊNCIAS são inerentes ao delito; o COMPORTAMENTO DA VÍTIMA do furto se mostrou neutro e não deve ser valorado. Entretanto, as CIRCUNSTÂNCIAS do crime devem ser valoradas tendo em vista que o crime fora cometido com rompimento de obstáculo e durante o repouso noturno. Assim sendo, na primeira fase, fixo pena-base acima do mínimo legal em 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes da pena, incide, entretanto, a agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do Código Penal). Em razão disso, agravo a pena fixada em 1/6 e passo a fixar a pena intermediária em 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno definitiva a reprimenda de 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa. 
Em que pese o quantum da pena fixada, tendo em vista a reincidência do acusado JOÃO GABRIEL, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e, pela mesma razão (com base no artigo 33, §2º, “c” e seu §3º, do Código Penal), fixo o regime inicial SEMIABERTO para o cumprimento da pena privativa de liberdade fixada.  
Estabeleço a quantia de 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos para cada dia multa (art. 49, § 1º, CP), vez que não há nos autos provas das condições econômicas do acusado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para:
a) CONDENAR o acusado LEONARDO DOS SANTOS FREIRE, (RG: 45.625.579- SSP/SP) como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 anos de reclusão e 10 dias-multa. Entretanto, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na 1-prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer; e outra consistente na 2- prestação pecuniária, correspondente ao pagamento do valor de 1/5 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento a ser fiscalizado pelo Juízo da Execução.   
b) CONDENAR o acusado DIEGO DA SILVA SANTOS (RG: 61.654.834- SSP/SP) como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa. Entretanto, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na 1-prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer; e outra consistente na 2- prestação pecuniária, correspondente ao pagamento do valor de 1/5 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento a ser fiscalizado pelo Juízo da Execução.   
c) CONDENAR o acusado CAIO BATISTA DA SILVA FREITAS (RG: 71.865.921- SSP/SP) como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 anos e 04 meses de reclusão, e 11 dias-multa. Entretanto, presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos (artigo 44, §2º, do Código Penal), consistentes na 1-prestação de serviços à comunidade, pelo período da pena corporal, a ser fiscalizado pelo juízo da execução (CP, art. 55), devendo o juízo das execuções indicar qual atividade deverá o réu exercer; e outra consistente na 2- prestação pecuniária, correspondente ao pagamento do valor de 1/5 do salário-mínimo vigente à época do efetivo pagamento a ser fiscalizado pelo Juízo da Execução. 
d) CONDENAR o acusado JOÃO GABRIEL MARQUES FREITAS (RG: 49.685.015- SSP/SP) como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e IV, do Código Penal, às penas de 02 anos, 08 meses e 20 dias e 12 dias-multa, a ser cumprida em regime semiaberto.  
Condeno, ainda, os réus a arcarem, ao final da ação, com a taxa judiciária no valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, §9º, alínea “a”, da Lei n. 11.608/03. 
 A fiança eventualmente recolhida nos autos será usada para este fim. Caso ainda sobre valores provenientes da fiança, nos termos do artigo 3º, inciso VII, da Lei 13.756/2018, determino o encaminhamento ao Fundo Nacional de Segurança Pública (FNSP). 
 Todavia, caso o valor da fiança não seja suficiente para o pagamento das custas, a exigibilidade poderá ser suspensa, nos termos do artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, se o condenado comprovar ao juízo da execução a sua hipossuficiência. 
Deixo de fixar o valor mínimo de reparação de danos eventualmente causados à vítima (artigo 387, inciso IV, CPP), à míngua de pedido expresso nesse sentido e em respeito ao contraditório e à ampla defesa (art. 5º, LV, CF). 
Nos termos do artigo 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se à vítima, encaminhando-lhe cópia desta sentença. 
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, CF) e ao IIRG; 
b) intime-se os Réus para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias; 
c) expeça-se guia de execução e procedam-se às demais diligências necessárias para o início da execução penal; 
d) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. 
e) Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) D. Defensor(a), cujo valor arbitro em 100 % (cem por cento) do constante da tabela OAB/DP.   
 
Sentença registrada. Publique-se. 
Intime-se.

Miguelópolis, 18 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA