0000337-93.2018.8.26.0022
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Fernando Leonardi Campanella
Comarca: Amparo
Foro: Foro de Amparo
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... disse ter tomado conhecimento do furto após ser informado pelo Chefe do SIG, 
Sr. Waldemar Turolla Alves Cardoso, que já apontava o réu como sendo o autor da 
subtração. Em certa data, CARLOS foi abordado e conduzido à Delegacia, oportunidade
em que confessou o furto do celular, alegando estar "alucinado" e ter praticado a 
subtração para conseguir drogas, eis que viciado. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Amparo
Foro de Amparo
1ª Vara
Praça Tenente José Ferraz de Oliveira, 55, Amparo-SP - cep 13900-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000337-93.2018.8.26.0022 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000337-93.2018.8.26.0022
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 614/2017 - 2º Distrito Policial de 
Amparo, 2853/2017 - DEL.POL.PLANTÃO AMPARO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Robinson Daólio

Juiz de Direito: Fernando Leonardi Campanella

VISTOS.

CARLOS ROBINSON DAÓLIO, qualificado nos autos (fl. 04), foi denunciado pelo 
Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do 
Código Penal, acusado por ter, no dia 09 de novembro de 2017, por volta das 16h30, 
na Avenida da Saudade, 257, estabelecimento comercial, Jardim Silvestre, nesta 
cidade e Comarca de Amparo/SP, subtraído para si, coisa alheia móvel, tratando-se 
de 01 (um) aparelho celular da marca "Lenovo", avaliado em aproximadamente 
R$500,00, pertencente à vítima Jeferson Roberto Moreira dos Santos (fls. 60/61).

A denúncia foi recebida em 01/10/2019 (fl. 104).

Devidamente citado (fl. 142), o acusado, por intermédio de sua D. Defensora nomeada
(fl. 148), apresentou resposta por escrito à acusação (fl. 151/157), não arrolando 
testemunhas.      

Não sendo o caso de julgamento in limine do feito, com a absolvição sumária do 
acusado, determinou-se a abertura da fase instrutória (fl. 168), oportunidade em 
que foi colhida a prova oral, consistente na oitiva de uma testemunha arrolada pela
Acusação, havendo desistência da vítima, seguindo-se do interrogatório do acusado, 
tudo pelo sistema audiovisual (cf. ata de fl. 200).
Em sede de memoriais escritos, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do 
acusado nos exatos termos da denúncia, por entender suficientemente provadas a 
autoria e a materialidade delitiva (fls. 197/198). A D. Defensora, por sua vez, em 
alegações feitas oralmente, pugnou pela substituição da pena privativa de liberdade
por medida de segurança. 

Em apenso, consta o incidente de dependência químico-toxicológico instaurado, com 
laudo médico pericial concluindo pela semi-imputabilidade do réu (fls. 61/70), cujo
trabalho técnico foi homologado judicialmente (fl. 91).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão punitiva estatal é procedente.

A materialidade restou devidamente comprovada por intermédio do Boletim de 
Ocorrência (fl. 04/05) e pelo auto de avaliação indireta (fl. 16).

A autoria, da mesma forma, é certa.

A vítima foi ouvida somente em solo policial e narrou que após prestar uma 
informação ao réu, sobre certo endereço perguntado, notou a falta do seu aparelho 
celular, que estava em sua mesa de trabalho, atribuindo ao acusado a subtração 
("sumiço") - (fls. 14/15).

Daniel Morandin Verzoli, policial civil, ouvido em juízo, disse ter tomado 
conhecimento do furto após ser informado pelo Chefe do SIG, Sr. Waldemar Turolla 
Alves Cardoso, que já apontava o réu como sendo o autor da subtração. Em certa 
data, CARLOS foi abordado e conduzido à Delegacia, oportunidade em que confessou o 
furto do celular, alegando estar "alucinado" e ter praticado a subtração para 
conseguir drogas, eis que viciado. Posteriormente, o réu veio a ser preso em 
flagrante pela prática do mesmo crime.

Assim como já havia feito em solo policial (fl. 07), interrogado em juízo, CARLOS 
confessou a subtração do aparelho celular, mas como estava alcoolizado e drogado, 
sem dormir há três dias, não conseguiu esclarecer detalhes de como o furto ocorreu.

Pois bem. Este é o contexto instalado nos autos. 
Há elementos probatórios seguros e idôneos, além de harmônicos entre si, calcados 
nas palavras da vítima, ouvida em solo policial e que já naquela oportunidade, sem 
o conhecer, atribuiu ao réu a subtração, assim como no sólido e convincente 
depoimento prestado pelo policial civil sob o crivo do contraditório, prova oral 
alinhada à insuspeita confissão judicial do acusado.

A tese defensiva não comporta acolhimento. 

A inimputabilidade não exclui a tipicidade do delito por ausência de dolo. 

 
Majoritariamente, entende-se que o dolo é o elemento subjetivo do agente, 
integrante, portanto, do fato típico - quando houver possibilidade de 
responsabilidade do agente sob a modalidade culposa, há expressa previsão legal 
(art. 18, parágrafo único do Código Penal). 

Outrossim, a mera alegação de embriaguez ou efeito de drogas ao tempo do crime não 
tem o condão de, por si só, excluir a culpabilidade do fato criminoso, nos termos 
do artigo 28, §1°, inciso II do Código Penal. 

Convém relembrar que, segundo a Teoria da Actio Libera in Causa, verifica-se que no
momento que faz uso da substância o agente é livre para decidir. A conduta, ainda 
que praticada sob o efeito da droga e/ou efeitos do álcool originou-se de um ato de
livre arbítrio do réu, que opta por consumi-la ou ingeri-la, respectivamente, 
quando tem a possibilidade de não o fazer. 

A ação é livre na causa, devendo o agente ser responsabilizado pelo seu ato. 

Sustenta a referida Teoria que o entendimento do caráter ilícito do fato é aferido 
no momento do consumo/uso da referida substância, não da prática delituosa, pois se
assim não fosse qualquer comportamento criminoso praticado sob efeito de álcool ou 
de drogas seria suficiente para elidir a aplicação da lei penal.

Nesse sentido:

TEORIA ACTIO LIBERA IN CAUSA: Furto qualificado e majorado. Crime praticado durante
o repouso noturno. Escalada. Provas. Autoria e materialidade evidenciadas nos 
autos. Confissão do acusado, aliado à palavra da vítima e de policial militar, 
contra os quais não paira qualquer ressalva a sugerir parcialidade, ausente 
intenção, que não se presume, de incriminar um inocente. Imputabilidade bem 
caracterizada, não excluída pela mera alegação de ingestão voluntária de drogas. 
Ausência de prova técnica da inimputabilidade. Suficiência à procedência da ação 
penal. Qualificadora demonstrada à luz do laudo pericial, dando conta do ingresso 
na residência da vítima por rota anormal e com emprego de incomum esforço, pois 
necessária a superação de muros cuja altura é superior a dois metros. Delito que 
foi perpetrado durante o período em que as pessoas descansam, quando diminuída a 
luminosidade natural e a circulação de pessoas, ao que devido o aumento nas penas, 
por força da majorante do furto. Privilégio inaplicável, não obstante a 
primariedade, dado o valor da coisa, que supera o do salário mínimo à época dos 
fatos, estando avaliada em R$ 750,00, cifra expressiva. Penas dosadas 
criteriosamente em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa. Regime aberto e 
substituição por restritiva de direitos e multa. Apelo desprovido. (Ap.0003432-
15.2011.8.26.0431 16ª Ca. Rel Otávio da Almeida Toledo,21.01.2014). (d.n)

Assim, não há campo para a exclusão da imputabilidade, quiçá da tipicidade. 

Contudo, o laudo pericial elaborado pelo expert nomeado judicialmente, após exame 
médico realizado junto ao réu, o diagnosticou com deficit intelectual limítrofe 
(CID F70) associado à dependência química a múltiplas drogas (CID F19), concluindo 
pela sua parcial incapacidade volitiva e cognitiva – fl. 64 do apenso – 
circunstância configuradora da semi-imputabilidade, na qual, dizia NELSON HUNGRIA, 
“a responsabilidade subsiste quando a causa biológica não é de molde a suprimir 
totalmente a capacidade de entendimento ético-jurídico ou de auto-governo; mas, em 
tal caso, é autorizada a redução da pena” .

Com efeito, o agente é imputável e responsável por ter alguma noção do que faz, 
sendo diminuída sua responsabilidade. A simples perturbação da saúde mental ou o 
desenvolvimento mental incompleto ou retardado afetam, mas não excluem, a 
capacidade de entender e querer.

E o expert sugeriu a medida de internação, por pelo menos um ano, em hospital de 
custódia (fl. 66), porém entendo tal espécie de tratamento deva ser afastada, 
frente a alternativa conferida ao julgador pelo art. 98 do Código Penal, in verbis:
“na hipótese do parágrafo único do artigo 26 deste Código e necessitando o 
condenado de especial tratamento curativo, a pena privativa de liberdade pode ser 
substituída pela internação, ou tratamento ambulatorial, pelo prazo mínimo de um a 
três anos, nos termos do artigo anterior e respectivos §§ 1º a 4º”

Com efeito, o ordenamento jurídico brasileiro adota o Sistema Vicariante, pelo qual
o Juiz somente poderá impor pena ou medida de segurança, vedada a aplicação 
conjunta de ambas as sanções. 

Seguindo essa orientação, o fundamento da pena passa a ser unicamente a 
culpabilidade, enquanto a medida de segurança encontra justificativa somente na 
periculosidade, porquanto comprovada a incapacidade do agente de entender o caráter
ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento.

E, no caso dos autos, as circunstâncias em que se deram os fatos, sem o emprego de 
violência ou grave ameaça à pessoa, não revelam exacerbada periculosidade, com a 
segregação do réu em hospital psiquiátrico, admitindo-se a simples redução da 
reprimenda à luz das frações previstas em lei.

O fato é típico, antijurídico e culpável, não havendo excludentes de ilicitude ou 
dirimentes de culpabilidade a ser reconhecida, razão pela qual a condenação e 
imposição da correspondente reprimenda estatal por este delito é medida que se 
impõem. 

PASSO À DOSAGEM DA PENA. 

Atento às diretrizes previstas no artigo 59 do Código Penal e da análise da 
Certidão de Eventos (fls. 107/117), verifico que o acusado, à época dos fatos, não 
era portador de maus antecedentes, haja vista contar com condenações muito antigas.
Da mesma forma, não evidencio circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela 
qual a pena-base poderá permanecer no mínimo legal.

Na segunda fase, presente a agravante do art. 61, I, do Código Penal, eis que ao 
tempo dos fatos o réu ostentava condenação transitada em julgado por delito similar
(cf. autos nº 0002010-73.2008 - fl. 108), sendo reincidente, nas exatas dicções dos
arts. 63 e 64, I, do CP, impondo-se a majoração em 1/3 (um terço) frente à 
especificidade. Da mesma forma, presente a atenuante do art. 65, III, “d”, do 
Código Penal, visto que o réu confessou espontaneamente a prática delitiva (Súmula 
n ° 545 do STJ), cuja redução será de 1/6 (um sexto). 

Na terceira fase, afastado o reconhecimento da modalidade privilegiada do delito 
(art. 155, §2º, do Código Penal), eis que o réu se apresenta reincidente em crime 
doloso, entendo presente a redução decorrente da semi-imputabilidade, com minoração
na proporção mínima, qual seja, de 1/3 (um terço)

Nos termos do artigo 33, §2º, "c", §3º e art. 59, III, ambos do Código Penal e do 
entendimento sumulado no verbete nº 269, do C. STJ, ausentes circunstâncias 
judiciais desabonadoras, mas reincidente que se apresenta, fixo o regime inicial 
semiaberto para cumprimento da pena privativa de liberdade.
Pelo exposto, JULGO  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal formulada na denúncia 
para CONDENAR o réu CARLOS ROBINSON DAOLIO, qualificado nos autos, a cumprir pena 
de 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial 
semiaberto, mais o pagamento de 06 (seis) dias-multa, cada qual no valor de 1/30 
(um trigésimo) do salário-mínimo da data dos fatos, com correção monetária na fase 
executória, na forma do §2° do art. 49 do Código Penal, como incurso no art. 155, 

caput, cc. art. 26, parágrafo único, do Código Penal. 

Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos,
diante da reincidência (por crime doloso) reconhecida (art. 44, II, do CP), não se 
mostrando a medida socialmente recomendável (art. 44, §3º, in fine, do CP).

O réu respondeu ao presente feito em liberdade, muito embora se encontre recolhido 
em estabelecimento prisional por outro expediente. Permito-lhe aguardar em 
liberdade a fase recursal (art. 387, §1º, do CPP), eis que os fatos datam de tempo 
e ausentes os fundamentos ensejadores da custódia cautelar (art. 312, caput e §2º 
do CPP).

Custas na forma da lei. 

Oportunamente, expeça-se carta de guia de execução e anote-se a condenação 
definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, 
nos termos do Provimento n° 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 
das NSCGJ).

Transitado em julgado para o Ministério Público, tornem os autos conclusos para 
análise da ocorrência e eventual reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva
na modalidade retroativa.

P.R.I.C.

Amparo, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

