0000684-94.2022.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/09/2022
... que ele registar passagem por trafico. A arma dispensada pelo réu tinha a numeração raspada e estava municiada com quatro munições intactas. Indagado, o réu alegou que a arma e o colete eram para sua defesa pessoal. Quando da abordagem, ele chegou a retirar um papel do bolso e rasgá-lo, razão pela qual não conseguiram verificar do que se tratava. Ele disse estar foragido do sistema ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0000684-94.2022.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000684-94.2022.8.26.0537
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - EM6296-2/2022 - 3º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
IVAN SCABORA OZUNA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARTA OLIVEIRA DE SA


Vistos.
IVAN SCABORA OZUNA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado perante este juízo, como incurso no artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque no dia 04 de agosto de 2022, por volta das 03h, na Rua Mario Missiroli, altura do nº 1081, bairro Demarchi, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, IVAN SCABORA OZUNA, qualificado a fl. 13, possuía e portava uma pistola calibre 765, marca Taurus, de uso permitido, com numeração suprimida, municiada com 04 (quatro) cartuchos íntegros, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 
Segundo o apurado, o denunciado possuía e portava uma pistola calibre 765, marca Taurus, de uso permitido, com numeração suprimida, municiada com 04 (quatro) cartuchos íntegros.
Policiais militares realizavam patrulhamento de rotina pelo Jardim Fátima, nesta Comarca de São Bernardo do Campo, quando avistaram o denunciado parado em uma esquina e constataram que ele jogou um objeto para baixo de um veículo estacionado na via pública ao notar a aproximação da viatura, razão pela qual deliberaram pela abordagem.
Em revista pessoal, os policiais averiguaram que o denunciado trajava sob as vestes um colete balístico da marca Protector com capa da empresa de segurança Essenza.
Debaixo do carro estacionado, os policiais localizaram uma pistola calibre 765, marca Taurus, com numeração suprimida, municiada com quatro cartuchos íntegros.
Indagado, o denunciado afirmou que estava foragido do presídio de Franco da Rocha, e que usava o colete e portava a arma de fogo para proteção pessoal.
Nessas circunstâncias, ele foi preso em flagrante e conduzido à Delegacia de Polícia.
Recebida a denúncia em 16/08/2022 (p. 78/81), o réu foi citado pessoalmente (p. 104) e apresentou resposta à acusação (p. 107/108).
Ausentes as hipóteses ensejadoras da absolvição sumária, em instrução foram ouvidas as testemunhas de acusação. Ao final, o acusado foi interrogado. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu, nos termos da denuncia, ao passo que as Defesas pleiteia a absolvição, alegando, em suma, fragilidade do conjunto probatório.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (p.  04), pelo boletim de ocorrência de p. 08/10, auto de exibição e apreensão de p. 12, laudos periciais de p. 112/113, p. 123/131 e pela prova oral colhida judicialmente.
A autoria, da mesma forma, é inconteste, conforme prova oral produzida nos autos, quanto ao delito previsto no art. 16, §1º, inciso IV, da Lei n. 10.826/03.
Na fase inquisitiva, o réu aduziu que estava foragido do presídio Franco da Rocha e estava cumprindo pena por roubo. Deixou a cadeia em saída temporária e estava andando armado, com colete para sua segurança. Ganhou colete de uma pessoa cujo nome não soube informar. Não soube informar onde conseguiu a arma de fogo – p. 7.
Em juízo, o reú confessou a prática delitiva. Disse que, à época dos fatos, encontrava-se foragido do CDP, pois em uma saída temporária, perdeu o horário para retornar ao estabelecimento. Todavia, o interrogando e sua familia passaram a ser ameaçados de morte, com bilhetes deixados em sua residência, então, para sua defesa, pediu a um rapaz a arma e o colete balísticos emprestados. Acerca das ameaças que estava sofrendo, jogou fora os bilhetes e não comunicou os fatos à Policia, pois estava foragido (mídia).  
A confissão judicial do réu é valida eis que corroborada pelas demais provas colacionadas aos autos. Vejamos. 
A testemunha Ciro Pinho de Moraes Taranto, na fase policial, disse que estava em patrulhamento de rotina quando viu um homem parado na esquina. Assim que percebeu a aproximação da equipe, o homem jogou um objeto para baixo de um veículo estacionado ao lado de uma árvore. Ele foi abordado e identificado como o réu. No caso, em revista pessoal, constataram que ele trajava um colete balístico Protector com capa da empresa de segurança Essenza. Debaixo do carro acharam uma pistola calibre 765 de marca Taurus, com numeração raspada, municiada com quatro cartuchos intactos. Aduziu que estava foragido do presídio de Franco da Rocha e usava colete e arma para proteção pessoal – p. 5.
Ouvido em juízo, o policial militar Ciro Pinho de Moraes Taranto declarou que se deslocavam para atendimento à uma ocorrência, quando ao ingressarem na rua Mário Missiroli avistaram o réu na esquina dispensando algo, razão pela qual passaram a acompanha-lo. O réu atravessou a rua e dispensou um objeto metálico ao chão, o qual constaram se tratar de uma pistola. Em abordagem pessoal, verificou que o réu trajava um colete balístico. Não conhecia o réu anteriormente aos fatos, porem tomou conhecimento que ele registar passagem por trafico. A arma dispensada pelo réu tinha a numeração raspada e estava municiada com quatro munições intactas. Indagado, o réu alegou que a arma e o colete eram para sua defesa pessoal. Quando da abordagem, ele chegou a retirar um papel do bolso e rasgá-lo, razão pela qual não conseguiram verificar do que se tratava. Ele disse estar foragido do sistema prisional de Franco da Rocha (mídia). 
No mesmo sentido, seguem as declarações do policial militar Elder que corroborou na integra as assertivas de seu colega de corporação. 
A testemunha Elder Henrique Silva, na fase policial, disse que juntamente com  colega de serviço, estava em patrulhamento de rotina quando viu um homem parado na esquina. Assim que percebeu a aproximação da equipe, o homem jogou um objeto para baixo de um veículo estacionado ao lado de uma árvore. Ele foi abordado e identificado como o réu. No caso, em revista pessoal, constataram que ele trajava um colete balístico Protector com capa da empresa de segurança Essenza. Debaixo do carro acharam uma pistola calibre 765 de marca Taurus, com numeração raspada, municiada com quatro cartuchos intactos. Aduziu que usava colete e arma para proteção pessoal, pois estava foragido do presídio de Franco da Rocha – p. 6.
Em juízo, Elder Henrique Silva declarou que dirigiram-se à uma ocorrência quando avistaram o réu jogar algo ao chão, razão pela qual resolveram acompanha-lo. O réu atravessou a rua, dispensou uma arma no chão e deu alguns passos. Feita revista, verificou que ele estava com um colete balístico, e dispensou um papel apos rasga-lo. A principio, o réu negou os fatos, todavia, depois confessou ter dispensado o armamento. A arma estava com a numeração raspada e estava municiada com quatro munições pintadas de vermelho (mídia). 
No que diz respeito às declarações dos policiais, não há porque se desconfiar da palavra dos agentes da lei, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção juris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Cumpre ressaltar que conceder crédito àquele que é detido em plena e objetiva ação delituosa, em detrimento das palavras dos agentes da lei, que cumpriam seu papel de proteger a sociedade, seria inverter de tal forma os valores que se deixaria em descrédito a própria Justiça. No caso em tela, nada indica que os policiais tenham provocado a situação a fim de acusar falsamente o réu, razão pela qual a presunção juris tantum de que agiram de forma escorreita no exercício de suas funções não restou sequer arranhada.
É de se registrar, também, que a jurisprudência dominante tem se inclinado no sentido de admitir que os testemunhos de policiais e demais agentes, quanto aos atos de diligência, prisão e apreensão devem merecer credibilidade, desde que não evidenciada a má-fé ou o abuso de poder por parte dos agentes do Poder Público, o que não se verifica na hipótese dos autos, tanto assim que nada se comprovou a respeito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
E ainda:“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC-74.608- SP STF).
Como se não bastassem os argumentos alinhavados, a teor do artigo 156 do Código de Processo Penal, a apreensão da arma em poder do agente, nas condições descritas na denúncia, enseja a inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão escusatória, o que não ocorreu na espécie.
A propósito:
“A apreensão da res em poder do agente gera presunção de autoria do crime, invertendo-se o ônus da prova. Ao suspeito incumbe oferecer justificativa plausível para a comprometedora posse. Em o não fazendo, prevalece, para efeito de condenação, a certeza possível de ter praticado a subtração” (Rel. RENATO NALINI – RJTACRIM 39/253).
Corroborando os depoimentos dos policiais, no que, em interrogatório judicial, o réu confessou os fatos, admitindo a posse e o porte da arma de fogo, além de um colete balístico. 
A alegação do réu, no sentido de que sofria ameaças e que o armamento era para sua defesa pessoal, não encontra respaldo na prova colhida dos autos e não exclui a culpabilidade. Ademais, o réu sequer soube dizer a razão ou a autoria das ameaças e tampouco declinou o nome da pessoa que supostamente que lhe emprestou a arma e colete balísticos, sendo certo que, em casos tais, caberia acionar as autoridades competentes. 
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de porte ilegal de arma de fogo com numeração obliterada (cf. Laudo pericial de p.128/131) e sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03). 
Passo à dosimetria da pena. 
Atenta aos critérios previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o acusado ostenta maus antecedentes (p. 41/44). Ademais, devem ser sopesados o alto calibre da arma, que encontrava-se municiada com 04 (quatro) cartuchos íntegros, e era apta para realização de disparos (cf. Laudos periciais de p.123/125 e p.128/131). Outrossim, tem-se que o réu também portava colete balístico (cf. Laudo pericial de p.126/127). A par destas circunstancias, fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal, em 3 anos e 6 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea, razão pela, compenso tais circunstancias e mantenho a pena no patamar aplicado. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento e de diminuição da pena, torno-a definitiva. 
Considerando os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, em face da reincidência e das circunstancias judiciais desfavoráveis acima descritas, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado.  
Não é possível a benesse da aplicação de penas restritivas de direito, considerando se tratar de réu reincidente em crime doloso (cf. art 44, do Código Penal).
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão formulada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo para CONDENAR  IVAN SCABORA OZUNA qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, à pena privativa de liberdade de 3 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e pagamento de 11 dias-multa. 
Não se olvida a excepcionalidade da custódia cautelar, destinada à eficácia instrumental do processo e à aplicação da lei penal. Na espécie, estão presentes os requisitos da prisão preventiva. O fumus boni iuris vem consubstanciado nos depoimentos da vítima e na presente condenação. O periculum in mora existe não apenas para a garantia da ordem pública, diante das características subjetivas do acusado - que apresenta personalidade e conduta social incompatíveis com o convívio em liberdade - mas também para a aplicação da lei penal. 
Nos termos do artigo 312 do Código de Processo Penal, o acusado não poderá apelar em liberdade. Expeça-se mandado de prisão, se ainda não cadastrado nos termos determinados pelo CNJ, observadas as formalidades legais.
Autorizo a expedição de guia de recolhimento provisória.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, III da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei. 
P. R. I.
São Bernardo do Campo, 29 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA