0000255-98.2021.8.26.0073
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Lesão Corporal
Magistrado: LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO
Comarca: Avaré
Foro: Foro de Avaré
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/03/2022
... de um sujeito que estaria praticando o tráfico de drogas. Declarou que avistaram o réu e, assim que este percebeu a presença da viatura policial, anunciou a chegada da polícia para alguém que se encontrava dentro da casa. Afirmou que o acusado se comportou de maneira hostil, xingando os policiais e recusando-se a ser abordado. Asseverou que o réu chamou os policiais de vermes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Avaré
Foro de Avaré
1ª Vara Criminal
Rua Abílio Garcia, 527, Avare-SP - cep 18706-047
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0000255-98.2021.8.26.0073 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0000255-98.2021.8.26.0073
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Lesão Corporal
Documento de Origem:
Tipo de Documento dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >> - Número Doc. e Dist. Pol. dos Dados da Delegacia << Informação indisponível >>
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL SILVA DE SOUZA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). LEONARDO LABRIOLA FERREIRA MENINO



VISTOS.

GABRIEL SILVA DE SOUZA, já qualificado nos autos (fls. 05), está sendo processado como incurso nos artigos 329, caput, do Código Penal, do artigo 129, § 12, do Código Penal, do artigo 21, caput, da Lei das Contravenções Penais (vias de fato), por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, do artigo 331, caput, do Código Penal  e do artigo 147, caput, do Código Penal, por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia: A) na data de 3 de janeiro de 2021, por volta das 22h45min, na Rua Mamud Sacre, 267, Jardim Santa Cruz, nesta cidade e Comarca, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e grave ameaça, a funcionário competente para executá-lo; B) Consta, também, que, nas mesmas circunstâncias fáticas, o réu ofendeu a integridade corporal do policial militar Fabrício Maisse, causando-lhe lesões corporais de natureza leve; C) Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias fáticas, o réu praticou vias de fato nos policiais militares Ismael Dovadoni e Fabrício Maisse; D) Consta, outrossim, que, nas mesmas circunstâncias fáticas, o réu desacatou os policiais militares Ismael Dovadoni e Fabrício Maisse, no exercício da função e em razão delas; E) Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias fáticas, o réu ameaçou, por palavras, os policiais militares Ismael Dovadoni e Fabrício Maisse, de causar-lhes mal injusto e grave.
Boletim de Ocorrência, Termo Circunstanciado e demais peças do inquérito policial (fls. 01/29). A denúncia foi recebida em 10 de março de 2021 (fls. 43/44) e o réu, devidamente citado (fls. 54), ofereceu resposta à acusação por meio de defensor público (fls. 58). Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade na qual foram ouvidas duas testemunhas de acusação e, ante a ausência do réu, foi-lhe decretada a revelia (fls. 81/82).
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia (fls. 102/108). A i. defesa do réu requereu a absolvição do acusado em relação aos crimes que lhe foram imputados, com base no princípio da presunção da inocência e do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pleiteou o reconhecimento do princípio da consunção em favor do réu. Ainda de forma subsidiária, requereu seja estabelecido o regime inicial aberto para cumprimento de eventual pena privativa de liberdade, convertendo-se a pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, nos termos do art. 44 do Código Penal, bem como assegurando-se ao acusado o direito de recorrer em liberdade (fls. 122/129).
É a síntese necessária. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é procedente, eis que a prova coligida para o bojo dos autos oferece respaldo suficiente para embasar uma decisão condenatória.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 01/03), pelo laudos de corpo de delito a fls. 11/12 e 28/29, além de toda a prova oral produzida em juízo. 
A autoria delitiva também restou comprovada e recai sobre os réus.
A testemunha de acusação Ismael Dovadoni, Policial Militar, judicialmente, relatou que foram acionados via COPOM para prestar atendimento a uma ocorrência de um sujeito que estaria praticando o tráfico de drogas. Declarou que avistaram o réu e, assim que este percebeu a presença da viatura policial, anunciou a chegada da polícia para alguém que se encontrava dentro da casa. Afirmou que o acusado se comportou de maneira hostil, xingando os policiais e recusando-se a ser abordado. Asseverou que o réu chamou os policiais de vermes e filhos da puta, dizendo que ninguém colocaria a mão nele, e também atiçou o cachorro contra os policiais, que mordeu o policial Fabrício Maisse na panturrilha, então pegaram a tonfa para se defenderem e tentarem conter o réu. Disse que o réu correu para dentro da casa, pegou um pau e o jogou nos policiais e, quando estavam conseguindo conter o acusado, a mãe do imputado veio de dentro da residência dando tapas, empurrão e arranhando o braço do depoente. Aduziu que chamaram o apoio de outras viaturas, que foram até o local, e só então conseguiram conter o réu, a mãe dele e o conduziram à delegacia, assim como um tio do réu, que presenciou toda a ação. Informou que, quando o acusado buscou o pedaço de pau, disse que mataria os policiais e suas respectivas famílias, e a todo momento os xingava de vermes, filhos da puta e palavrões do tipo. Contou que a lesão da panturrilha de seu colega foi constatada no exame de corpo de delito, pois havia um furo causado pelo dente do cachorro do acusado. Confirmou que entraram em luta corporal para conseguir conter o réu, que resistiu à abordagem policial.
A testemunha de acusação Fabrício Maisse, policial militar, em juízo, reprisou a assertiva de seu colega quanto à diligência realizada. Acrescentou que a ocorrência foi irradiada via COPOM para apurar venda de entorpecentes naquele local, e o réu foi encontrado em frente ao numeral informado. Disse que o réu partiu para cima da equipe com socos e chutes e arremessou um pedaço de madeira contra a equipe. Relatou que a mãe do acusado tentou conter a equipe para que o réu não fosse algemado e contido pelos policiais. Contou que foi mordido pelo cachorro na panturrilha, e só após a chegada de outras viaturas é que conseguiram conter o acusado. Disse que o réu não quis assinar o termo circunstanciado na delegacia. Respondeu que o réu os xingou de "policiais de merda", "vermes", "filhos da puta". Informou que o réu disse que posteriormente procuraria os policiais para matá-los e disse que também mataria as respectivas famílias dos militares. 
O réu não foi ouvido em juízo, tendo sido decretada sua revelia a fls. 97/98. Em solo policial, prestou o depoimento de fls. 05, cuja íntegra segue: "Que nega ter agredido os policiais, e apenas respondeu uma ofensa feita por eles, que o chamaram de folgado, quando eles chegaram no local onde estava, por quê não fazia nada de errado e estava na frente sua casa, com cão de sua propriedade. o declarante também afirma que foi agredido durante a abordagem com golpes cassetes, após ter escapado de um golpe de morte de mata leão. que após os fatos xingou os policiais, pois ficou com raiva da situação. o declarante afirma que ingeriu muita bebida alcoólica e em momento perdeu o controle. o declarante também afirma que sua mãe, durante a ação foi xingada de de “puta e biscate”, e disseram que iriam algemá-la."
Examinada a questão à luz da prova produzida, verifica-se que os crimes efetivamente ocorreram, e que a versão apresentada pelo réu em solo policial não é crível, revelando-se somente uma tentativa de se esquivar das graves acusações que lhe são imputadas. 
Primeiramente, em relação aos delitos de resistência e desacato, entendo que as provas carreadas aos autos, efetivamente, comprovaram sua ocorrência. Os policiais, da fase inquisitiva à judicial, foram uníssonos em afirmar que, no momento da abordagem, o réu tentou evitar a abordagem agredindo-os fisicamente, resistindo à abordagem e até incitando o cachorro a atacar os policiais, o que efetivamente ocorreu, tendo o policial Fabrício Maisse sofrido lesão corporal leve na panturrilha esquerda decorrente da mordida do cão, bem como o réu os ofendeu verbalmente com palavras de baixo calão. Neste ponto, saliento que os militares ressaltaram que somente com o uso de força física e o apoio de outras equipes policiais conseguiram efetivar a abordagem, eis que o réu, desde o início, proferindo diversos xingamentos em relação a ambos os militares, tentava evitar a colocação de algemas. 
Ora, não vejo motivos para uma acusação falsa por parte dos policiais, que foram vítimas, eis que não teriam qualquer interesse em, aleatoriamente, motivados por vingança ou perseguição, enquanto no exercício de suas profissões, prejudicarem o réu com acusações infundadas, justamente porque têm como função salvaguardar a ordem pública. Assim, no momento em que o réu se opôs à abordagem usando de violência e ameaças contra os funcionários públicos, buscando impedi-la, aperfeiçoou-se o crime de resistência. Nesse sentido: 
 “Configura a resistência quando o detido chega a ponto de agredir fisicamente o policial que lhe dá voz de prisão” (TARJ – AC – Rel. Jovino Machado Jordão – RT 467/435) (g.n.).
“Caracteriza-se o crime de resistência pela oposição à execução de ato legal que esteja sendo executado, mediante ameaça ou violência. Portanto, resta configurado o delito disposto no art. 329 do CP, a atitude do réu, que, após ter recebido voz de prisão, instigou seu cão de forma a ameaçar os policiais que tentavam prendê-lo” (TJSP – 4.ª T. – Ap. 347.565-3/0-00 – Rel. Passos de Freitas – j. 30.04.2002 – RT 808/610) (g.n.).
De igual modo, os xingamentos proferidos ("vermes", "policiais de merda", "filhos da puta"), dirigidos aos policiais, configuraram o crime de desacato, eis que a conduta praticada pelo réu objetivou menosprezar a função pública por eles exercida, humilhando a dignidade e o prestígio da atividade administrativa. Tal é o entendimento do Egrégio Tribunal de Justiça Bandeirante: 
"Criminal- Desacato- Palavras ofensivas dirigidas pelo réu a policiais militares- Validade da palavra dos policiais, que afirmaram terem comparecido ao local dos fatos para atender ocorrência e terem sido ofendidos pelo réu com palavras ("vai tomar no cu", "filhos da puta", "policiais de bosta"). Precedentes jurisprudenciais no sentido de que se deve dar a normal credibilidade dos testemunhos em geral aos depoimentos dos agentes da polícia- Ânimo exaltado do réu não afasta o crime- Palavras proferidas demonstram evidente intuito de menosprezar a função exercida pelos policiais militares. Correta condenação. Réu primário e de bons antecedentes. Ausência de outras circunstancias desfavoráveis. Sentença de condenação mantida, mas deve ser afastada a pena corporal e aplicada somente a pena de 10 dias-multa, no piso legal Recurso parcialmente provido." (TJSP Colégio Recursal Proc. n. 0004576-07.2011.8.26.0372 Rel. Juíza Ana Cláudia Madeira de Oliveira j. 10.10.2014 DJE 11.10.2014)(g.n.)
Em contrapartida, em solo policial, o réu apresentou versão por demais fantasiosa. O réu negou ter agredido os policiais e apenas respondeu a uma ofensa feita por eles, por ter sido chamado de folgado logo que chegaram ao local. Afirmou que sofreu um "mata-leão", do qual escapou, e em seguida foi agredido pelos policiais com golpes de cassetetes. Disse que xingou os policiais após as agressões e que ficou com muita raiva. Acrescentou que sua mãe foi xingada de "puta" e "biscate" e os policiais também disseram que ela seria algemada. Suas alegações estão desacompanhadas de um lastro probatório mínimo capaz de, pelo menos, colocar em dúvida o conjunto probatório coligido aos autos.

Em relação ao crime de lesão corporal, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 11/12 atestou sua existência em face da vítima Fabrício Maisse, não havendo que se cogitar em ausência de elementos suficientes para condenação. Outrossim, o laudo de exame de corpo de delito de fls. 28/29 confirmou a ocorrência de crime de lesão corporal em relação à vítima Ismael Dovadoni.
Ora, os policiais confirmaram que o réu, ao ver que seria abordado, passou a resistir violentamente, tendo arremessado um pedaço de madeira em direção aos policiais e entrado em luta corporal com os militares, tendo inclusive incitado o cachorro a atacar os policiais, o que efetivamente ocorreu, pois o cachorro mordeu a panturrilha esquerda do policial militar Fabrício Maisse, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no documento retro mencionado. Nesse sentido:
 “Nas lesões corporais, o exame de corpo de delito indireto, baseado em ficha de internação hospitalar do ofendido, constitui subsídio mais que suficiente, sendo perfeitamente válido para se atestar a materialidade do crime” (TACRIM-SP – 4.ª C. – AP 1.341.943/2 – Rel. João Morenghi – j. 11.02.2003 – RJTACRIM 64/136).
Sobre a alegação defensiva de consunção, neste ínterim, esclareço que, diante do determinado no artigo 329, § 2º, do C.P., perfeitamente possível que o réu seja punido pelo crime em questão, não havendo que se falar em aplicação do princípio da consunção. Neste sentido:
“PENAL E PROCESSO PENAL. CRIMES DE LESÃO CORPORAL LEVE E RESISTÊNCIA. PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. INVIABILIDADE. SENTENÇA MANTIDA. 1. Não se aplica o princípio da consunção entre as infrações penais dos artigos 129 e 329, do CP, quando a violência física não decorreu da própria resistência, mas de ato autônomo anterior. 2. Na espécie, a própria legislação penal prevê a acumulação material ao disciplinar que as penas do delito de resistência são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência, consoante o § 2º do art. 329 do CP. 3. Recurso conhecido e desprovido (TJ-DF - APR: 20110210034652  , Relator: JESUINO RISSATO, Data de Julgamento: 11/06/2015, 3ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 17/06/2015 . Pág.: 82) (g.n.)
Quanto às contravenções de vias de fato, ficou bem comprovado pelo conjunto probatório que o réu entrou em luta corporal com os policiais, desferindo-lhes socos e chutes que não acarretaram lesões corporais.
Por fim, quanto ao crime de ameaça, saliento que não há dúvidas de sua ocorrência. As vítimas, da fase inquisitiva à judicial, confirmaram que, tanto no local da abordagem quanto na delegacia, o réu os ameaçou dizendo que posteriormente “os mataria" e "mataria também as famílias" dos policiais. O réu também prestou depoimento a fls. 05 dizendo que teria ficado com raiva da situação. Neste ponto, a título argumentativo, anote-se também que o fato das ameaças terem sido proferidas em momento de raiva, não descaracteriza o delito, pois, como se sabe, parte significativa dessa espécie de crime se dá em contexto de ira do agente, não havendo que se falar em atipicidade da conduta. Restou, portanto, demonstrado o dolo do réu, o qual teve a clara intenção de amedrontar as vítimas com a promessa de causar-lhes mal injusto e grave.  Nesse sentido: 
“O dolo próprio do delito não fica excluído quando o sujeito ativo procede sem ânimo calmo e refletido. A ira não anula a vontade de intimidar, antes é a força que determina” (TACRIM-SP – AP – Rel. Jarbas Mazzoni – JUTACRIM 78/191)(g.n.)
Ante o exposto, o rico conjunto probatório colhido evidencia que o réu efetivamente praticou os fatos imputados na denúncia, sendo de rigor a condenação. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pelo Ministério Público para CONDENAR o réu GABRIEL SILVA DE SOUZA, qualificado nos autos, como incurso nos artigos 329, caput, do Código Penal, do artigo 129, § 12, do Código Penal, do artigo 21, caput, da Lei das Contravenções Penais (vias de fato), por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, do artigo 331, caput, do Código Penal  e do artigo 147, caput, do Código Penal, por 2 (duas) vezes, na forma do artigo 70, caput, do Código Penal, todos na forma do artigo 69, caput, do Código Penal. Resta dosar a pena pelo critério trifásico adotado pelo Código Penal.
Vertente ao crime de resistência, na primeira fase da dosimetria, ressalto que o réu é primário (F.A.- fls. 73 e certidões fls. 71/72), de forma que, atento para tal circunstância, e também aos demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 02 (dois) meses de detenção. Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição aplicáveis ao caso. Assim, fixo em definitivo a pena a cumprir de 02 (DOIS) MESES DE DETENÇÃO. 
Em relação ao delito de lesão corporal, na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é primário (F.A.- fls. 73 e certidões fls. 71/72), de forma que, atento para tal circunstância, e também aos demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção. Na segunda fase de aplicação de pena, não vislumbro atenuantes ou agravantes aplicáveis ao caso. Na terceira fase, presente a causa de aumento de pena do § 12 do artigo 129 do Código Penal, motivo pelo qual aumento a pena em 1/3 (um terço), resultando em pena de 04 (quatro) meses de detenção. Inexistem outras causas de aumento ou de diminuição capazes de influenciar no montante da pena. Portanto, torno definitiva a pena a cumprir de 04 (QUATRO) MESES DE DETENÇÃO.
Em relação às contravenções de vias de fato, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário (F.A.- fls. 73 e certidões fls. 71/72), de forma que, atento para tal circunstância, e também aos demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 15 (quinze) dias de prisão simples e 10 (dez) dias-multa. Fixo o valor do dia multa no mínimo legal ante a ausência de informações sobre a real situação econômica do réu. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes. Na terceira fase da dosimetria da pena não há causas de diminuição da pena a serem valoradas. Verifico a presença do concurso formal de crimes, posto que, com a prática de uma conduta, o réu produziu dois resultados, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em pena de 17 (dezessete) dias de prisão simples e 11 (onze) dias-multa. Portanto, fixo em definitivo a pena a cumprir de 17 (DEZESSETE) DIAS DE PRISÃO SIMPLES E 11 (ONZE) DIAS-MULTA.
Em relação ao crime de desacato, na primeira fase da dosimetria, verifico que o réu é primário (F.A.- fls. 73 e certidões fls. 71/72), de forma que, atento para tal circunstância, e também aos demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 06 (seis) meses de detenção. Na segunda fase, ausentes quaisquer circunstâncias atenuantes ou agravantes. Na terceira fase, inexistem causas de aumento ou de diminuição aplicáveis ao caso. Assim, fixo em definitivo a pena a cumprir de 06 (SEIS) MESES DE DETENÇÃO. 
No tocante ao crime de ameaça, na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o réu é primário (F.A.- fls. 73 e certidões fls. 71/72), de forma que, atento para tal circunstância, e também aos demais elementos preconizados pelo artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 01 (um) mês de detenção. Na segunda fase de aplicação de pena, não vislumbro atenuantes ou agravantes aplicáveis ao caso. Igualmente, inexistem causas de aumento ou de diminuição capazes de influenciar no montante da pena. Presente, entretanto, o concurso formal de crimes, posto que, com uma conduta, o réu praticou dois resultados, motivo pelo qual aumento a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) mês e 05 (cinco) dias de detenção. Portanto, torno definitiva a pena a cumprir de 01 (UM) MÊS E 05 (CINCO) DIAS DE DETENÇÃO.
Diante do concurso material entre todos os delitos, fixo em definitivo a pena a cumprir em 01 (UM) ANO, 01 (UM) MÊS E 05 (CINCO) DIAS DE DETENÇÃO, 17 (DEZESSETE) DIAS DE PRISÃO SIMPLES E PAGAMENTO DE 11 (ONZE) DIAS-MULTA, com o dia unitário no piso mínimo legal.
Com base na regra do artigo 33 e seguintes do Código Penal e na primariedade do réu, fixo o regime prisional inicial ABERTO.
O réu não preenche os requisitos previstos no art. 44, I, do CP, já que os crimes foram praticados com violência contra pessoa. Assim, indefiro a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
Por outro lado, considerando o montante da pena e a primariedade, a concessão do sursis mostra-se suficiente para atingir os fins que a sanção penal colima (arts. 77 e seguintes do CP). Deste modo, aplico para os réus a suspensão da pena pelo prazo de 2 anos e com a obrigação, no primeiro ano da suspensão, de prestação de serviços à comunidade, em tarefa a ser designada pela Central de Penas e Medidas Alternativas da Comarca (CPMA) (art. 78, caput, e parágrafo primeiro, do Código Penal). 
Tendo respondido o processo em liberdade, tem o réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, após o trânsito em julgado da presente, adotem-se as seguintes providências: (a) oficie-se ao órgão responsável pelo cadastro de antecedentes criminais deste Estado para as anotações necessárias; (b) efetuem-se as averbações de praxe (NSCGJ, Cap. V, itens 22, d, e 23). Custas nos termos da lei.
P.I.C.
Avare, 29 de março de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA