0000010-49.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Sérgio Cedano
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/05/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, OF, IP   - 13/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 12/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 04/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Vinicius Lopes de Almeida Silva



Aos 15 de maio de 2018, às 15:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
2ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel, 1170/1194, Jd. Claudia, Itaquaquecetuba - SP - cep 08570-080

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0000010-49.2017.8.26.0616 - Controle 2017/000007
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
BO, OF, IP   - 13/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 12/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 04/2017 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Réu:
Vinicius Lopes de Almeida Silva



Aos 15 de maio de 2018, às 15:45h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Itaquaquecetuba, Comarca de Itaquaquecetuba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Sérgio Cedano, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o(a) Representante do Ministério Público, Dra. Thais de Freitas Cavalari, o(a) Defensor Público(a) Dr(a)  Bruno Shimizu,  e o(s) réu(s) Vinicius Lopes de Almeida Silva. Iniciados os trabalhos,  o réu foi interrogado,   por meio de sistema audiovisual, após entrevista reservada com seu Defensor(es). Não havendo óbice na utilização de sistema de audiovisual em audiência, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados e gravados por esse sistema, ficando os arquivos disponíveis para consulta no e-saj em 24 horas após este ato.  Pelo MM. Juiz foi dito que, não havendo mais provas a serem produzidas, dou por encerrada a instrução criminal, prosseguindo-se nos debates. Dada a palavra ao Dr(a). Promotor(a) de Justiça, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório".Dada a palavra ao Dr(a). Defensor, manifestou-se nos seguintes termos: "Houve a apresentação de alegações orais registradas em mídia eletrônica arquivada em cartório". Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Vistos, etc. VINICIUS LOPES DE ALMEIDA SILVA foi denunciado como incurso nas penas do art. 180,  "caput", do(a) CP: ao que consta, no dia 01/01/2017, por volta de 21h30min, na Viela Salermo, 22, Jardim São Roberto, nesta comarca de Itaquaquecetuba, o paciente Vinicius teria recebido e ocultado em proveito próprio a motocicleta Honda CB 250F de placa FVN-6940, cor preta, então pertencente à vítima José Aparecido Rocha dos Santos, sabendo ser a mesma produto de crime. Segundo o apurado, a motocicleta Honda/CB 25F de placa FVN – 6940 – Itaquaquecetuba/SP foi subtraída na noite do dia 31 de dezembro de 2016, nesta cidade. O acusado, então recebeu o veículo ciente de sua origem criminosa e passou oculta-lo na própria residência. Então, em 01 de janeiro de 2017, vinte e quatro horas depois do roubo, policiais civis dirigiram-se à casa de Vinicius, endereço informado pela empresa responsável pelo rastreamento da motocicleta, onde localizaram a motocicleta, objeto de crime. A denúncia foi recebida em 16 de janeiro de 2016 (fls. 118). O réu foi citado (fls. 124). O réu apresentou defesa (fls.129/132), e o recebimento da denúncia foi mantido (fls.142/143). Durante a instrução foram produzidas as provas orais e o réu foi interrogado. As partes manifestaram-se em alegações finais. É o relato do essencial. FUNDAMENTO e DECIDO. A ação penal é procedente. O acusado foi surpreendido pelos policiais na posse de veículo que era objeto de furto recente, auto de exibição e apreensão, tanto que foi autuado em flagrante delito. A espúria origem do bem ficou comprovada pelo Boletim de Ocorrência e pelas pesquisas procedidas pela Autoridade Policial. A vítima José Aparecido Rocha dos Santos foi ouvida em juízo e não reconheceu o réu como o autor do roubo, já que os roubadores estavam de capacete. Disse em juízo que era o proprietário da motocicleta Honda CB 250F de placa FVN-6940, cor preta, foi roubado com emprego de arma e a motocicleta foi recuperada do dia seguinte. Os policiais civis André Deluca Murcia e Márcio Kenjio Ito, policiais civis, disseram em juízo que se dirigiram à casa de Vinicius pelo endereço informado pela empresa responsável pelo rastreamento da motocicleta, onde localizaram a motocicleta, objeto de crime e fizeram a recuperação do bem da vítima. O réu foi interrogado, negou o fato e disse ter adquirido a motocicleta de um desconhecido Paulo Henrique pelo valor de R$ 1.000,00 e não sabia que a moto era roubada. Não houve confissão integral do fato. O fato da posse do veículo com o réu, o nervosismo narrado pelos policiais quando de sua prisão, bem como o fato do réu não estar portando a documentação necessária, torna incontroverso que o agente, no mínimo, recepcionou o automotor roubado, sabedor de sua espúria origem. A posse injustificada de bem, produto de crime, enseja daquele com quem a “res” foi encontrada, demonstração estreme de havê-la recebido por modo lícito, invertendo-se o ônus da prova, mesmo porque a prova de uma alegação que retira a tipicidade de um fato reputado como crime, deve necessariamente incumbir de maneira inequívoca a quem a fizer. Face ao exposto, incabível a desclassificação para receptação culposa ou a pretendida absolvição eis que os elementos amealhados nas duas fases procedimentais comprometeram sobremaneira o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à autoria do crime tipificado no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Passo à dosagem da pena. As circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu. Embora tenha antecedentes criminais apontados em sua folha de antecedentes, as certidões dos autos não demonstram condenação. Assim, a pena-base deve ser fixada pouco acima do mínimo legal previsto, ou seja, 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa no mínimo valor legal admitido por não ter nos autos indicação da fortuna do réu. Não há agravantes ou atenuantes a incidirem no caso. Deixo de aplicar a substituição prevista no art. 44 do Código Penal, já que ausente requisito subjetivo (responde preso por outro delito). O regime de cumprimento da pena deve ser o aberto. Ante o exposto CONDENO o réu VINICIUS LOPES DE ALMEIDA SILVA como incurso no caput do artigo 180 do Código Penal às penas de 1 ano e 6 meses de reclusão e 15 dias-multa no mínimo valor legal em regime aberto. Poderá o réu recorrer em liberdade. Após o trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Custas ex lege. P. R. I. e C. Após o trânsito em julgado e cumprida integralmente a sentença, arquivem-se os autos, procedendo-se às comunicações e anotações necessárias.  Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Pelo Promotor de Justiça foi dito que irá analisar os autos. Pelo Defensor e pelo réu foi dito que desejam recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito: Recebo o recurso interposto pela defesa para que produza seus efeitos legais e jurídicos. Abra-se vista à Defensoria Pública  para a apresentação das razões recursais. Após, ao Ministério Público para as contrarrazões de recurso.   Nada mais. Eu, Alessandra Gama Bazilio Lopes, digitei.

(assinatura digital)
Sérgio Cedano
MM. Juiz:

Thais de Freitas Cavalari
DD. Promotor(a) de Justiça:

Bruno Shimizu 
DD. Defensor(a):

Vinicius Lopes de Almeida Silva
Réu(é):