0001314-35.2017.8.26.0244
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA
Comarca: Iguape
Foro: Foro de Iguape
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Iguape
Foro de Iguape
1ª Vara
Rua dos Estudantes, 106, Iguape-SP - cep 11920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001314-35.2017.8.26.0244 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001314-35.2017.8.26.0244
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Comunicação de Prisão em Flagrante - 180/2017 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida, RDO nº 972/2017 - Delegacia de Polícia de Ilha Comprida
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Carnicelli

Prioridade Idoso
Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. BRUNO GONÇALVES MAURO TERRA


Vistos.

O Ministério Público de São Paulo denunciou MARCOS CARNICELLI, imputando-lhe a prática do delito previsto nos artigos. 14 e 15 da Lei n° 10.826/03, na forma do artigo 69 do Código Penal. Segundo narrou o MP, em data incerta, mas entre 21 e 27 de maio de 2017, por volta das 19h30min, na Rua Dois, próximo ao nº 110, Balneário Portal do Janaína, na cidade de Ilha Comprida, Comarca de Iguape, via pública, MARCOS CARNICELLI disparou arma de fogo, identificada como um revólver, calibre 22, da marca Rossi, nº 418042, em adjacências de lugar habitado (cf. laudo a fls. 110 e prova oral). Consta ainda que, no dia 05 de junho de 2017, por volta das 18h30min, em frente à Delegacia de Polícia de Ilha Comprida, situada na Rua Rio Grande do Norte, nº 70, Balneário Adriana, na cidade de Ilha Comprida, Comarca de Iguape, MARCOS CARNICELLI portava e transportava, em um veículo, um revólver, calibre 22, da marca Rossi, nº 418042, e uma espingarda, calibre 36, da marca Rossi, nº A7944, cento e onze cartuchos intactos, da marca CBC, calibre 22, três cartuchos intactos, da marca CBC, calibre 36, e um coldre, com capacidade para sete cartuchos de calibre 22 ou similar, tudo de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 28/29, laudos periciais de fls. 105/108 e 112 imagens às fls. 12/14 e prova oral).
A denúncia foi recebida em 13 de novembro de 2017. O réu foi citado e apresentou resposta à acusação. 
Não foi concedida a absolvição sumária. 
Na audiência de instrução e julgamento foi ouvida oito testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu. 
As alegações finais foram apresentadas de forma escrita. 
É o relatório. 
Decido. 
Trata-se de ação penal pública em que se busca a responsabilização criminal do acusado pelos delitos descritos na denúncia. 
Não há preliminares a apreciar. Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao exame do mérito. 
A materialidade dos crimes constantes da denúncia está provadas pelos seguintes documentos: auto de prisão em flagrante (fl. 02), auto de exibição e apreensão (fls.  30/36 e 72) termo de ocorrência (fls. 39/43), laudo pericial das armas (fls. 110/114), laudo pericial dos cartuchos (fls. 115/116) e o laudo pericial do coldre (fls. 117/118), bem como pelas provas orais colhidas no processo.
A autoria do acusado em relação a tais crimes também está demonstrada pelos documentos acima indicados, pelas provas orais colhidas no processo, além dos demais elementos angariados durante o inquérito policial e o processo penal. 
Com efeito, ao ser ouvida em juízo a testemunha Marcos Lozano Neto, Policial Civil, respondeu: que, salvo engano, estava em serviço; que tinha conhecimento de que havia um problema do disparo de arma de fogo descrito na denúncia; que, em decorrência disso, vítimas compareceram na Delegacia, para registrar ocorrência; que o RÉU foi à Delegacia para registrar ocorrência; que o RÉU estava na companhia de outra pessoa; que, por cautela, foi feita uma busca no veículo do RÉU procurando arma de fogo; que, no porta-malas do veículo do RÉU, foi encontrada uma arma de fogo, revolver, de calibre .22 e uma cartucheira, cujo calibre não se recorda; que não se recorda exatamente o que o RÉU disse quando indagado sobre o armamento, mas o RÉU mencionou que seria herança de avô; que reconhece o RÉU; que, sobre o disparo de arma de fogo, não se recorda ao certo se tomou ciência a partir de um proprietário de um estabelecimento comercial ou de vítimas de ameaça; que não se recorda de o RÉU ter apresentado algum documento relativa ao armamento; que não tem conhecimento se foi instaurado um procedimento de investigação para apurar os fatos relativos ao disparo de arma de fogo, pois isso cabe à autoridade policial; que, quando o fato chega ao conhecimento do investigador e da equipe que trabalha no caso, este é comunicado à autoridade policial; que existem outras equipes e investigadores os quais tomam conhecimento de fatos diversos, que não se vinculam a determinado investigador ou a determina equipe; que, em relação à autuação em flagrante, teve conhecimento dos fatos e comunicou à autoridade policial; que, quanto ao disparo de arma de fogo, acredita que ocorreu em outra data; que não pode afirmar se havia vestígios de disparo recente, pois isso cabe ao perito; que não se recorda de Celso Alves Gutierrez; que o RÉU, no dia dos fatos, estava acompanhado de uma outra pessoa, que, se não se engana, era Guarda Municipal de um outro Município; que sabe dizer que, na Delegacia, no dia dos fatos, havia outras pessoas relacionadas aos fatos, mas não se recorda de quais pessoas seriam.
Rogerio Correa Ribeiro, Policial Civil, depôs judicialmente: que não se recorda dos detalhes, mas se lembra que o RÉU foi à Delegacia no veículo; que, quando o RÉU chegou na Delegacia, já havia chegado a informação de que houve um desentendimento, onde houve disparo de arma de fogo; que, em razão destes fatos, solicitou ao RÉU que autorizasse a busca no veículo; que as armas e as munições foram localizadas dentro do veículo; que não se lembra exatamente do local onde foram encontradas as armas e as munições; que lembra que encontrou as munições, e Marcos Lozano as armas; que Marcos Lozano foi quem conversou mais com o RÉU e, por isso, não se recorda o que o RÉU teria falado sobre a procedência das armas; que, ao que presenciou, não foi exibida qualquer autorização para o porte das armas de fogo; que a comunicação sobre o disparo de arma de fogo, salvo engano, veio de uma ligação telefônica recebida anteriormente; que não tem conhecimento de que o RÉU tenha envolvimento em outras ocorrências policiais; que não tem conhecimento se o fato do disparo da arma de fogo motivou a instauração de procedimento investigativo; que não sabe informar a data concernente ao fato de disparo de arma de fogo; que se recorda que o RÉU e outro rapaz, que o acompanhava, tiveram um desentendimento com um senhor do bar, cuja filha parece que também estava envolvida; que, no dia dos fatos, vu as armas apreendidas, que, salvo engano, consistiam em uma garrucha e um revolver; que não tem conhecimento de existir vestígios de que a arma havia sido usada recentemente.
Gilson Rodrigues de Oliveira testemunhou ao juízo: que uma semana antes do dia 05, o RÉU disparou o "22" em frente ao bar do depoente; que o RÉU colocou a arma sobre o balcão e entregou a bala ao depoente para guardar; que, no dia seguinte, chamou a atenção do RÉU; que o RÉU disse que era Policial; que o depoente disse ao RÉU que o fato de ele ser policial não era grande coisa, pois foi criado com um avô que era Sargento aposentado, um senhor discreto, digno e honesto, que não vivia em porta de bar, enchendo a cara e dando tiro; que o RÉU não gostou disso e deu uma risada, porque estava embriagado; que o RÉU não o ameaçou; que o RÉU frequentava o bar do depoente; que tinha consideração pelo RÉU; que o RÉU era "meio" desequilibrado, mas não causava tumulto, algazarra; que o RÉU, por ser militar, se engradecia muito; que, quando o RÉU chegou no estabelecimento do depoente, ele já estava "bem ruim"; que guardou a bala que o RÉU lhe deu; que não tinha a intenção de prejudicar o RÉU; que, na semana seguinte, o RÉU havia implicado com um cliente do depoente, o Celso, falando que Celso tinha armamento em casa e a Polícia foi até lá, gerando confusão; que, passada mais uma semana, o RÉU foi até o bar do depoente, acompanhado de um senhor moreno; que, neste dia, o bar estava fechado; que o depoente foi abrir o bar e sua mulher disse para não fazê-lo; que, quando retornou, a pessoa morena estava guardando um "38" nas costas; que, quando acabou de abrir o portão, este homem moreno abaixou a blusa; que voltou para dentro de casa, avisando a família que havia um homem armado, que era o referido homem moreno desconhecido; que a filha do depoente deu a volta na casa e saiu para xingar o homem moreno, o qual deu cinco, seis passos em direção a ela; que denunciaram o homem moreno; que o Delegado mandou revistar o carro do homem moreno e encontraram as armas; que o senhor Celso já estava na Delegacia; que a briga mesmo era com Celso; que as armas eram para intimidar Celso; que, quando foram encontradas as armas na Delegacia, não estava presente no local; que o pessoal lhe contou tais fatos; que não houve outras intercorrências relacionadas ao RÉU, somente boatos; que Celso mora a 700m da casa do depoente; que, depois, efetuou o reconhecimento do ".22"; que, quando o RÉU efetuou o disparo, no bar, estavam presentes apenas o depoente e o Leo; que o RÉU estava sentado em uma mesa fora do bar, próximo à rua; que, no dia dos fatos, estava retornando a pé de um serviço a 100 metros do seu bar; que, antes dos fatos, o RÉU e Celso já haviam discutido, um querendo ser melhor que o outro; que Celso mora 1000 metros do bar; que, no dia do disparo da arma de fogo, o Celso não estava no bar; que, no dia seguinte, quando chamou a atenção do RÉU, falou para ele que, se Celso estivesse ali, teria chamado a Polícia; que o RÉU falou que era da Polícia e o depoente falou que isso não importava; que o RÉU perguntou ao depoente de que lado ele ficaria e o depoente disse que iria dizer a verdade; que foi o depoente quem contou a Celso sobre o disparo da arma de fogo.
Karen Paola Gomes de Oliveira, em audiência judicial, disse: que, no dia que o RÉU foi em casa, não viu a arma com ele, mas com o outro rapaz que o acompanhava; que o RÉU pediu para abrir o bar, pois o estabelecimento estava fechado; que o pai da depoente foi atendê-los; que, quando o pai da depoente abriu o portão, viu o rapaz que acompanhava o RÉU, escondendo uma arma nas costas; que o pai da depoente entrou e lhe pediu para sair de casa, pois os indivíduos, na rua estavam com arma; que, então, saíram por outra rua; que, ao dar a volta, viu o rapaz moreno com uma arma preta na mão; que, assim, o RÉU e o referido rapaz entraram no carro e foram embora; que, depois, a Polícia chegou e foram para a Delegacia; que, chegando na Delegacia, pelo que se lembra, o senhor Riqueno, Celso, já estava lá; que o RÉU estava lá também, não sabendo dizer o motivo; que ouviu dizer, na Delegacia, que encontraram armas dentro do carro, mas não encontram a arma preta que o rapaz, que acompanhava o RÉU, estava portando; que não tomou conhecimento sobre o fato relativo ao disparo de arma de fogo; que o pai da depoente comentou, posteriormente, que o RÉU chegou no bar embriagado e efetuou um tiro no chão; que o pai da depoente disse que pegou a bala disparada pelo RÉU; que tais fatos aconteceram em dias próximos; que, quando foram feitas as buscas no carro do RÉU, não tinha chegado na Delegacia de Polícia ainda; que não conhecia, há muito tempo, o RÉU; que quem conhecia o RÉU era o pai da depoente; que já viu o RÉU no bar do pai; que o RÉU tinha bastante intriga com o Celso e todos sabiam que eles não se davam muito bem; que ficou com medo, achando que iriam retornar na casa da depoente, para fazer algo com ela e sua família; que achou que o RÉU ficou bravo com o pai da depoente; que reconheceu o veículo do RÉU como o mesmo veículo em que foram encontradas as armas.
Joelma Martins Gomes de Oliveira, perante a autoridade judiciária, relatou: que, na Delegacia, viu uma arma, mas não sabe dizer qual que é, pois não conhece; que, do tiro, não chegou a presenciar, pois não estava em casa; que tomou conhecimento do fato pelo marido; que o marido da depoente comentou que o RÉU chegou no bar, "meio bêbado", e atirou na frente do bar e tinha um outro rapaz que viu; que, quanto aos fatos da Delegacia, no dia do ocorrido, estava com a filha na cozinha e o bar estava fechado, pois o marido tinha saído; que escutou um barulho de carro e foi para uma janela, que dá visão para o bar; que viu o carro do RÉU e externou dúvida à filha sobre o motivo de o RÉU estar ali; que o marido chegou e atendeu o RÉU; que o marido da depoente entrou em casa e disse que iria abrir o bar para o RÉU; que disse para seu marido não abrir o bar para o RÉU; que, quando o marido da depoente foi retornar para dizer ao RÉU que não iria abrir o bar, ele viu um rapaz desconhecido colocando uma arma atrás das costas; que, com isso, o marido da depoente disse para ela correr, dizendo que o rapaz desconhecido estava armado; que ligou para a Polícia; que, neste momento, a Polícia compareceu; que a Polícia compareceu no local e não conseguiu encontrar o RÉU; que o marido pegou o carro, acompanhado com a filha, e foi para a Delegacia, enquanto a depoente ficava em casa; que, quando foi ligar para a Polícia, a filha da depoente saiu para a rua, para ver o que estava acontecendo; que o rapaz desconhecido, que estava com o RÉU, começou a se dirigir para cima da filha da depoente; que, depois, foi chamada para ir à Delegacia, para ver a arma; que ficou sabendo que o RÉU brigou com o senhor Riqueno, o Celso; que, depois que ligou para a Polícia, enviou mensagem para o senhor Riqueno tomar cuidado, pois o RÉU estava acompanhado de um homem armado; que o senhor Riqueno estava no Boqueirão e foi direto para a Delegacia; que, quando chegou na Delegacia, o senhor Riqueno viu que o RÉU e outro rapaz já estavam na Delegacia; que o senhor Riqueno contou os fatos na Delegacia, quando os policias foram revistar o carro do RÉU; que foi, neste momento, que as armas foram encontradas; que o RÉU, no estabelecimento da depoente, às vezes, chegava "de boa" e, em outras ocasiões, brigava com as outras pessoas; que o RÉU arrumou confusão mais com o senhor Riqueno; que, pelo que sabe do disparo, o RÉU efetuou apenas um; que, no começo, o RÉU se relacionava bem com o senhor Riqueno, tanto que era este quem levava aquele ao médico, quando ficava doente; que, depois, se desentenderam, em razão de estacionamento de carros, pelo que sabe; que saiu sozinha da casa, em dia de chuva e se molhou toda; que não gosta nem de lembrar desse dia; que a Polícia não demorou a chegar; que não foi à Delegacia, pois não estava em condições, visto que estava passando mal; que o RÉU tinha casa a três balneários do bar da depoente.
Leonel Abílio da Roza, ao juízo, declarou: que presenciou um disparo com a "22", no bar do Gilson; que, no dia, estavam, no bar, ele e Gilson; que não viu para que lado foi efetuado o disparo; que o RÉU entrou no bar, colocou a arma no balcão e tomou uma bebida; que foi isso que viu; que o RÉU frequentava o bar do Gilson; que não conhece bem o REU, pois havia pouco tempo que mora no local; que a apreensão de armamento não presenciou, mas ouviu dizer que o RÉU foi até a Delegacia e que o RÉU e outras pessoas estavam com a arma "38"; que não tem nada contra o RÉU, porque ele nunca lhe fez nada; que, no dia do disparo da arma de fogo, que estava sentado em uma área de fora do bar, quando o RÉU efetuou o disparo com a arma "calibre 22"; que estava dentro do bar, mas mais próximo da saída; que, no bar, estava o depoente e o proprietário do bar; que estava consumindo bebida alcóolica; que conhece Celso; que sabe que havia uma desavença entre Celso e o RÉU, mas desconhece o motivo; que não sabe quem falou para Celso que o RÉU efetuou o disparo de arma de fogo.
Paulo Cesar dos Santos depôs, em audiência deprecada: que o RÉU pediu auxílio do depoente, para fazer uma mudança de Ilha Comprida para São Roque; que, nos dias em que esteve em Ilha Comprida, pernoitou na residência do RÉU; que o RÉU comentou que já estava decidido a entregar as armas de fogo para o Delegado de Ilha Comprida; que, no dia dos fatos, o RÉU e o depoente dirigiram-se à Delegacia para fazer a entrega destas armas; que, porém, antes, passaram por bares em Ilha Comprida; que, no segundo bar, que se encontrava fechado, chegou um rapaz em uma moto, alegando que já iria abrir o bar, para que o RÉU e o depoente entrassem; que saiu uma pessoa da casa ao lado, gritando que o RÉU estava caçando a cabeça desta pessoa; que o RÉU chamou o depoente para ir embora e se dirigiram para a Delegacia; que, no caminho, na frente do RÉU e do depoente, ia um outro veículo de uma outra pessoa que também se dirigia à Delegacia; que, quando chegou à Delegacia, tal pessoa já se encontrava lá; que tal pessoa começou a apontar para fora, dizendo que o RÉU e o depoente estavam armados, e pretendiam fazer algo contra ela; que só soube que o RÉU estava com as armas, quando estavam se dirigindo para a Delegacia, após irem ao segundo bar; que o RÉU foi abordado na Delegacia; que não se recorda se o RÉU tinha nota destas armas; que o RÉU e o depoente não entraram armados nos bares.
Ceres Augusta Aguilera, testemunha de defesa, ao juízo, declarou: que cuida da mãe do MARCOS; que, há dois anos, a mãe dele caiu em Ilha Comprida e, desde então, conhece o MARCOS; que MARCOS é aposentado da Polícia Militar; que MARCOS é uma pessoa tranquila; que não presenciou os fatos, mas sabe que, na época, MARCOS estava com um amigo dele, o qual iria ajudá-lo a fazer a mudança de volta para São Roque; que soube, depois, que eles estavam detidos, por causa de disparo; que MARCOS tinha uma arma pequenina; que MARCOS tinha uma arma que foi do avô dele, mas não sabe o nome; que, pelo que sabe, a arma pequena estava no porta-malas, por causa da mudança; que não sabe se a pessoa que estava com MARCOS pegou a arma grande; que, depois que entrou na casa, não viu mais a arma no local; que ficou sabendo sobre os fatos pelo Delegado, cujo nome não sabe, da Polícia Civil, o qual foi à casa da depoente. 
MARCOS CANICELLI, interrogado judicialmente, disse que nunca efetuou disparo com arma de fogo; que a arma estava dentro do carro, porque estava mudando de Ilha Comprida para São Roque. 
Como se vê, a totalidade da prova oral colhida em juízo é íntegra e coesa, e aponta no sentido de que o réu efetivamente praticou a conduta delituosa descrita na denúncia, tendo efetuado um disparo de arma de fogo de uso permitido, além de portar consigo um garruchão, calibre 36, e um revólver, calibre 22, com munições e acessórios.
As teses da defesa, por outro lado, não merecem guarida. Em seu interrogatório o réu nega o disparo da arma de fogo, e alega que estava portando a arma por causa da mudança de Ilha Comprida para São Roque. 
De fato, o laudo pericial não trás certeza que o RÉU efetivamente efetuou o disparo em certa data; contudo, sabe-se que a pólvora não fica permanentemente na arma, e o laudo pericial não foi feito de imediato, podendo ter sido limpa ou desaparecido com o tempo. Além disso, o laudo pericial de fls. 115/116 mostra que há um cartucho deflagrado condizente com uma das armas apreendidas do RÉU. No mesmo sentido, o laudo de fls. 110/114 concluíu que os mecanismos das armas estavam articulados e atuantes, estando aptas para efetuar disparos.  Outrossim, a testemunha Karen, filha do seu Gilson, disse: "[...] que o pai da depoente disse que pegou a bala disparada pelo RÉU; que tais fatos aconteceram em dias próximos; que, quando foram feitas as buscas no carro do RÉU, não tinha chegado na Delegacia de Polícia ainda". Mais ainda, a testemunha Leonel disse: "[...] que presenciou um disparo com a "22", no bar do Gilson; que, no dia, estavam, no bar, ele e Gilson; que não viu para que lado foi efetuado o disparo; que o RÉU entrou no bar, colocou a arma no balcão e tomou uma bebida; que foi isso que viu". Com isso, corroborado com outras testemunhas; salientando que nenhuma delas apresentou contradição ao teor dos fatos, mostrando efetivamente que o réu efetuou o disparo.
Quanto ao crime previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03, tem-se que a materialidade e a autoria estão comprovadas pelos depoimentos dos policiais. Vejamos:
Marcos Lozano: "[...] que, por cautela, foi feita uma busca no veículo do RÉU procurando arma de fogo; que, no porta-malas do veículo do RÉU, foi encontrada uma arma de fogo, revolver, de calibre .22 e uma cartucheira, cujo calibre não se recorda".
 Rogério Correa: "[...] que, em razão destes fatos, solicitou ao RÉU que autorizasse a busca no veículo; que as armas e as munições foram localizadas dentro do veículo; que não se lembra exatamente do local onde foram encontradas as armas e as munições".
Ademais, os depoimentos policiais merecem crédito, sobretudo quando prestados em uníssono, com coerência e plena segurança, e acompanhados de outros elementos de prova, como o laudo pericial das munições, sendo esta a hipótese dos autos. Este o entendimento dominante nos Tribunais: 
“PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO. TRÁFICO DE DROGAS. CONDENAÇÃO. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. COERÊNCIA COM O CONJUNTO PROBATÓRIO. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. (...) 2. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos (...) 5. Habeas corpus não conhecido” (STJ, HC 211203/DF, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, 6ª Turma, DJe 03.11.2015).
A defesa não será acolhida, porque a materialidade e a autoria foram provadas a contento pela acusação, em relação aos crimes. 
No mais, o acusado era, na data dos fatos, imputável, tinha plena consciência da ilicitude de suas condutas, não havendo quaisquer causas excludentes de ilicitude e de culpabilidade que possam beneficiá-lo.
Portanto, a prova é certa e não deixa qualquer dúvida de que o réu praticou os delitos descritos na denúncia, em concurso material, devendo responder penalmente pelos atos praticados. 
Passo à dosimetria da pena, em respeito ao disposto no art. 59 do Código Penal.
Na primeira fase, ausentes circunstâncias judiciais negativas, fixo as penas-base no mínimo legal para ambos os crimes, ou seja, penas de 2 anos de reclusão, além de 10 dias multa para os delitos previsto nos art. 14 e 15 da Lei 10.826/03. 
Em segunda fase, considero a atenuante da confissão espontânea para o delito de porte (art. 15, da Lei 10.826/03). Contudo, mantenho as penas no mínimo legal, já que nesta fase a pena não pode ficar aquém do mínimo, nos termos da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase da dosimetria, verifico que não há causas de aumento ou diminuição para ambos os crimes.
Os delitos foram praticados em concurso material.
Fixo a pena definitiva em 2 anos de reclusão, além de 10 dias-multa para o delito previsto no art. 14, da Lei 10.826/03, e em 2 anos de reclusão, além de 10 dias-multa. para o delito previsto no art. 15 da mesma Lei.
Fixo o regime aberto, em observância ao disposto no art. 33, caput, e §2º, do Código Penal.  
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, dado o quantum da pena aplicada (art. 44 do CP).
Também não cabe a suspensão condicional da pena, diante do quantum da pena aplicada (art. 77 do CP). 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia, para o fim de CONDENAR o réu LEANDRO LOPES DE OLIVEIRA pela prática do delito previsto no artigo 14, da Lei 10.826/03, à pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa. Para o delito previsto no art. 15, da mesma Lei, condeno-o à pena de 2 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 dias-multa, no valor de um trigésimo do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente corrigido, para cada dia-multa
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, ressalvada eventual justiça gratuita. 
Após o trânsito em julgado: 
Oficie-se ao Instituto de Identificação civil, comunicando a condenação do réu. 
Oficie-se ao TRE para os fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal.
Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se. 

Iguape, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA