0001394-56.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edegar de Sousa Castro
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2019
... ficaram, portanto, ao cabo da instrução, os delitos de roubo praticado contra as vítimas  A.S.S., L.M.S.D. e E.S.D..

O caso, por outro lado, é de desclassificação da tentativa de latrocínio para o crime de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, uma vez que não ficou comprovado nos autos a extensão das lesões sofridas pela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
3ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001394-56.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001394-56.2018.8.26.0537 - controle nº 1757/18
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 3151/2018 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo, 345/2018 - 2º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington da Silva Santos e outros
Réu Preso







Vistos.

A Justiça Pública ajuizou a presente ação penal em face de WELLINGTON DA SILVA SANTOS, WILLIAM FERNANDO DE OLIVEIRA LIMA, TIAGO DO CARMO SILVA e de ERIC SANDRO DOMINGUES, imputando-lhes a prática dos delitos previstos no artigo 288, caput e parágrafo único, do Código Penal; por três vezes, no artigo 157,§ 2º, inciso II e §2º-A, inciso I, na forma do artigo 70, por três vezes, todos do Código Penal; no artigo 157, §3º, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.068/90, na forma do artigo 70, por duas vezes, do Código Penal, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta, mas anterior a 06 de agosto de 2018, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os réus e os adolescentes Guilherme José Ferreira de Souza e João Victor da Silva se associaram para o fim específico de cometer crimes.


A ação penal foi proposta ainda porque, no dia 06 de agosto de 2018, por volta de 20h00, no interior do estabelecimento comercial Elcios Bar e Restaurante, situado na Rua Xavier de Toledo, nº 820, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo, os réus, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios entre si e com os citados adolescentes, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, por três vezes, subtraíram, para proveito comum, um relógio de pulso e a quantia de R$230,00, pertencentes à vítima A.S.S.; a quantia de R$45,00, pertencente à vítima L.M.S.D., e garrafas de bebidas alcoólicas e certa quantia em dinheiro, pertencentes ao estabelecimento comercial vítima Elcios Bar e Restaurante - representado por seu proprietário E.S.D..

Ajuizou-se a ação ainda porque, nas mesmas circunstâncias temporais acima descritas, no interior do estabelecimento comercial "Padaria Guida", situado na Rua MMDC, nº 1110, bairro Pauliceia, nesta cidade e comarca, os réus, agindo em concurso de agentes, com unidade de propósitos e desígnios entre si e com os mencionados adolescentes, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante violência e grave ameaça, valores do aludido estabelecimento comercial. A violência empregada, entretanto, somente não resultou na morte da vítima C.J.S. por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.

A ação penal foi ajuizada, outrossim, porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e locais anteriormente descritas, os réus, por duas vezes, corromperam os adolescentes Guilherme José Ferreira de Souza e João Victor da Silva, menores de 18 anos de idade, com eles praticando as infrações penais anteriormente descritas.



Relata a denúncia que, segundo o apurado, os réus e os adolescentes mencionados se associaram com o fim específico de praticar crimes. Para tanto, eles passaram a utilizar o veículo GM/Celta, placas MVY-9935, que era conduzido pelo réu ERIC.

Narra a inicial que, assim,  no dia 06 de agosto de 2018, os réus e os adolescentes se dirigiram ao estabelecimento comercial Elcios Bar e Restaurante, onde, o réu WELLINGTON, portando uma arma de fogo, anunciou o roubo. As vítimas A.S.S. e L.M.S.D. entregaram os seus bens ao réu, bem como a vítima E.S.D., proprietário do estabelecimento, entregou quantias em dinheiro. Os réus WILLIAM e TIAGO e os adolescentes subtraíram diversas garrafas de bebidas alcoólicas do local e, ato contínuo, todos se evadiram com os bens das vítimas.

Expõe a exordial que, em seguida, os réus e os adolescentes se dirigiram ao estabelecimento comercial Padaria Guida, ocasião em que o réu WILLIAM e o adolescente Guilherme ingressaram no local e anunciaram o roubo.

Menciona a denúncia ainda que, todavia, neste instante, o policial civil Claudiano Evangelista Fernandes surgiu no local e deu voz de prisão aos agentes. O réu WILLIAN apontou a arma de fogo para o policial, momento em que este efetuou um disparo. Imediatamente, os agentes empreenderam fuga e o policial efetuou mais disparos contra eles. O réu WILLIAN, então, efetuou diversos disparos de arma de fogo contra as pessoas que estavam na Padaria e um deles atingiu a vítima C.J.S., que foi socorrida ao Hospital Santa Helena.

Esclarece a inicial que, logo depois, policiais militares, que já haviam recebido a notícia dos crimes de roubo via COPOM, avistaram o referido veículo GM/Celta, com seis ocupantes, o qual foi parado. O veículo era conduzido pelo réu ERIC e, realizada a busca pessoal, na cintura do réu WELLINGTON foi encontrada uma arma de fogo, calibre 38, ao passo que o adolescente Guilherme estava ferido na região da cintura, por disparo de arma de fogo. Além disso, em buscas no veículo, os policiais militares encontraram quantias em dinheiro e garrafas de bebidas alcoólicas pertencentes às vítimas.

Explana a exordial, ainda, que os réus WELLINGTON, WILLIAM e TIAGO, bem como os adolescentes foram reconhecidos como autores dos crimes ora narrados. O réu ERIC não foi reconhecido pelas vítimas porque permanecia no veículo GM/Celta para dar fuga aos seus comparsas.

Assevera a inicial, por fim, que os réus, permitindo que os adolescentes participassem dos crimes ora descritos, os corromperam, maculando a formação moral e desviando os menores dos padrões éticos e sociais.   

Recebida a denúncia (fls. 325/326), os réus foram citados (fls. 459, 464, 469 e 474), apresentando resposta à acusação (fls. 477/480 e 500).

Confirmou-se, então, o recebimento da denúncia (fls. 501/502). 

Durante a instrução do feito, tomaram-se as declarações de cinco testemunhas comuns e uma testemunha arrolada pela Defesa do corréu Tiago,  interrogando-se os réus ao final (fls. 587/590).

Ultrapassada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, as partes, em alegações finais, debateram a causa.

A douta representante do Ministério Público, entendendo comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pugnou pela parcial procedência da ação, pleiteando a desclassificação da tentativa de latrocínio para o crime de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo (fls. 653/667).

Já as ilustradas Defesas, a fls. 671/681 e 686/690, pleitearam a absolvição, alegando, em síntese, fragilidade do acervo probatório.

É o relatório.

Passa-se à fundamentação e à decisão.

A pretensão punitiva, comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, deve ser parcialmente acolhida, absolvendo-se o réu das  imputações previstas no artigo 288, caput, e parágrafo único, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90, bem como desclassificando-se o latrocínio e reconhecendo-se o crime continuado entre os roubos. 

A materialidade ficou comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 32/36), bem como pelos laudos periciais (fls. 328/330, 490/493, 496/499 e 518/521). 

A autoria dos fatos, por outro lado, exsurge dos autos de maneira incontestável.

Os réus, na fase policial (fls. 49, 59, 72 e 93), se reservaram ao direito constitucional ao silêncio.

Em juízo (fls. 587/590), porém, o réu Wellington admitiu a participação somente no crime cometido no estabelecimento comercial “Elcios Bar e Restaurante”. Sustentou que, no dia dos fatos, participava, junto a Tiago, William e Eric, de um churrasco na casa da mãe deste último réu. Em determinado momento, resolveram adquirir drogas e foram até uma “biqueira” em Diadema. Lá chegando, contudo, verificaram que esta se encontrava fechada. Na ocasião, acabaram encontrando os adolescentes Guilherme e João Victor, que lhes solicitaram uma carona. No trajeto de volta para casa, os menores, pretendendo comprar “um goró”, pediram para que Eric, que dirigia o veículo, parasse, no que foram atendidos. Entretanto, como os adolescentes tardavam para retornar, Wellington, William e Tiago foram verificar o ocorrido. Quando chegaram nas proximidades do estabelecimento, estes três últimos viram um dos menores em poder de uma arma de fogo e, diante disso, todos lá ingressaram e iniciaram a prática do assalto. Após a subtração, todos voltaram ao carro e lá Eric, que nada sabia acerca do assalto, perguntou o que havia ocorrido. Diante da resposta, Eric empreendeu fuga, levando os demais. 


Posteriormente, quando passavam nas proximidades da padaria citada na denúncia, os menores novamente pediram para que o automotor fosse parado, pois pretendiam assaltá-la, no que foram, mais uma vez, atendidos. Poucos minutos depois, como os adolescentes demoravam para retornar, Wellington, William e Tiago foram verificar o que acontecia. Na oportunidade, ouviram vários disparos e voltaram correndo para o veículo, acompanhados do adolescente João Victor. Logo depois, o adolescente Guilherme foi apanhado em um beco e, no trajeto da fuga, lançou ao chão a arma de fogo. Momentos após, entretanto, todos foram abordados por policiais e a referida arma foi localizada onde fora lançada.            


Em sentido análogo foi o interrogatório judicial do réu William (fls. 587/590). Divergiu William, porém, ao declarar que, inicialmente, todos se encontravam em uma praça. Destacou que ele fora o primeiro a chegar nesta. Divergiu ainda dizendo que os adolescentes, quando pediram para que o carro fosse parado, afirmaram que iriam comprar um energético. Divergiu também ao declarar que, nesta oportunidade, os demais réus, exceção feita a Eric, resolveram acompanhá-los na compra. Divergiu, outrossim, ao informar que, após os tiros na padaria, ambos os menores entraram juntos na veículo. Por fim, discrepou do relato de Wellington ao afirmar que este foi o responsável em lançar ao chão, durante a fuga, o revólver. 



No mesmo sentido ao interrogatório de Wellington foi o de Tiago (fls. 587/590). Divergiu, contudo, ao declarar que, inicialmente, todos se encontravam em um “barzinho”, em frente a uma praça. Asseverou que, ao chegar neste local, os demais réus lá se encontravam. Discrepou, de outro turno, ao declarar que os adolescentes, nas proximidades da padaria, pediram que o carro fosse parado porque pretendiam nesta adquirir bebidas. 


No mesmo trilhar do interrogatório judicial de Wellington foi o do réu Eric (fls. 587/590). Divergiu, entrementes, ao sustentar que, inicialmente, todos se encontravam em uma praça. Divergiu outrossim ao declarar que, nas proximidades do primeiro estabelecimento comercial, os corréus não esclareceram por qual motivo teriam ido à procura dos adolescentes. Asseverou que, quando os corréus retornaram com os menores, ele percebeu que algo de errado havia acontecido, mas mesmo assim resolveu retirá-los do local. Discrepou, de outro turno, ao relatar que, nas proximidades da padaria, os menores e os corréus pediram novamente que o automóvel fosse parado, ocasião em que todos, menos Eric, desceram. E, na oportunidade, Tiago se posicionou ao lado do veículo. Discrepou ainda ao mencionar que, após os tiros, os corréus e os adolescentes ingressaram no veículo. Por fim, acabou admitindo que, nas proximidades da padaria, ouviu comentários de que iria ocorrer outro assalto, momento em que, certamente pelo uso de bebidas alcoólicas, acabou concordando em ficar aguardando os demais com o veículo.   


Nem tudo o que os réus afirmaram em seus contraditórios relatos, entretanto, pode ser tido como verdadeiro.


A vítima E.S.D., ouvida na fase policial (fls. 15), esclareceu que “...é proprietário do estabelecimento comercial denominado 'ELCIOS BAR E RESTAURANTE', localizado na rua Xavier de Toledo, numeral 820, bairro Paulicéia, nesta, e que na data dos fatos encontrava-se em seu estabelecimento comercial na companhia de seu cliente e filho, quando adentraram ao seu estabelecimento comercial cinco indivíduos não identificados, e mediante emprego de arma de fogo, anunciaram o roubo, tendo sido subtraídos valores, bebidas e demais pertences seus e de seu filho e cliente, evadindo-se em seguida em rumo ignorado; Que após alguns minutos foi avisado pela polícia militar que os meliantes teria sido presos, bem como a restituição de seus bens; que nesta unidade policial, logrou êxito em reconhecer os meliantes, como também seus pertences; que o indiciado Wellington da Silva, foi a pessoa que encontrava-se com a arma de fogo em punho, e que anunciou o assalto, e que encontrava-se na companhia de Eric, Willian, Tiago, e os adolescentes infratores João Victor e Guilherme”.


No mesmo sentido foram os depoimentos das vítimas A.S.S. e L.M.S.D. na referida fase (fls. 12 e 18).

Já a vítima C.J.S., ouvida somente na fase inquisitória (fls. 116), esclareceu que “...se encontrava na panificadora situada na Rua MMDC, no numeral 1100, Paulicéia, SBCampo – SP, quando, de repente, aproximaram-se três indivíduos e um deles armado anunciou o roubo. Nisto iniciou-se troca de tiros e foi atingido em seu dedão do pé esquerdo. Salienta que não conseguiu visualizar de onde veio o disparo que o atingiu, tampouco visualizou as características dos agentes do roubo, dada a rapidez dos fatos e, ainda, estava escuro, outrossim ficou com medo de encarar os meliantes, razão pela qual não possui condições de reconhece-los, menos, ainda, de descrever as características físicas destes”.

E, sob o pálio do contraditório, as vítimas E.S.D., L.M.S.D. e A.S.S., em linhas gerais, ratificaram seus primitivos relatos. 
 
A fls. 587/590, a vítima E.S.D. inicialmente reconheceu os réus, sem qualquer dúvida, destacando que, por ocasião dos fatos, era o réu Wellington quem se encontrava armado. Não soube precisar, contudo, qual dos réus não teria ingressado no estabelecimento comercial “Elcios Bar e Restaurante”. Entretanto, destacou que, na fase policial, realizou o reconhecimento sem titubeios. Em acréscimo, destacou E.S.D. que, logo após a saída dos assaltantes, foi até a porta do citado estabelecimento e percebeu que um veículo Celta, de cor prata, saía do local. Além disso, uma transeunte teria visto tal automóvel e noticiado os fatos à polícia. Por fim, sublinhou que, posteriormente, teve conhecimento de que, entre os assaltantes, havia menores de idade.    

Já a vítima L.M.S.D., a fls. 587/590, preambularmente reconheceu os réus, afirmando que o fazia sem dúvida e apontando o réu Eric como o que estaria armado durante o assalto sofrido. Porém, sublinhou que, no distrito policial, não teve dúvida em reconhecer os réus. Esclareceu ainda que, após a saída dos assaltantes, uma transeunte afirmou que aqueles teriam fugido do local em um Celta de cor prata. Por fim, mencionou que, por ocasião do procedimento de reconhecimento na fase policial, seis suspeitos lhe foram apresentados. 

O ofendido A.S.S., por sua vez (fls. 587/590), de início reconheceu os réus, afirmando que Wellington, por ocasião do assalto ao estabelecimento “Elcios Bar e Restaurante”, era quem se encontrava armado. Quanto ao assaltante que teria permanecido no interior do mencionado estabelecimento, afirmou A.S.S. que não lhe foi apresentado em audiência. Entrementes, declarou que, na fase extrajudicial, reconheceu todas as pessoas detidas, exceção feita ao rapaz que dirigia o veículo utilizado na fuga dos agentes. Por derradeiro, destacou que, por ocasião do reconhecimento realizado nas dependências do distrito policial, cinco pessoas lhe foram apresentadas. 

E a palavra das vítimas, de grande valor em crimes deste jaez, encontrou respaldo em outros elementos de prova.



O policial civil Claudiano Evangelista Fernandes, na fase inquisitiva (fls. 11), esclareceu que, na data dos fatos, “...encontrava-se adentrando ao estabelecimento comercial denominado 'Padaria Guida', quando notou a entrada de três indivíduos não identificados, os quais anunciaram um roubo. Em decorrência do anunciado deu voz de prisão aos agentes, quando o agente que portava arma de fogo, posteriormente identificado como William Fernando de Oliveira Lima efetuou um disparo na direção do agente. Em seguida, o referido agente iniciou fuga e desferiu novos disparos na direção da padaria onde haviam diversos clientes. Então, revidou com mais um disparo na direção do agente, a fim de que parasse a agressão ao estabelecimento e as vítimas. Na sequência todos os meliantes conseguiram fugir. Nesta distrital, em sala separada, reconheceu a pessoa de William Fernando de Oliveira Lima, com 100% de certeza como o agente que efetuou disparos na padaria. Salienta o depoente que o próximo a William havia outro agente, mas não conseguiu ver seu rosto, mas acredita ter sido a pessoa de Guilherme, porquanto este foi alvejado de raspão, assim, provavelmente era aquele que auxiliava William quando do roubo, haja vista que o outro autor tentou ir na direção do caixa. Esclarece, ainda, que certamente um dos disparos de William que atingiu a vítima, C.J.S., porquanto ele efetuou diversos disparos na direção dos clientes”.
  
Em juízo (fls. 587/590), Claudiano, em síntese, corroborou suas primitivas alegações. Não soube apontar, contudo, qual dos réus estaria armado nas dependências da padaria, afirmando que, na delegacia, apontou William sem grande certeza. Não se recordou, ademais, quantos disparos o assaltante armado teria efetuado. Salientou que, posteriormente, soube que um dos clientes da padaria teria sido alvejado no pé.

Por fim, consignou acreditar que eram três os assaltantes que ingressaram na padaria, pois foi esse o número de indivíduos que avistou correndo por ocasião dos tiros.                             

O policial militar Edson Estevão de Almeida, na fase extrajudicial (fls. 07), esclareceu que,  no dia dos fatos, “...encontrava-se em patrulhamento de rotina juntamente com seu colega de farda pelo bairro Paulicéia, quando foram informados via COPOM que um veículo GM Celta, cor cinza, com cerca de quatro indivíduos acabaram de evadirem-se da Rua Xavier de Toledo, 826, Paulicéia, SBCampo – SP, onde roubaram pertences e dinheiro de três vítimas posteriormente identificadas como E.S.D., A.S.S. e L.M.S.D.. Passados poucos minutos, o COPOM irradiou uma segunda ocorrência no mesmo bairro cujos autores possuíam as mesmas características e modus operandi da anterior, porém esta ocorreu na Rua MMDC, 1100, numa panificadora e uma vítima posteriormente identificada como C.J.S. foi alvejada no local. Imediatamente iniciaram patrulhamento pelas proximidades, momento em que na Rua Casper Líbero, no mesmo bairro, depararam-se com um automóvel de características similares às irradiadas pelo COPOM. Logo, iniciaram acompanhamento e na Rua Álvaro Alvim, altura do numeral 1596, efetuaram a abordagem, sendo que haviam seis ocupantes no veículo, a saber, os autores, Wellington da Silva Santos, Willian Fernando de Oliveira Lima, Tiago do Carmo Silva e Eric Sandro Domingues, outrossim, haviam dois adolescentes infratores, quais sejam, Guilherme José Ferreira de Souza e João Victor da Silva. Esclarece que Eric Sandro Domingues era o condutor do automóvel e, em busca pessoal a Wellington da Silva Santos encontraram em sua cintura um revólver calibre 38, com numeração suprimida, com três munições deflagradas e três picotadas. Na sequêcnia, em busca pessoal ao adolescente infrator, Guilherme José Ferreira de Souza, perceberam possuir oriundo de disparo de arma de fogo na região da cintura, aparentando ser de raspão. Em buscas no veículo encontraram diversos pertences e valores, os quais foram apresentados, apreendidos e restituídos aos ofendidos mediante auto próprio lavrado nesta distrital. Salienta que, nesta distrital, tiveram ciência ter o COPOM contatado as vítimas aludidas e solicitado que comparecessem na delegacia, salvo C.J.S. por estar internado no Hospital Santa Helena onde permaneceu internado em procedimento cirúrgico, porquanto foi alvejado num dos pés. No tocante ao adolescente, Guilherme, solicitaram o resgate encaminhando-o a UPA Paulicéia onde foi medicado e liberado. Outrossim, informa, que apenas neste distrito policial tiveram conhecimento de que o policial civil, Claudiano Evangelista Fernandes, reagiu ao roubo da panificadora trocando tiros com os agentes”. 

E, sob o crivo do contraditório (fls. 587/590), Edson ratificou integralmente seu primitivo relato. Esclareceu que, na verdade, quando houve a notícia do roubo, não se fazia menção ao modelo do veículo. Em acréscimo, asseverou que, informalmente, os réus e os menores admitiram a participação nos delitos. Na oportunidade, segundo o depoente, os réus e os menores forneceram detalhes dos crimes, inclusive relatando que houve mudança na atuação de cada agente nos crimes, a fim de dificultar o reconhecimento por parte das vítimas.

Logo, cotejando-se tais elementos de prova, vê-se que ficaram bem demonstrados os crimes descritos na denúncia. 




A respeito, frise-se em resumo que, a par da prova documental e pericial da materialidade, há a confissão parcial dos réus, ao passo que as vítimas E.S.D. e L.M.S.D., além de reconhecê-los em juízo sem qualquer dúvida, descreveram com riqueza de detalhes o que interessava à perfeita configuração dos roubos ocorridos no estabelecimento "Elcios Bar e Restaurante".


Já a vítima A.S.S., sob o pálio do contraditório, atestou que, na fase policial, reconheceu os réus com certeza, apontando-os como os assaltantes do referido estabelecimento.


A vítima C.J.S., por sua vez, ouvida na fase inquisitiva, atestou a ocorrência da subtração tentada ocorrida na "Padaria Guida", onde se encontrava por ocasião dos fatos. 


Já o policial civil Claudiano, em depoimento firme e coeso, atestou que se encontrava na "Padaria Guida", oportunidade em que visualizou dois agentes anunciando um assalto. Na oportunidade, se identificou como policial e disparou dois disparos contra os roubadores. Diante disso, um dos assaltantes revidou e disparou contra as pessoas que estavam na padaria, tendo um dos tiros atingindo a vítima C.J.S..




Não se olvide ainda o depoimento do policial militar Edson Estevão, o qual atestou que, por ocasião dos fatos, surpreendeu os réus e os adolescentes dentro do veículo descrito na inicial, oportunidade em que houve a apreensão de uma arma de fogo e dos bens das vítimas. Esclareceu o agente da lei outrossim que, na ocasião, colheu a confissão informal dos réus e dos adolescentes infratores. Relatou o agente da lei ainda que os réus e os menores forneceram detalhes dos crimes, inclusive relatando que houve mudança na atuação de cada agente nos crimes, a fim de dificultar o reconhecimento por parte das vítimas.                                  

Bem delineados ficaram, portanto, ao cabo da instrução, os delitos de roubo praticado contra as vítimas  A.S.S., L.M.S.D. e E.S.D..

O caso, por outro lado, é de desclassificação da tentativa de latrocínio para o crime de tentativa de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, uma vez que não ficou comprovado nos autos a extensão das lesões sofridas pela vítima C.J.S.. 

Sob outro prisma, o caso, não comporta a condenação dos réus pelo crime de associação criminosa (artigo 288 do Código Penal).

Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes”.

Já o eminente jurista Rogério Greco, referindo-se ao citado crime de associação criminosa do artigo 288 do Código Penal, ensina que “O núcleo associar diz respeito a uma reunião não eventual de pessoas, com caráter relativamente duradouro, ou conforme preconiza Hungria: 'Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se ou congregar-se estável ou permanentemente, para consecução de um fim comum. (...) reunião estável ou permanente (que não significa perpétua), para o fim de perpetração de uma indeterminada série de crimes'.

Assim, conforme as precisas lições de Hungria, o que difere, ab initio, o delito de associação criminosa (societas delinquendi) de um concurso eventual de pessoas (societas criminis ou societas in crimine) é o fato de a reunião criminosa, naquela situação possuir, como dissemos, caráter relativamente duradouro. Dessa forma, os integrantes do grupo não se reúnem apenas, por exemplo, para a prática de um ou dois delitos, sendo a finalidade do grupo a prática constante e reiterada de uma série de crimes, seja a cadeia criminosa homogênea (destinada à prática de um mesmo crime), seja a heterogênea (que tem por finalidade praticar delitos distintos” (Greco, Rogério. Código Penal: comentado – 8ª edição, Niterói, Rio de Janeiro: Editora Impetus, 2014, p. 911).

E, na hipótese tratada nos autos, não há prova segura da reunião estável e permanente de crimes.

Não há como, por conseguinte, condenar-se os réus pelo delito de quadrilha. 


O caso, por outro lado, também não permite a condenação dos réus pelo crime de corrupção de menores (artigo 244-B da Lei nº 8.069/90).

Tipifica o citado dispositivo legal, como crime, a conduta de “Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la”.

Já o inolvidável jurista Nélson Hungria, referindo-se ao antigo crime de corrupção de menores do artigo 218 do Código Penal, cujo núcleo verbal do tipo era exatamente o mesmo do delito ora examinado – corromper ou facilitar a corrupção –, ensinava que “É pressuposto do crime que o menor não seja pessoa já inteiramente corrupta. Não pode haver corrupção onde já não há o que corromper. Se o menor é pessoa de todo corrompida, sua ulterior corrupção seria uma tentativa inadequada” (Comentários ao Código Penal. Rio de Janeiro: Editora Forense, 4ª edição, 1959, volume VIII, p. 205).

E, na hipótese tratada nos autos, nota-se que há indícios de que os adolescentes Guilherme João Victor se encontravam corrompidos por ocasião dos fatos, pois registravam passagens anteriores por tráfico, inclusive com aplicação de medida, conforme declarações por eles prestadas perante a Egrégia Vara da Infância e da Juventude local (fls. 640/643).

E, se assim é, não se pode imputar aos réus a conduta prevista no artigo 244–B, caput, da Lei nº 8.069/90.

É de rigor, destarte, à vista desse quadro probatório, a parcial procedência da ação.

As combativas Defesas, entrementes, procuram afastar tal conclusão. 

Sem razão, contudo.

Preambularmente, para que de pronto se afastem quaisquer questionamentos sobre a confiabilidade dos depoimentos prestados por policiais, agentes da lei, deve ser visto o ensinamento doutrinário:

“A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). Assim, como já decidido, 'é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser analisado no contexto de um exame global do quadro probatório' (TACrimSP, RT 530/372)” (Damásio Evangelista de Jesus, “Código de Processo Penal Anotado”, Editora Saraiva, 8ª edição, 1990, pág. 153).

Nesse entendimento, confira-se ainda o posicionamento jurisprudencial, aplicável ao caso por analogia:




“PROVA – Testemunha – Depoimentos prestados por policiais – Decreto condenatório por uso de entorpecentes, baseado neste tipo de prova – Admissibilidade se inexistente qualquer indício de que os policiais fossem desafetos do acusado, tivessem hostil prevenção contra ele, ou quisessem indevidamente prejudicá-lo” (RT 765/584).

“PROVA CRIMINAL – Testemunha – Hipótese de tóxico – Depoimentos prestados por policiais – Presunção juris tantum de agirem escorreitamente no exercício da função” (RJTJSP 125/563).

No presente caso, não havendo provas de que os milicianos fossem desafetos dos réus, tivesse hostil prevenção contra eles ou quisessem indevidamente prejudicá-los, deve ser recebido, sem qualquer reserva, o testemunho policial, inda mais porque corroborado pelas palavras das vítimas e pela apreensão da arma. 

Em outra seara, impende destacar que, como é cediço, “Nos crimes cometidos na clandestinidade, dentre os quais o mais comum é o roubo, as palavras do lesado, desde que firmes e seguras, adquirem especial relevo se este não conhecia o réu” (JTACrim 15/149).

É a hipótese dos autos, pois as vítimas, a par de trazerem relato firme e seguro, não teriam motivos para acusar os réus injustamente.

As vítimas, destarte, no depoimento prestado, apenas procuraram colaborar com a busca da verdade.
Não há, de outro turno, qualquer elemento concreto para concluir-se que a palavra das vítimas estivesse maculada por falsa percepção do ocorrido ou ainda que estas teriam se equivocado no reconhecimento ou que tenham sido influenciadas a fazê-lo.

É bem verdade, ainda, que a vítima espera ver alguém condenado pelo delito contra ela perpetrado, mas é incabível crer que, para saciar este legítimo desejo, acabe por acusar qualquer pessoa indistintamente.

Assim, vale dizer que o ofendido deseja ver o culpado condenado, não qualquer pessoa. 
 
Ressalte-se, outrossim, que embora seja certo que a palavra da vítima não possua caráter absoluto no campo probatório, não é menos correto afirmar-se que o depoimento de ofendidos, em crimes da espécie tratada nos autos, apresenta elevado valor, inda mais quando corroborado por outros elementos, tal como aqui ocorreu.

É bem verdade, sob outro prisma, que as vítimas tenham vivido uma situação de tensão e que, nesses casos de roubo, as ações geralmente são rápidas, envolvem mais de um agente e há emprego de arma de fogo.

Também expressa a realidade, conforme argutamente apontado pela diligente Defesa do réu Tiago, que os réus não foram seguramente reconhecidos pelo roubo perpetrado contra a vítima C.J.S., na "Padaria Guida".  
Entretanto, tal circunstância não chega a macular o conjunto probatório, pois outros elementos há nos autos, como já demonstrado, a indicar a responsabilidade penal dos réus. 

Sob outro ângulo, não se pode cogitar, invocando inobservância das diretrizes do artigo 226 do Código de Processo Penal, de nulidade do reconhecimento realizado na fase policial.

E isso porque, como é cediço, “O reconhecimento pessoal isolado não anula o ato, sendo que a presença de outras pessoas junto aos réus é uma recomendação legal, e não uma exigência” (STJ – RHC 12.227-0-RJ – Rel. Min. GILSON DIPP – 5ª T. – j. 13.3.2002 – un., in RSTJ 161/89).   

Ainda que assim não fosse, lembre-se que, em juízo, as vítimas E.S.D. e L.M.S.D. tornaram a reconhecer os réus, o que afasta qualquer dúvida sobre o reconhecimento.

De outra banda, os bens das vítimas foram encontrados na posse dos réus. 

E a apreensão da res em poder do acusado, sob outra banda, como se sabe, desencadeia a inversão do ônus da prova, “(...) impondo-se-lhe justificativa inequívoca, pois a dubiedade e a inverossimilhança transmudam a posição em certeza e autorizam a condenação” (TJSC – 2.ª C. – AP 99.018586-9 – Rel. Nilton Macedo Machado – j. 23.11.1999 – RT 782/674).

Nesse trilhar, veja-se o ensinamento de nossos pretórios:

“Prova. Delito patrimonial. Apreensão da coisa subtraída em poder do agente. Inversão do ônus probatório. Ocorrência. – No delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca. Se tal for dúbia e inverossímil, transmuda a presunção em certeza e autoriza, por isso mesmo, a condenação” (TACRIM-SP – 14.ª C. – AP 132.548-3/2 – Rel. San Juan França – j. 07.01.2003 – Rolo/flash 1550/317).

De tal ônus, entrementes, os réus não se desincumbiram, tanto que vieram a confessar parcialmente a prática dos roubos. 

Dessa forma, tais conclusões, aliadas aos demais elementos de prova, conduzem à certeza da participação dos réus nos crimes de roubos que lhe fora imputados.

A confissão parcial dos réus, de outro turno, como é de rigor, não foi admitida como meio absoluto de prova, mas cotejada com os demais elementos carreados aos autos.  

E não se diga, de outra banda, que há nos autos somente a palavra das vítimas, pois, conforme já exposto, há, em desfavor dos réus,  a palavra do agente da lei Edson e a apreensão dos bens das vítimas. 


Por derradeiro, frise-se que, ao contrário do alegado pelo combativo Defensor Público, houve apreensão de arma (fls. 328/330), o que justifica o reconhecimento da respectiva causa de aumento. 


Não há como, portanto, como excluir a responsabilidade penal dos réus. 


À vista de todo o exposto, desponta dos autos que as provas carreadas aos autos são mais que suficientes para embasar uma condenação em face do réu, haja vista que a autoria e a materialidade delitivas ficaram cabalmente demonstradas. 


Não é possível, destarte, afastar-se a procedência parcial da ação.


Procede-se, agora, à dosimetria das penas.


Quanto ao crime de roubo praticado por William, Tiago e Eric contra a vítima E.S.D., atentando-se às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, vê-se que a pena-base, à míngua de maiores elementos, deve ser fixada no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, além de dez diárias.


Despreza-se, em seguida, a atenuante da confissão, pois a pena-base foi fixada no mínimo legal e é cediço que essa espécie de modificadora não pode, sob risco de grave ofensa ao princípio da legalidade, levar a reprimenda aquém de tal patamar. 

Não há agravantes a considerar. 

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em um terço, em razão do concurso de agentes, chegando-se, assim, a cinco anos e quatro meses de  reclusão, além de treze dias-multa.


Em seguida, considerando-se o disposto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, deve a pena ser aumentada em dois terços, em virtude do emprego de arma de fogo, atingindo-se, assim, o patamar de oito anos, dez meses e vinte dias de reclusão, além de vinte e um dias-multa.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira dos réus (fls. 49, 59 e 72).


Inexistindo quaisquer modificadoras, o caso seria de tornar-se definitiva a pena e calcular-se a reprimenda relativa aos crimes praticados contra as vítimas A.S.S. e L.M.S.D..

Nota-se dos autos, contudo, que os réus, em uma só ação delitiva, praticaram três crimes, sendo certo que atingiram patrimônios distintos.

Sobre o tema, vale lembrar a jurisprudência:

“Assente é na jurisprudência da Corte que, em se tratando de roubo contra vítimas diferentes, cometidos através de uma única ação, embora desdobrada em vários atos, configura-se o concurso formal e não crime único” (STF, 2ª Turma, HC 64.401-5-São Paulo, Relator Ministro Carlos Madeira, DJU 28.11.1986, v.u.).

Desse modo, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, aplica-se a pena do crime mais grave, aumentada de um quinto, pois três foram os roubos praticados, chegando-se assim a dez anos e oito meses de reclusão, além de sessenta e três dias-multa, não se olvidando, aqui, quanto à pena de multa, do preceituado pelo artigo 72 do Código Penal. 

Quanto ao critério ora utilizado para exasperação da pena privativa de liberdade, veja-se a lição da doutrina:

“No concurso formal e crime continuado, causas de aumento de penas previstas na parte geral nos arts. 70 e 71, respectivamente, o critério de aumento baseado no número de crimes, seguido freqüentemente nos tribunais é o seguinte:

a) 2 (dois) crimes: aumento de 1/6 (um sexto);

b) 3 (três) crimes: aumento de 1/5 (um quinto);

c) 4 (quatro) crimes: aumento de 1/4 (um quarto);

d) 5 (cinco) crimes: aumento de 1/3 (um terço); 

e) 6 (seis) crimes: aumento de 1/2 (metade);

f) 7 (sete) ou + crimes: aumento de 2/3 (dois terços).” (Barros, Flávio Augusto Monteiro. Técnica de Aplicação da Pena. São Paulo: Editora Oliveira Mendes, 1997, pp. 6/7).

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Na sequência, faz-se forçoso o reconhecimento do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal, pois os réus, mediante mais de uma ação, praticaram três roubos em concurso formal e uma tentativa de roubo.


E, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, deve a tentativa ser havida com continuação daqueles. 

Aplica-se, portanto, in casu, a pena privativa de liberdade do crime mais grave, isto é, dos roubos consumados, mas aumentada em um sexto.

Chega-se, assim a doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, além de setenta e três dias-multa.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas nos patamares acima. 

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira dos réus (fls.  49, 59 e 72).

Com referência ao crime de roubo praticado por Wellington contra a vítima E.S., vê-se que a pena-base não pode ser fixada no mínimo legal, visto que o citado réu possui três condenações anteriores transitadas em julgado (fls. 551/552 - autos nº 0000503.61.2012.8.26.0564, 0010489.49.2006,8,26,0564 e 0048631.35.2000.8.26.0564)), apresentando, portanto, personalidade voltada ao crime e desajustada ao convívio social.



Assim, a pena-base é fixada em cinco anos de reclusão, além de doze diárias (aumento de quarto, já que três foram as anteriores condenações consideradas).

Reconhece-se, em seguida, a atenuante da confissão, o que reduz a pena em um sexto, levando-se a quatro anos e dois meses de reclusão, além de dez dias-multa. 

Não há agravantes a considerar. 

Em sequência, atinge-se o momento de considerar as causas de diminuição ou de aumento de pena.

Exacerbam-se as penas, nesta seara, em um terço, em razão do concurso de agentes, chegando-se, assim, a cinco anos, seis meses e vinte dias  de reclusão, além de treze dias-multa.


Em seguida, considerando o disposto no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, deve a pena ser aumentada em dois terços,  em virtude do emprego de arma de fogo, atingindo-se, assim, o patamar de nove  anos, três meses e três dias de reclusão, além de vinte e um dias-multa.

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 93).

Inexistindo quaisquer modificadoras, o caso seria de tornar-se definitiva a pena e calcular-se a reprimenda relativa aos crimes praticados contra as vítimas A.S.S. e L.M.S.D..

Nota-se dos autos, contudo, que o réu, em uma só ação delitiva, praticou três crimes, sendo certo que atingiu patrimônios distintos.

Desse modo, nos termos do artigo 70, caput, do Código Penal, aplica-se a pena do crime mais grave, aumentada de um quinto, pois três foram os roubos praticados, chegando-se assim a onze anos, um mês e nove dias de reclusão, além de sessenta e três dias-multa, não se olvidando, aqui, quanto à pena de multa, do preceituado pelo artigo 72 do Código Penal. 

Inexistindo demais modificadoras, as penas são tornadas definitivas.

Na sequência, faz-se forçoso o reconhecimento do crime continuado, nos termos do artigo 71 do Código Penal, pois o réu, mediante mais de uma ação, praticou três roubos em concurso formal e uma tentativa de roubo em crime continuado.

E, pelas condições de tempo, lugar e maneira de execução, deve a tentativa ser havida com continuação daqueles. 

Aplica-se, portanto, in casu, a pena privativa de liberdade do crime mais grave, isto é, dos roubos consumados, mas aumentada em um sexto.

Chega-se, assim doze anos, onze meses e quinze  dias de reclusão, além de setenta e três dias-multa.

Não havendo outras modificadoras, as penas são tornadas definitivas nos patamares acima. 

No tocante ao valor do dia-multa, este deve ser fixado no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos, tendo em vista a precária situação financeira do réu (fls. 93).

Quanto ao regime inicial para o cumprimento da pena restritiva de liberdade, diante do montante das penas e das circunstâncias dos crimes, que foram praticados mediante concurso de agentes e emprego de arma de fogo, afigura-se de rigor, a imposição do regime fechado, que é o mais recomendável, ademais, segundo jurisprudência dominante nos pretórios, aos crimes de roubo.

Cabe destacar, em outra seara, que as súmulas 718 e 719 do Colendo Supremo Tribunal Federal, à vista do montante das penas, não são aplicáveis  à espécie. 




Sublinhe-se, outrossim, que o período da prisão cautelar não afeta, não obstante o teor da novel Lei nº 12.736/12, a eleição do regime prisional, uma vez que a custódia, no caso, é recente, inábil para permitir qualquer tipo de progressão.


Ademais, não haveria como autorizar-se a acenada progressão nesta decisão, já que não há nos autos qualquer informação sobre o comportamento carcerário dos réus. 


O regime inicial de cumprimento de pena, por conseguinte, será o fechado.


Não há como fixar-se, por fim, à míngua de parâmetros seguros, o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração (artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal).


Diante do exposto e do que no mais dos autos consta, JULGA-SE PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de:




a) CONDENAR-SE WILLIAM FERNANDO DE OLIVEIRA LIMA, TIAGO DO CARMO SILVA e ERIC SANDRO DOMINGUES, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput, e no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de doze anos, cinco meses e dez dias de reclusão, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, além da pena de setenta e três dias-multa, estes fixados no valor unitário mínimo vigente à época dos fatos, com correção monetária nos termos da lei; 


b) CONDENAR-SE WELLINGTON DA SILVA SANTOS, como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, por três vezes, na forma do artigo 70, caput,  e no artigo 157, § 2º, inciso II, e § 2º-A, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 71, todos do Código Penal, à pena de doze anos, onze meses e quinze dias de reclusão, além de setenta e três dias-multa;


c) CONDENAR-SE WELLINGTON DA SILVA SANTOS, WILLIAM FERNANDO DE OLIVEIRA LIMA, TIAGO DO CARMO SILVA e ERIC SANDRO DOMINGUES ao pagamento das custas processuais, estas equivalentes a cem UFESPs (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Paulista nº 11.608/03).




d) ABSOLVER-SE WELLINGTON DA SILVA SANTOS, WILLIAM FERNANDO DE OLIVEIRA LIMA, TIAGO DO CARMO SILVA e ERIC SANDRO DOMINGUES, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de cometimento dos crimes previstos no artigo 288, caput, e parágrafo único, do Código Penal, e no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.

Tendo os réus Wellington, William e Eric, porém, declarado hipossuficiência financeira (fls. 460, 465 e 475), concede-se a estes os benefícios da gratuidade judiciária. Anote-se.

Os réus Wellington, William e Eric, destarte, só responderão pelas custas processuais se e quando tiverem possibilidade de fazê-los, provada a perda, no quinquênio legal, do status de necessitados (artigo 12 da Lei nº 1.060/50). 

Os réus, doutra banda, não poderão apelar em liberdade, já que, presentes as hipóteses da prisão cautelar, responderam presos ao presente processo e, agora, condenados em regime fechado, maior razão há para mantê-los custodiados.

Recomendem-se os réus, portanto, na prisão em que se encontram.

Cumpra-se determinado a fls.  587/590, item 3.



Com o trânsito em julgado, determinar-se-ão as anotações e comunicações de praxe. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Comunique-se.

 São Bernardo do Campo, 11 de outubro de 2019.
 
EDEGAR DE SOUSA CASTRO
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
KCF/ESC