0001188-39.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 21ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/02/2022
... Atualmente está preso por tráfico de drogas, condenado à pena de 6 anos de reclusão. Está preso desde 14 de dezembro de 2018 pelo tráfico. Enquanto adolescente, teve passagem por porte de arma de fogo. Tem 23 anos de idade. O policial civil Luiz, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu o réu, preso na Penitenciária de Avanhandava. Luiz relatou que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
21ª Vara Criminal
Av. Abrahão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001188-39.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001188-39.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 299/2018 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista, 48/2018 - 22º Distrito Policial - São Miguel Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ROGERIO GAMARROS DOS SANTOS JUNIOR e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Jabur Mouchaloite Figueiredo


Autos nº 299/2018. VISTOS. ROGÉRIO GAMARROS DOS SANTOS JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública, juntamente com DIRCEU ROBERTO DE SOUZA, e devidamente processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque no dia 24 de janeiro de 2018, por volta das 12h35min, na Avenida Lara Campos, altura do nº 351, bairro São Miguel, nesta cidade, teria guardado, teria em depósito e oferecido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal, 12 porções de cocaína, pesando cerca de 6,6 gramas, droga causadora de dependência física e psíquica. Consta, ainda, que na mesma oportunidade e local, DIRCEU ROBERTO DE SOUZA teria guardado, teria em depósito e oferecido, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, 10 porções de maconha, pesando cerca de 14,1 gramas, droga causadora de dependência. Houve prisão em flagrante, a qual foi relaxada, conforme termo de audiência de custódia (fls. 102/103). Expedidos alvarás de soltura para os denunciados. Notificado (fls. 139), o réu Rogério apresentou defesa preliminar (fls. 143). A denúncia foi recebida em 07 de junho de 2021 (fls. 145) e o réu citado. Para o réu Dirceu, notificado por edital, foi determinada a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls.  148). Laudo de constatação a fls. 23/25. Laudo de exame químico-toxicológico a fls. 166/168. Produziu-se prova oral, com oitiva de duas testemunhas comuns e o interrogatório do réu Rogério. Ao final, manifestaram-se as partes oralmente, na forma do artigo 403, do Código de Processo Penal. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. Procede o pedido contido na denúncia. A materialidade do delito ficou configurada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência de fls. 10/13, pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes, localizados em poder do réu Rogério (fls. 14), pelas conclusões técnicas dos laudos de constatação e de exame químico toxicológico das substâncias apreendidas (fls. 23/25 e 166/168), ambos com resultados positivos para cocaína e maconha, e pela prova oral colhida. Também a autoria criminosa do réu Rogério evidenciou-se. Na fase policial, quando da prisão em flagrante, Rogério negou a traficância. Embora tenha confirmado que estava num ponto de tráfico de drogas, negou que estivesse vendendo entorpecentes (fls. 08). Em juízo, o réu Rogério negou a traficância e também negou a posse de qualquer droga. Alegou ser usuário de maconha. Disse que morava no local dos fatos e que saiu para comprar maconha, porque era usuário. Estava em companhia do amigo Dirceu. Não correram porque nada deviam. Algumas pessoas correram. Não tinha drogas em sua posse. Não conhecia os policiais anteriormente. Atualmente está preso por tráfico de drogas, condenado à pena de 6 anos de reclusão. Está preso desde 14 de dezembro de 2018 pelo tráfico. Enquanto adolescente, teve passagem por porte de arma de fogo. Tem 23 anos de idade. O policial civil Luiz, ouvido sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, reconheceu o réu, preso na Penitenciária de Avanhandava. Luiz relatou que, em companhia do policial Murilo, estava em campana no local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas. Para tanto, os policiais utilizavam uma viatura descaracterizada. Permaneceram no local, observando uma movimentação suspeita dos dois réus. Visualizaram o réu Rogério se dirigindo, por várias vezes, até um cano instalado numa parede que havia no local, de onde retirava algum objeto. Também visualizaram Rogério entregando os objetos que retirava do cano para pessoas que paravam na biqueira. O policial Luiz viu Rogério vendendo para três ou quatro pessoas. Também visualizaram o réu Dirceu vendendo. Dirceu pegava algo de uma caixa dos correios, dirigia-se até a biqueira e fazia a entrega do objeto para pessoas que paravam no local. Justamente no momento em que Rogério se dirigiu até o local onde estava Dirceu, os policiais decidiram abordar os dois acusados. Os réus foram abordados, mas nada de ilícito foi encontrado na posse deles. Dois usuários correram no momento da abordagem. Os policiais foram até o cano em que mexia o réu Rogério e, dentro do cano, encontraram um pé de meia. Dentro daquela meia, localizaram 12 porções de cocaína. Na caixa de correios, que Dirceu tanto mexia, os policiais encontraram 10 porções de maconha. Os policiais contaram que durante a abordagem aos réus, três elementos conseguiram se evadir. Os acusados foram indagados e negaram a traficância. Mas depois da localização das drogas no cano e na caixa de correios, os dois réus confessaram a traficância perante a autoridade. O policial Luiz lembrou-se de que havia disque-denúncia para esses locais, porque os vendedores de drogas estavam incomodando os vizinhos. O local já era conhecido como ponto de traficância. Luiz não conhecia o réu anteriormente. O policial civil Murilo relatou que estava em companhia do policial Luiz, em campana no local dos fatos, já conhecido como ponto de tráfico de drogas, fazendo uso de uma viatura descaracterizada. Permaneceram no local, observando uma movimentação suspeita dos dois réus. Pelo que se lembrou, duas pessoas se aproximaram do réu para comprar drogas. Visualizaram o réu Rogério se dirigindo, por várias vezes, até um cano, perto de uns entulhos. Quando da abordagem policial, duas ou três pessoas correram e pareciam estar indo buscar drogas. Quando abordado, o réu negou a prática da traficância. Depois as drogas foram encontradas no cano em que o réu ia buscar. Foram apreendidas 10 ou 15 porções individuais de cocaína, que estavam numa meia. O policial Murilo reconheceu o réu, preso na Penitenciária de Avanhandava, e observou que ele era menor de tamanho à época dos fatos. Não conhecia o réu anteriormente. Não se lembrou de Dirceu. Com efeito, a autoria criminosa de Rogério está suficientemente demonstrada, inviável a tese de insuficiência probatória. Os policiais não conheciam o réu Rogério anteriormente, como confirmou o próprio réu, e não teriam qualquer motivo escuso para pretenderem prejudicá-lo gratuitamente, imputando crime de tamanha gravidade. São compromissadas na forma da lei e o fato de serem policiais não desmerece os testemunhos, não os torna suspeitos. Não significa falha na prova e nem tampouco sugere que seja ela tendenciosa. Neste caso especialmente, são depoimentos consistentes e entrelaçados e a defesa nada provou que os possa enfraquecer ou tornar suspeitos. Certamente se houvesse alguma razão para mentirem em juízo, no intuito de acusar levianamente um inocente, a defesa teria prontamente trazido ao conhecimento deste juízo, o que não aconteceu. O réu Rogério não conseguiu apontar qualquer razão para que os policiais o prejudicassem deliberadamente. Outrossim, também não há qualquer incongruência entre o que disseram os policiais na fase extrajudicial e o que afirmaram em juízo. Pequenos esquecimentos por parte do policial Murilo em audiência não afetaram a força do conjunto probatório, porquanto incidiram unicamente sobre pontos periféricos, em decorrência dos quatro anos transcorridos desde os fatos e até a audiência. Como se pode observar do sumo do depoimento de Murilo em juízo, tudo que caracterizaria a traficância por Rogério foi lembrado e referido por Murilo. Os dois policiais foram unânimes em afirmar que o réu estava em ponto de traficância, que as drogas que ele vendia estavam num cano próximo, distribuídas em porções individuais próprias para o comércio de biqueira. E de fato, o local onde foi detido o acusado já era conhecido como ponto de traficância, como contaram os dois policiais e confirmou o próprio acusado. O réu tinha em sua posse indireta 12 porções individuais de cocaína, sem qualquer mínima prova de que era realmente usuário como alegou. Aliás, os policiais civis presenciaram o réu mexendo, de forma reiterada, no cano onde as drogas foram localizadas, a evidenciar que, de fato, era responsável pelos entorpecentes apreendidos. Ademais, o acusado não trouxe relatório ou receitas médicas e não demonstrou qualquer tratamento ambulatorial ou internação. Em acréscimo, não é demais lembrar que é muito corriqueiro usuários tornarem-se também traficantes, para estarem mais próximos das drogas e para sustentarem o vício. O réu até podia ser usuário, como alegou, porém as circunstâncias de sua detenção não permitem que se lhe afaste a traficância, como já ponderado. Por oportuno, ressalto que o réu está atualmente preso por condenação em tráfico de drogas, cujos fatos ocorreram naquele mesmo 2018, em dezembro. Sendo assim, e à míngua de provas cabais de porte para uso próprio, não há como acolher a tese desclassificatória, com fulcro unicamente na quantidade de drogas apreendida. Dessa forma, ausente mínima prova de que o réu fosse usuário de maconha, estando ele em local já conhecido por ser de tráfico de drogas, em posse de porções de cocaína, acondicionadas para venda de varejo, bem caracterizado o tráfico de drogas, inarredável a condenação na modalidade ter em depósito. Passo ao cálculo da pena. Atentando aos critérios norteadores da fixação das penas previstos no artigo 59, do Código Penal, observo que o réu é tecnicamente primário (FA a fls. 155/157 e certidão de fls. 164/165). Possui uma condenação definitiva por tráfico de drogas perante a 18ª Vara Criminal da Capital, por fatos posteriores ao sob análise. Está preso pela condenação, na Penitenciária de Avanhandava. Apesar disso, fixo a pena-base em seu mínimo legal de 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO E 500 (QUINHENTOS) DIAS-MULTA; ausentes circunstâncias judiciais que orientem majoração. A atenuante da menoridade relativa não interfere na dosagem, já fixada a pena no mínimo legal, inviável redução aquém deste patamar. Outrossim, aplico o redutor de pena previsto no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei 11.343/06, na expressão máxima de dois terços, ausentes nos autos provas que maculem os requisitos legais para tanto, a saber, agente primário, de bons antecedentes, e que não se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa. O fato de o réu estar atualmente preso por condenação por tráfico de drogas, posterior aos fatos, não inviabiliza o redutor, mas apenas permite concluir que o réu esteve traficando, ao menos em janeiro e em dezembro do mesmo ano de 2018. Obtenho, então, o resultado de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, o que torno definitivo à míngua de outras circunstâncias que interfiram na dosagem. No presente caso, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, assim como a concessão de sursis, seja em razão da perversa natureza do crime de tráfico, seja porque a conduta é grave, que no mais das vezes atinge a sociedade no que ela tem de melhor e que necessita de maior proteção, seus jovens e suas crianças, que são aliciados por traficantes, ávidos pelos ganhos fáceis, e enveredam pelo caminho das drogas, de difícil retorno, como se sabe. Ademais, o réu já está condenado e preso por outro tráfico de drogas, posterior a este. Afastada pelo STF a hediondez do tráfico privilegiado, em sede do habeas corpus nº 118533/MS, de relatoria da Ministra Carmem Lúcia, tendo em vista a primariedade e juventude do réu, fixo regime semiaberto para início de cumprimento da pena imposta ao acusado. Considerando a situação econômica do réu, cada dia-multa terá o valor do piso mínimo previsto na lei específica, atualizado monetariamente. Posto isso e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido contido na denúncia e CONDENO ROGÉRIO GAMARROS DOS SANTOS JUNIOR à pena de 01 (HUM) ANO E 08 (OITO) MESES DE RECLUSÃO E 166 (CENTO E SESSENTA E SEIS) DIAS-MULTA, regime inicial semiaberto, piso mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, e parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Por este processo o réu respondeu solto. Permito recurso em liberdade. Autorizo incineração dos entorpecentes. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. São Paulo, 03 de fevereiro de 2022.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA