0001459-58.2022.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/09/2022
... Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001459-58.2022.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001459-58.2022.8.26.0554
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2078407/2021 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 16894741 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 921/21/102 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ, 921/2021 - 1º Distrito Policial de Santo André, 2078407 - 01º D.P. SANTO ANDRÉ
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MATHEUS OIOLI SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CLARA LACERDA DE ALMEIDA BARROS


Vistos.
Matheus Oioli Silva, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do delito previsto no art. 155, § 4º, inciso IV, c/c art. 61, inciso II, alínea j, ambos do Código Penal. Narra a denúncia que, em 19 de março de 2021, por volta de 13h48min, nas dependências do minimercado “Carrefour Express”, situado na Rua General Glicério nº 45, Centro, nesta cidade e Comarca de Santo André, o Réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com Jhonny Guerreiro de Oliveira, durante a vigência de estado de calamidade pública em todo o território de São Paulo (Decreto Estadual nº 65.502/21), subtraiu, em proveito comum, 13 (treze) ovos de páscoa da marca “Carrefour”, avaliados no total de R$ 520,00, pertencentes à referida empresa vítima, representada por Josivam da Silva Andrade, consoante auto de exibição e apreensão de fls. 18/19, auto de avaliação de fls. 20 e fotografias de fls. 98/99.
Certidão de antecedentes criminais do Réu às fls. 47/48. 
A denúncia foi recebida à fl. 111, em 05 de abril de 2021.
Laudo de exame pericial de objetos às fls. 115/121.
Regularmente citado (fl. 147), o Réu apresentou resposta à acusação às fls. 151/154, respectivamente.
Em audiência de instrução na data de 25 de outubro de 2021 (fls. 214/215), foi determinado o desmembramento do feito com relação ao Réu Matheus Oioli Silva, uma vez que, intimado, não compareceu ao ato, tendo a Defesa afirmado que, provavelmente, teria tido problemas técnicos. No referido ato, foram ouvidos o representante da vítima e a testemunha Marlon Lisboa Corecha, bem como interrogado o então corréu Jhonny Guerreiro de Oliveira.
Às fls. 216/222, sentença proferida no processo originário de nº 1500671-46.2021.8.26.0540.
Às fls. 249 e 253, Ministério Público e Defesa concordaram com o aproveitamento da prova oral produzida no processo originário.
Em audiência em continuação na data de 01 de junho de 2022, foi decretada a revelia do Réu. Encerrada a instrução, foram apresentadas alegações finais orais pelo Ministério Público e pela Defesa, as quais, respectivamente, se encontram no termo de fls. 278/280 e gravadas em sistema audiovisual.
É o relatório. Passo a decidir.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é parcialmente procedente.
A materialidade do delito de furto restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 19/22, pelo auto de exibição/apreensão e avaliação de fls. 23/24, pelo auto de avaliação indireto de fl. 25, pelas fotografias de fls. 103/105, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fl. 06, pelas fotografias de fls. 103/105, e pelas demais provas produzidas no curso da instrução.
Em audiência de instrução e julgamento, o representante da vítima, sr. Josivam da Silva Andrade, relatou que estava em seu trabalho, quando, ao passar por um dos corredores da loja, notou que a disposição dos itens expostos estava desfalcada, com um espaço grande na prateleira. Por essa razão, passou a verificar o ocorrido, constatando o furto por meio das câmeras de vigilância do mercado. Ato contínuo, dirigiu-se à base da polícia com o vídeo dos suspeitos. No momento em que estava noticiando o crime, avistou os indivíduos responsáveis pela subtração passando pelo outro lado da rua. Logo os reconheceu. Estavam com a mesma roupa e a mesma mochila. Os ovos de páscoa não estavam mais com eles. O declarante presenciou a abordagem policial, mas não ficou próximo (não ouviu a confissão, soube pelos policiais depois). Os autores do crime eram dois indivíduos do sexo masculino: um mais baixo (pele morena, altura de cerca de 1,70, no máximo, magro, idade aproximada de 24 anos, cabelo castanho) e outro mais alto (cerca de 1,80m de altura, pele branca, idade aproximada de 24 anos). Os dois já haviam praticado furtos no mercado loja, mas somente verificou esse furto por causa das câmeras de vídeo. Não chegou a vê-los dentro da loja, procurou nas imagens e os identificou pelo monitoramento de segurança. Por fim, afirmou que o acusado Jhonny foi direto para o local onde estavam os ovos de páscoa, colocando-os dentro de sua mochila. Em sequência, fechou a bolsa e se evadiu do local. Depois, o outro acusado cometeu a mesma ação (foi até o local dos ovos e os colocou em sua bolsa). Cada um possuía uma mochila própria. 
No mesmo sentido, a testemunha Marlon relatou que, no dia dos fatos, o funcionário de determinado estabelecimento comercial compareceu à delegacia para informar o furto que teria ocorrido no interior daquele. Quando o representante da vítima estava narrando o ocorrido, os autores do crime passaram do outro lado da rua, tendo sido reconhecidos pelo funcionário. Por essa razão, o declarante fez a abordagem dos suspeitos. Esses estavam com uma mochila, com chocolates e outros itens. Chegou a ver a gravação levada pelo representante do estabelecimento, mas não se recorda de detalhes. O funcionário havia informado a roupa que estavam usando e foi constatado que os indivíduos ainda usavam a mesma vestimenta. 
O representante da vítima e a testemunha, pessoas idôneas, apresentaram depoimentos seguros e coesos, não havendo nos autos quaisquer elementos que infirmem a sua versão dos fatos. 
De fato, limitaram-se a relatar, de forma harmônica, as circunstâncias na qual o Réu realizou a subtração e, em sequência, se evadiu do mercado sem realizar o pagamento pelos produtos, sendo detido em localidade próxima, com as mesmas roupas e mochila com as quais efetuou o delito, não se vislumbrando intenção de falsa imputação de crime a pessoas sabidamente inocentes. 
Imperioso destacar, ainda, que o relato da testemunha policial militar, na qualidade de agente público, fornece embasamento suficiente para respaldar o pedido de condenação, não se podendo desconsiderar o teor de seus relatos apenas em razão de sua condição funcional. Inclusive, esse é o entendimento do E. Superior Tribunal de Justiça em casos análogos, acerca das declarações, em juízo, de agentes públicos regularmente compromissados, in verbis:

“Esta Corte tem entendimento pacífico no sentido de que o depoimento de policiais constitui meio de prova idôneo a dar azo à condenação, principalmente quando corroborada em juízo” STJ - HC 177980/BA rel. Min. Jorge Mussi J. 28/06/2011, e “Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório” (STJ - HC 30776 / RJ rel. Min. Laurita Vaz DJ 08.03.2004 p. 304).

No mesmo teor, o posicionamento do Supremo Tribunal Federal: 

“HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIADAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações” STF HC 87662/PE rel. Min. Carlos Britto – J. 05/09/2006.

Registre-se, ainda, que o representante da vítima narrou que os Réus são conhecidos no mercado pela prática de furtos, o que é corroborado pelas suas certidões de antecedentes criminais de fls. 38/40 e 47/48, não se verificando, in casu, provas que permitam inferir eventual interesse do funcionário em creditar aos acusados conduta que esses não teriam praticado.
Não bastasse, corroborando com as demais provas produzidas no curso da investigação, em sede policial (fl.15), o Réu confirmou que a presente acusação é verdadeira. Disse que, na época, estava passando por dificuldades financeiras e efetuou o furto. Revendeu os ovos de páscoa por R$ 5,00 e R$ 10,00.
Deste modo, não há que se falar em insuficiência probatória, estando comprovada a autoria e a materialidade do crime de furto pelo acusado, bem como a inexistência de causas de exclusão da tipicidade, ilicitude ou culpabilidade. 
No que se refere à qualificadora prevista no inciso IV do § 4º do art. 155, Código Penal, entendo, contudo, que essa não restou caracterizada, porquanto não foram produzidas provas suficientes a demonstrar que os Réus agiram, de fato, conjuntamente, com unidade de desígnios e ajuste prévio em subtrair os produtos.
Com efeito, o representante do estabelecimento comercial vítima narrou que cada acusado portava a sua própria mochila e que não houve auxílio entre eles. Em um primeiro momento, o acusado Jhonny apareceu na câmera pegando ovos de páscoa e colocando em sua mochila e, em um segundo momento, o acusado Matheus praticou a mesma conduta.
Em interrogatório judicial nos autos do processo originário, o Réu Jhonny afirmou que conheceu Matheus na pensão em que moravam e que ambos realizavam venda de chocolates em semáforos e trens.
Assim, ao que tudo indica, cada Réu decidiu praticar a sua própria conduta, dirigindo-se ao mercado para subtrair os produtos que mais lhe aproveitariam economicamente, não sendo possível aferir, com algum grau de certeza, que houve ajuste prévio entre as partes, ou, ainda, que a totalidade das mercadorias subtraídas se destinavam a ambos, em proveito comum, mediante repartição equânime.
Deste modo, efetuo a desclassificação do crime de furto qualificado (art. 155, § 4º, inciso IV, CP) para o crime de furto simples (art. 155, caput, CP), em razão de dúvida razoável acerca da configuração do concurso de agentes.
No que se refere ao princípio da insignificância, deixo de reconhecer a sua incidência ao caso, em razão de o Réu possuir maus antecedentes por crime da mesma espécie, o que impede a constatação do reduzido grau de reprovabilidade. 
No mais, o auto de avaliação de fl. 25 concluiu que os bens subtraídos somariam a quantia de R$ 520,00 (quinhentos e vinte reais), a qual ultrapassa o parâmetro de dez por cento do salário-mínimo utilizado pelas Cortes Superiores. Anoto que, ainda que considerássemos a metade de tal valor, seria incabível o reconhecimento da atipicidade material.
Por fim, no que concerne à configuração da tentativa, a jurisprudência das Cortes Superiores é pacífica em adotar a teoria da Amotio (ou Apprehensio) quanto ao delito de furto, consumando-se este “com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada” (REsp 1.524.450). 
No presente caso, o Réu logrou êxito em subtrair a res furtiva, tendo sido o seu iter criminis sido concluído, com a inversão da posse. Tanto é assim que o representante da vítima narrou que apenas percebeu o furto por meio do sistema interno de câmeras do estabelecimento comercial, vindo o Réu a ser encontrado apenas no momento em que informava o delito à polícia. Logo, inviável a caracterização da tentativa. 
Passo, então, à dosimetria da pena, atendendo às diretrizes do art. 59, do Código Penal. 

Em primeira fase, em razão dos maus antecedentes apresentados pelo Réu (certidão de fls. 47/48 – processo nº 1500603-33.2020.8.26.0540), – porquanto condenado com trânsito em julgado na data de 14 de maio de 2021 por fato criminoso anterior ao sob exame –, exaspero a pena-base na fração de 1/8, fixando-a em 1 (um) ano, 1 (um) mês e 15 (quinze) dias de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide ao caso a atenuante da confissão (art. 65, III, d, CP), razão pela qual reduzo a pena em 1/6, sem, contudo, efetuar a sua redução para aquém do mínimo legal, nos termos do Enunciado da Súmula nº 231, STJ. Logo, pena intermediária em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ainda em segunda fase da dosimetria, entendo que a previsão do artigo 61, inciso II, alínea j, do Código Penal, não deve incidir à espécie, uma vez que delito praticado pelo Réu não guardou relação com a situação de calamidade pública – essa não facilitou, influenciou nem foi causa para a prática do delito.
Em terceira fase, sem causas de aumento ou de diminuição.
Fixo, portanto, a pena definitiva em 1 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Estabeleço o valor do dia-multa em 1/30 do salário-mínimo vigente à data do efetivo pagamento, à falta de elemento de convicção sobre a capacidade financeira do Réu que permita valoração diversa.
Fixo o regime aberto como inicial para cumprimento de pena, com fundamento no princípio da proporcionalidade e no art. 33, §§ 2º e 3º, CP, tendo em vista o quantum de pena aplicado e o fato de o acusado ser tecnicamente primário ao tempo do crime.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direito, em razão do não preenchimento dos requisitos legais subjetivos mínimos (art. 44, CP), em especial, a ausência de maus antecedentes. Do mesmo modo, incabível a suspensão da pena, nos termos do art. 77, CP.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para DECLARAR Matheus Oioli Silva como incurso nas penas do delito de furto, previsto no art. 155, caput, do Código Penal, CONDENANDO-O ao cumprimento de 1 (um) ano de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Em observância ao previsto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo para reparação dos danos causados pelos delitos, em razão de não ter havido pedido pelo órgão ministerial neste sentido, o que inviabilizou a apuração de eventual quantia, bem como o exercício do contraditório pelo Réu neste ponto.
Defiro ao Réu o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), porquanto respondeu a todo o processo solto, não fazendo sentido decretar a sua prisão neste momento, após fixação de regime inicial aberto.
Após o trânsito em julgado: a) oficie-se ao instituto de identificação do Estado; b) oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para fins de cumprimento do previsto no art. 15, inciso III, da Constituição Federal; c) expeça-se guia de execução definitiva.
Custas na forma da lei (artigo 804, CPP).
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 
Santo André, 19 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA