0001486-34.2018.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/12/2022
... por mês. Já teria sido processado por roubo, duas vezes, quando menor de 18 
anos de idade. O réu já sentenciado declarou-se como sendo pessoa de 37 anos de 
idade, reciclador, que auferiria cerca de um salário-mínimo por mês. Já teria sido 
processado por tráfico de drogas por quatro vezes. Eles seriam usuários de drogas. 
Ambos negaram a coautoria delitiva.
Narraram os réus em ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, Diadema - SP - cep 09912-010 

0001486-34.2018.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001486-34.2018.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Tipo Completo da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Passiva Principal << Informação indisponível >>

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA LUIZA DE ALMEIDA TORRES VILHENA

Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo Ministério Público em face de NATAN DE SOUZA, 
denunciado como incurso nas penas do art. 155, §§ 1º e 4º, incisos II e IV, do 
Código Penal, porque, aos 16 de agosto de 2018, por volta das 3h45', na rua 
Espírito Santo, numeral incerto, bairro Canhema, nesta Comarca de Diadema, durante 
o repouso noturno, em comunhão de esforços e unidade de desígnios com o já 
sentenciado KLEITON JOSÉ DOS SANTOS, bem como mediante escalada, teria subtraído 
para si ou para outrem 20 metros de fios de energia elétrica, avaliados em R$ 
500,00, pertencentes a vítima Dudamar Ind. De Cosméticos.
Prisão flagrante convertida em medidas cautelares brandas às fls. 109/111.
A denúncia foi recebida em 19/09/18 (fls. 157), o Réu foi regularmente citado e 
apresentou defesa escrita, na qual formulou pedido de absolvição sumária.
Em audiência, procedeu-se instrução do feito e sentenciou-se o réu Keliton, sendo 
deferida suspensão condicional do processo ao ora sentenciando aos 10/06/2019 (fls.
262). Todavia, a benesse foi revogada (fls. 442). 
É o relatório do necessário.
Fundamento e passo a decidir.
Procede a pretensão punitiva, na sua maior parcela.

      
A materialidade e a autora do delito imputado foi sobejamente demonstrada, 
inicialmente, pela juntada do apreensão e de exibição da res furtiva de fls. 17, 
bem como pelo auto de avaliação de fls. 18, observando-se, ademais, que o auto de 
prisão em flagrante delito, corroborado pelo conjunto probatório robusto.
No que toca à prova oral, conforme os dizeres da vítima em solo policial (fls. 10),
detalhados por ela em Juízo, a empresa vítima teria sido furtada, com idêntico 
objeto e modus operandi cerca de três vezes naquela época. No dia e hora dos fatos,
a vítima teria sido informada sobre o furto por um vizinho. No lugar do crime, ela 
teria sido informada pelos policiais de que a ocorrência havia sido repetida e de 
que os fios elétricos teriam sido apreendidos em campo próximo. Haveria vestígios 
da escalada de muro de 2,5 ou 3 metros de altura. Na audiência não mais se 
recordava de ter visto os dois réus contidos pelos policiais na empresa. Declarou 
ter experimentado prejuízo de cerca de R$ 5.000,00 e da perda de um dia de trabalho
e faturamento a cada furto.  
Outrossim, as testemunhas policiais narraram em âmbito administrativo (fls. 08/09),
assim como esclareceram em Juízo, que uma vez irradiada notícia do crime, em 
diligência no local dos fatos, três agentes, defronte ao estabelecimento da vítima,
teriam corrido para um beco descampado, em fuga, ao notarem a presença da viatura. 
Eles teriam sido perseguidos e somente os dois, os ora réus, teriam sido capturados
e presos, na posse das res furtivas. A testemunha Roy não mais se recordava de 
terceiro agente quando da audiência, mas declarou ter presenciado o momento em que 
os réus teriam dispensado os objetos do crime na via pública, durante a 
perseguição. As duas testemunhas policiais não mais se recordavam dos presos terem 
confessado o furto. Declararam haver danos no local, cercado por muro alto.  
Nesse ponto, vale ressaltar que os testemunhos colhidos em juízo são harmônicos e 
idôneos, inexistindo nos autos qualquer elemento de prova concreto tendente a 
torna-los suspeitos, razão pela qual são acolhidos sem reservas por este Juízo. 
Neste sentido:
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando 
prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável 
eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de 
agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, de repressão penal. O depoimento 
testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que 
esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, 
age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais 
testemunhas – que suas declarações não encontram, suporte e nem se harmonizam com 
outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC 76.608-0) – grifos nossos.
"Apelação. Furto e corrupção de menores. (...) Autoria e materialidade bem 
comprovadas por meio da segura prova oral. Validade da palavra da vítima e dos 
policiais responsáveis pelo flagrante. Pequena contradição no relato de um dos 
milicianos, sob aspecto secundário, que não invalidada seu relato, devendo-se 
ponderar que este não é testemunha presencial e também o transcurso do tempo e 
número de diligências semelhantes ao qual participou, considerando sua profissão. 
(...) Sentença mantida. Recurso não provido." (TJSP; Apelação 0020392-
54.2014.8.26.0071; Relator (a): Reinaldo Cintra; Órgão Julgador: 7ª Câmara de 
Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2017;
Data de Registro: 01/08/2017) - grifos nossos.

Nos interrogatórios policiais os réus permaneceram silentes (fls. 11/12). 
Perante esta autoridade judiciária, o sentenciando qualificou-se como pessoa de 20 
anos de idade, vendedor, que auferiria cerca de R$ 1.000,00 por mês. Já teria sido 
processado por roubo, duas vezes, quando menor de 18 anos de idade. O réu já 
sentenciado declarou-se como sendo pessoa de 37 anos de idade, reciclador, que 
auferiria cerca de um salário-mínimo por mês. Já teria sido processado por tráfico 
de drogas por quatro vezes. Eles seriam usuários de drogas. Ambos negaram a 
coautoria delitiva.
Narraram os réus em contraditório que eles apenas usariam drogas no campo próximo 
do lugar dos crimes, que não teriam corrido quando da chegada dos policiais e que 
não teriam os fios furtados consigo, tão pouco os teriam dispensado em fuga. O 

Condenado Kleiton narrou ter sido esfaqueado dois anos antes e não ter meios de 
escalar muro. Declararam que os policiais teriam forjado as prisões em flagrante 
deles, mesmo sem conhecê-los e sem terem qualquer motivo para tanto. O sentenciando
declarou que os policiais teriam achado os fios em matagal e o Condenado Kleiton 
negou que os policiais tenham realizado buscas nos matagais, simplesmente 
aparecendo eles com os fios.  
Diante desse cenário probatório, sem dúvidas, tem-se que a i. Acusação produziu 
provas idôneas da materialidade e coautoria do fato, de modo idôneo, inclusive com 
fé pública e presunção de veracidade e de legitimidade sobre os atos praticados 
pelos policiais, fazendo com que a mera negativa dos acusados, desacompanhada de 
qualquer contraprova produzida pela i. Defesa, como lhe cupria, mostrou-se isolada 
e, assim, deixa de convencer, objetivamente.
Some-se a isso que a apreensão de coisa produto de crime, só por si, em poder do 
agente, é prova firme e convincente de autoria, invertendo o ônus da prova em 
desfavor do denunciado, a quem cumpria justificar, pois, as razões lícitas pelas 
quais estaria na posse de coisa que não lhe pertence - o que não se verificou na 
espécie. Neste sentido:
“Em tema de delito patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera
presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe 
justificativa inequívoca. A justificativa dúbia e inverossímil transmuda a 
presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (TACRIM-SP – AC – Rel. 
Passos de Freitas – BMJ 91/6 e RDJ 18/66) – grifos nossos.
"(...) Em sede de crimes contra o patrimônio a apreensão do bem objeto do crime em 
mãos do réu, ou terceiro que afirma dele o haver recebido, é indício de autoria e 
inverte o ônus da prova, impondo à Defesa demonstrar posse de boa-fé. Nada sendo 
produzido, a presunção transforma-se em certeza de autoria, visto o ônus de 
produzir prova contrária ao que normalmente ocorre, conforme o artigo 156 do Código
de Processo Penal. (...)" (TJSP; Apelação 0019825-43.2014.8.26.0032; Relator (a): 
Lauro Mens de Mello; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Araçatuba - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/07/2017; Data de Registro: 
28/07/2017) – grifos nossos.
Neste passo, uma vez tomadas com valor relativo cada uma das provas coligidas aos 
autos e consideradas em conjunto todas elas, emana de tudo o que dos autos consta 
um juízo certeza acerca da coautoria do crime em apreço, em desfavor do acusado.  
Atenta ao princípio da lesividade, a tipicidade material do delito em tela exige 
significância da ofensa ao bem jurídico tutelado para que se tenha verdadeiramente 
crime contra o patrimônio, mediante a prática do fato formalmente previsto em lei 
que efetivamente tenha causado lesão ao interesse penalmente tutelado.
Ainda, essa significância da ofensa ao bem penalmente tutelado deve ser examinada a
luz de critérios objetivos, tais como a periculosidade social da ação, a sua normal
reprovabilidade, a normal ofensividade e a expressividade da lesão ao bem jurídico,
bem como a luz de critérios subjetivos, tais como o resultado do delito e a 
importância do bem jurídico para a vítima, assim como as circunstâncias em que se 
desenvolveu a ação prevista em lei como crime, como tem-se decidido.
Nesse diapasão, a bagatela deve ser reconhecida se e quando tais critérios 
indicarem insignificância da conduta que ofenda de forma ínfima o bem jurídico 
tutelado, de forma tal que não mereça da ordem jurídica a aplicação da perinorma 
prevista na lei penal, ainda que permaneça incólume a vedação legal indireta da 
prática da conduta, à vista dos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade 
inclusive.
“O Direito Penal não se ocupa de insignificâncias (aquilo que a própria sociedade 
concebe ser de somenos importância), deixando de se considerar fato típico a 
subtração de pequeninas coisas de valor nitidamente irrelevante. (...) Não se deve 
exagerar, no entanto, na aplicação do princípio da bagatela, pois o que é 
irrelevante para uns pode ser extremamente importante para outros.” (NUCCI. 
Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 12° edição. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais , 2012, pag. 776). 
Logo, no caso concreto tem-se fato formalmente típico e materialmente típico, 
porquanto com objeto em bens de valor não irrisório, pois avaliados em R$ 500,00 

(fls. 500,00), sem mencionar as circunstâncias objetivas do fato e as consequências
do fato para a vítima, o que evidencia relevante lesão ao bem jurídico, 
proporcional a um decreto condenatório.   
No que toca ao furto ser privilegiado, tem-se figura jurídica que não se confunde 
com a da insignificância, posto que no primeiro caso existe uma ofensa ainda que 
pequena ao bem jurídico, mas não ínfima ou irrisória. Outrossim, entende-se ser de 
pequenino monte a res cujo valor de mercado não seja superior ao valor de um 
salário mínimo nacional ao tempo do crime – então de R$ 954,00.
Ademais, não basta ser de pequeno valor a res furtiva para que incida o privilégio 
legal, exigindo-se igualmente a primariedade técnica do autor do fato e a reparação
do dano causado à vítima, sem mais danos sociais da ação não violenta, além da 
impossibilidade da figura vir a ser cumulada com qualificadoras subjetivas do 
furto, por absoluta incompatibilidade entre essas circunstâncias (STF, HC 99.569-
MG, HC 98.220-RS, 94.765-RS, 97.051-RS; STJ, Resp. 842.425-RS e HC 166.736-ES).
Por tais razões, notadamente em razão das consequências do crime para a vítima, que
suportou prejuízos na monta de R$ 5.000,00 para reparação dos danos causados pela 
ação criminosa, entendo como não incidente na espécie o privilégio.
Superadas as questões acerca da materialidade e da autoria do tipo penal em exame, 
passa-se, pois, à análise das qualificadoras imputadas.
Ora, incide na espécie a qualificadora de escalada, porquanto utilizado meio 
anormal e exigido esforço incomum do Réu para ter acesso à res furtiva, uma vez 
praticado e consumado o delito de furto mediante escalada de muro de 4 metros de 
altura, conforme laudo pericial de fls. 153/156. Ainda, dada concorrência de 
esforços e unidade de desígnios entre os acusados, o concurso de agentes torna-se 
evidente, de modo tal a incidir a qualificadora prevista no art. 155, § 4°, inciso 
IV, do Código Penal.
No que tange à prática do crime de furto em período noturno, entendido esse como o 
período que medeia o nascer e o pôr do sol e atenta às peculiaridades locais, não 
incide na espécie causa de aumento por não haver pessoas no interior do lugar do 
crime, nos termos da jurisprudência clássica sobre essa questão. 
Veja-se que o C. Superior Tribunal de Justiça, em 27/6/2022, no julgamento 
dos Recursos Especiais n. 1.888.756/SP, n. 1.890.981/SP e n. 
1.891.007/RJ, processos-paradigma, estabeleceu, como Tema nº 1087, o seguinte: " A 
causa de aumento prevista no § 1° do art. 155 do Código Penal (prática do crime de 
furto no período noturno) não incide no crime de furto na sua forma qualificada (§ 
4°)". 
Passa-se, pois, a dosimetria das penas.
Primeira fase: observado o art. 59 do Código Penal, anormal a reprovabilidade da 
conduta em sendo reconhecida pluralidade de qualificadoras. Tecnicamente, não há 
que se falar em maus antecedentes e deixa-se de tomar as condenações do réu por 
fatos posteriores como personalidade voltada ao crime, em homenagem ao princípio da
legalidade estrita na interpretação da Lei penal. Por essas razões, em primeira 
fase, a pena-base é aplicada com aumento de um oitavo. Segunda fase: não concorrem 
circunstâncias atenuantes ou agravantes das penas. Terceira fase: não incidem 
causas de aumento ou diminuição das penas.
Assim, as penas são tornadas definitivas em 2 anos e 3 meses de reclusão, mais 11 
dias-multa, cada um desses fixados em um trigésimo do valor do salário-mínimo 
vigente na data do fato, a ser devidamente atualizado, tendo em conta a ausência de
elementos nos autos indicativos da capacidade financeira do Condenado.     
Atenta às diretrizes dos art. 33 do Código Penal, considerada a primariedade 
técnica do Condenado, sem prejuízo da comutação das penas, a quantidade da pena 
definitivamente aplicada neste autos e a ausência de violência na conduta, fixo 
como adequado regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade o 
aberto, por entender ser o necessário e o suficiente para a reprovação e para a 
prevenção do crime.
À luz do art. 44 do Código Penal, relevada circunstância judicial mais gravosa, 
substituo a pena privativa de liberdade definitivamente aplicada por duas penas 
restritivas de direitos, quais sejam: prestação pecuniária a ser revertida a 
entidade social indicada pelo Juízo das execuções penais, que fixo no valor 

equivalente a um salário-mínimo vigente na data do fato, devidamente atualizado, à 
falta de indicativos da situação econômica do Condenado, adequada em se versando 
sobre crime patrimonial; pena de prestação de serviços, na forma e nas condições a 
serem estabelecidas pelo competente Juízo das execuções penais, em quantum idêntico
ao da pena privativa de liberdade. Diante disso, deixo de conceder-lhe a suspensão 
condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório, como formulado
na denúncia, para CONDENAR NATAN DE SOUZA, como incurso nas penas do art. 155, § 
4º, incisos II e IV, do Código Penal, ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos e 3 
(três) meses de reclusão, em regime inicialmente aberto, ora substituída por duas 
restritivas de direito, supra especificadas, sem prejuízo do pagamento da pena de 
11 (onze) dias-multa, cada um desses no valor da unidade mínima legal, com fulcro 
no art. 387 do Código de Processo Penal.
Não custodiado por este feito, aqui o Condenado poderá exercer o direito de 
recorrer em liberdade, com mais razão ante a natureza da pena substitutiva aplicada
após exauriente cognição.
Acertado o prejuízo experimentado pela vítima com o crime, mas ausente nos autos o 
valor certo em pecúnia do dano a ser reparado, deixo de fixa-lhe o montante mínimo 
que, portanto, poderá ser oportunamente tornado líquido perante o Juízo competente.
Por ser o Condenado beneficiário de acesso gratuito à Justiça, reconheço suspensa a
exigibilidade de custas e despesas processuais, por ora.
Transitada em julgado a presente, expeçam-se as comunicações necessárias e anote-se
o quanto baste.
P.R.I.C.
Diadema, 07 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

