0001200-46.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Crimes de Trânsito
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2014
... crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
ANTIGO Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0001200-46.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001200-46.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Moises Ferreira dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima

Vistos.

MOISES FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nos artigos 303, parágrafo único e 306, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, em concurso material, porque, no dia 07 de outubro de 2011, por  volta das 17h50min, na Av. Guilherme  Giorgi, altura do número 2238, nesta distrital e  comarca, conduziu  veículo  automotor estando com concentração alcóolica no sangue  superior a seis decigramas. 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, o réu, sem possuir habilitação para dirigir veículo automotor, praticou lesão corporal culposa na condução do veículo contra Marta Orenita da Silva.   
A denúncia foi recebida às fls. 310.
O réu foi citado à fl. 316, apresentando defesa preliminar à fl. 324; porém, o que foi apresentado  não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia, sendo designada audiência de instrução e julgamento. 
Em audiência de instrução foram ouvidas cinco testemunhas e, em seguida, interrogado o réu (fls. 367/373 e 383).
Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou memoriais às fls. 385/390, pugnando pela procedência da presente ação penal com a condenação do réu como incurso nos delitos descritos na peça acusatória. 
A defesa, por sua vez, às fls. 397/401, requereu a absolvição do réu, expondo que a prova colhida não é suficiente para um decreto condenatório. 

É o relatório. 
DECIDO.

A ação penal é procedente.
Diante das provas produzidas nos autos, tanto a materialidade quanto a autoria delitivas mostraram-se incontroversas.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das ideias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. Os relatos das pessoas ouvidas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa. As testemunhas ouvidas às fls. 367/373, sustentaram que o réu conduzia seu veículo ultrapassando os demais veículos de forma perigosa e invadiu a contramão de direção, causando a colisão. 
Vê-se que há declarações precisas e seguras das pessoas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito apontado na peça acusatória.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das pessoas ouvidas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese de que houve erro nos relatos das pessoas ouvidas não se sustenta, vez que pequenos desencontros ou disparidades não tem o condão de afastar o núcleo do objeto discutido em Juízo, ou seja, a prática do delito apontado na denúncia.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de as pessoas ouvidas estarem inventando história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do acusado.
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que as pessoas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em declaração perante o Judiciário, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, os relatos das pessoas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
As testemunhas sempre apresentaram, a todo o momento, a mesma versão. Foram firmes e enfáticas ao apontarem o réu como o autor do crime. Em momento algum, titubearam ou apresentaram sinais de incerteza sobre o que estavam falando. Trouxeram detalhes da empreitada criminal e não tiveram dúvidas, absolutamente nenhuma, de que o delito foi perpetrado pelo acusado. Assim, como superar as declarações e os depoimentos? A meu ver, entendo que o réu não logrou êxito em provar a versão defensiva.
Os robustos elementos probatórios colhidos nos autos são desfavoráveis ao acusado e correspondem à verdade. 
É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele — é uma verdadeira e flagrante contradição; ê reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal - vol. 02 - Saraiva - 1960 - p. 123/124.)

No que tange à prova oral colhida, são válidos os ensinamentos de Fernando da Costa Tourinho Filho, ao salientar que: 

A prova testemunhal, principalmente no Processo Penal, é de valor extraordinário, pois, dificilmente, e só em hipóteses excepcionais, provam-se as infrações com outros elementos de prova. Comumente, as infrações penais só podem ser provadas, em juízo, por pessoas que assistiram ao fato ou dele tiveram conhecimento. (in Processo penal. 3º v. 16ª ed. São Paulo, Saraiva, 1994, p.263).

Outrossim, como se sabe, o processo penal, que deve respeito às normas constitucionais, não se compadece com uma condenação amparada em elementos produzidos exclusivamente na fase extrajudicial, não submetidos ao contraditório das partes. 
Assim, a condenação do réu se mostra manifestamente adequada à prova dos autos, pois encontra respaldo nos elementos de convicção produzido na fase judicial. A esse respeito, confira-se o seguinte aresto do Pretório Excelso: 

I. Habeas corpus: falta de justa causa: inteligência. 1. A previsão legal de cabimento de habeas corpus quando não houver "justa causa" para a coação alcança tanto a instauração de processo penal, quanto, com maior razão, a condenação, sob pena de contrariar a Constituição. 2. Padece de falta de justa causa a condenação que se funde exclusivamente em elementos informativos do inquérito policial. II. Garantia do contraditório: inteligência. Ofende a garantia constitucional do contraditório fundar-se a condenação exclusivamente em testemunhos prestados no inquérito policial, sob o pretexto de não se haver provado, em juízo, que tivessem sido obtidos mediante coação (RE 287658, Relator(a): Min. SEPÚLVEDA PERTENCE, Primeira Turma, julgado em 16/09/2003, DJ 03-10-2003 PP-00022 EMENT VOL-02126-02 PP-00408).

Logo, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal. Assim:

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS.
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4ª Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista) 

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQÜESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRUÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA.
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório.
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Precedentes.
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas somente durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios da ampla defesa e do devido processo legal.
Deve ser anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. 
Ordem concedida, nos termos do voto do Relator” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p. 348).

As pessoas ouvidas na fase extrajudicial tem o condão de atestar a veracidade dos relatos prestados, na fase judicial, todos apontando o delito da denúncia.
À fl. 143, laudo atestando que a vítima Marta Orenita da Silva sofreu lesões corporais de natureza leve. 
O exame de fls. 08 aponta, claramente, que a dosagem de álcool no sangue do acusado era de 1,7 g/l, percentual muito superior ao previsto na lei.
O próprio acusado, interrogado em juízo, confessou ter ingerido bebida alcóolica e não possuir habilitação para conduzir veículo automotor, embora não tenha admitido a culpa pelo acidente, sustentando que a colisão se dera na sua faixa de direção, o que, contudo, restou divorciado do acervo probatório.
Assim, a irresignação do réu é isolada e não foi corroborada por nenhum elemento de prova nos autos, devendo ser rejeitada. Ora, foi cabalmente comprovado que o réu dirigiu de forma extremamente perigosa, tendo invadido a faixa contrária de direção. O perigo, então, foi corroborado pela instrução colhida sob o crivo do contrário.
Logo, a condenação do réu pela prática dos crimes previstos nos artigos 303 e 306, do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, é de rigor, em virtude das provas colhidas nos autos.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.

Do delito de embriaguez ao volante
Na primeira fase da aplicação da pena, observando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ele, de modo que se fixa a pena básica em 08 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa

A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu.
Ainda, nos termos do dispositivo legal violado, proíbo o réu de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de um ano.
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior.
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente, e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
Há motivos para o aumento, sendo que as circunstâncias não são favoráveis ao réu. Ora, como já observado, ficou claro que o réu não possui qualquer senso crítico, não dando a mínima importância para o Judiciário, bem como para a justiça e a Lei. 
A falta de admoestação enérgica certamente geraria a reiteração da conduta criminosa por parte do acusado, pois este já demonstrou que de outra forma não será capaz de entender as consequências de sua conduta. 
Sabe-se que nesta fase a culpabilidade deve ser avaliada pelo grau de veemência da reprovação penal, exibindo em todas as situações os fundamentos (dados concretos) que lhe compuseram o convencimento, de modo que se a majoração se desse de forma diferente o réu certamente não compreenderia o caráter educativo da pena, de forma que sua conduta, se reiterada, teria grandes probabilidades de causar um mal muito pior do que apenas os referidos danos, o que permite concluir que se a majoração não for mantida desta forma, o réu certamente continuará a desrespeitar o Judiciário, as Leis e, principalmente, a sociedade. 
Muito se fala sobre a falta de rigidez das Leis no Brasil, porém fica obscuro, nesta celeuma, que, por vezes, se o Julgador, sabendo da necessidade de uma repreensão mais invasiva, não fixa a majoração da pena, na primeira fase da dosimetria, de acordo com as necessidades de cada caso, poderá propiciar que a punição infligida ao réu seja motivo para que este acredite, erroneamente, que as repercussões de suas condutas criminosas não lhe trarão praticamente nenhum impacto, o que, no caso em tela, poderá, repita-se à exaustão, representar prejuízos irrecuperáveis de qualquer aziago que venha a ser vítima do delinquente. 
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. O réu, como já mencionado, sequer se preocupou com os reflexos de suas condutas perante o Poder Judiciário, bem como, principalmente, com as consequências em face da comunidade da qual faz parte. 
O acusado deve ser acoimado à altura de sua conduta, pois, do contrário, há grandes possibilidades de provocar crimes mais intensos e irreparáveis. Nesse diapasão, verifica-se, no apenso de antecedentes criminais, que o acusado não se trata de pessoa iniciante no mundo do crime, o que demonstra que a personalidade do agente é voltada para esses tipos de delito, de modo a deixar claro que o crime era seu meio de vida. 
Além do mais, em momento algum, nos autos, foi capaz de comprovar que possuía labuta. Ademais, a forma em que se deu o evento, deixa patente a ausência de qualquer freio moral. O réu possui maus antecedentes criminais (fl. 32 do apenso próprio). Assim, caso não seja infligida pena a contento, o réu poderá interpretar a sentença como incentivo à reiteração do ato, não se conscientizando do seu papel na sociedade.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de crime da referida natureza. As circunstâncias objetivas e subjetivas da transgressão fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar. Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em sede de segunda fase anoto que há alteração na pena acima. Há o conflito entre as circunstâncias dos artigos 61, I, e 65, III, d, ambos do Código Penal. Ou seja, o réu é reincidente (fl. 30 do apenso próprio), mas confessou o delito. A jurisprudência sedimentou que há a preponderância da reincidência em detrimento da confissão. 
Deste modo, a agravante da reincidência é legalmente predominante, defronte do teor do artigo 67 do Código Penal:

Art. 67. No concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência.

Vê-se que esse é o posicionamento do egrégio Superior Tribunal de Justiça:

A reincidência prepondera sobre a circunstância atenuante da confissão espontânea, nos termos do artigo 67 do Código Penal. (HC 81.954/PR, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 29.11.2007)

Nos termos do art. 67 do Código Penal e da firme jurisprudência da 3ª Seção a respeito, a circunstância agravante da reincidência prevalece sobre a atenuante da confissão. Precedentes. (REsp 912.053/MS, Rel. Min. Carlos Fernando Mathias, j. 16.10.2007)

Em linha de remate, observando-se o texto do artigo 67 do Código Penal, objetivamente, a reincidência é circunstância predominante no concurso de agravantes e atenuantes genéricas.  Neste toar, verifica-se o seguinte julgado do E. Supremo Tribunal Federal:

PENAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO. FIXAÇÃO DA PENA. CONCURSO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA E DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO. RECURSO DESPROVIDO. I Nos termos do art. 67 do Código Penal, no concurso de atenuantes e agravantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado pelas circunstâncias preponderantes. No caso sob exame, a agravante da reincidência prepondera sobre a atenuante da confissão espontânea, razão pela qual é inviável a compensação pleiteada (grifo nosso). Precedentes. II Condenação, que, ademais, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. III Recurso desprovido. (RHC nº 107967/DF, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, 1ª T, j. 03.05.2011, V.U.).

Logo, inviável que se sustenta uma compensação entre as circunstâncias, inexistindo justificativa para tal prática. 
Nessa direção a 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo já deliberou que:

Apelação nº 0002101-42.2012.8.26.0114 - Voto nº - Isto porque é impossível qualquer “compensação” entre a agravante da reincidência e a atenuante da confissão espontânea. Que significa verdadeira neutralização de circunstâncias preponderantes, ao arrepio do art. 67, do Cód. Penal. É que tal dispositivo diz claramente que, em eventual concurso entre agravantes e atenuantes, preponderam aquelas atinentes aos “motivos determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência”. Adotar o entendimento contrário, data venia, configurar-se-ia hipótese verdadeiramente “contra legem”. (TJSP, Apelação nº 0001969-27.2010.8.26.0058, Des. Luis Soares Mello, 4ª Câmara Criminal, j. 18/10/2011)

Por derradeiro, ainda, decidiu:

A reincidência é circunstância preponderante, nos termos do art. 67 do CP, não podendo ser neutralizada pela atenuante da confissão espontânea. (TACRESP - Apelação n° 1.239.551/1 – Avaré 11ª Câmara Rel. Ricardo Dip - j. 05.03.2001 - RJDTACRIM 53/6 5)

Assim, é o caso de reconhecer a agravante do art. 61, I, do CP, sendo que houve reincidência (fl. 30 do apenso próprio).
Desta forma, a reprimenda merece nova exasperação, de 1/3 (um terço), passando a ser de 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada um no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo a pena já cominada.

Do delito de lesão corporal culposa na direção de veículo automotor 


Na primeira fase da aplicação da pena, observando que as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ele, de modo que se fixa a pena básica em 08 (oito) meses de detenção e 13 (treze) dias-multa
A pena foi aumentada em 1/3 (um terço), pelas mesmas razões acima expendidas. 
Ainda, nos termos do dispositivo legal violado, proíbo o réu de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de um ano.
Na segunda fase da dosimetria da pena, considerando-se a reincidência do réu patenteada à fl. 30 do apenso de antecedentes, impõe-se a majoração da reprimenda em 1/3 (um terço). Dessa forma, elevo-a para 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de detenção e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cada um no mínimo legal.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição da pena, mantendo a pena já cominada.
O crime foi cometido sem violência ou grave ameaça à pessoa, a pena aplicada é inferior a 4 (quatro) anos, porém as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. O réu não reúne os requisitos subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada. Verifica-se que possui maus antecedentes (apenso), obstando, então, a concessão da benesse.
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena semiaberto encontra respaldo constitucional. 
A pena é inferior a 04 (quatro) anos, mas as circunstâncias do contexto fático, corroboradas pela culpabilidade do acusado (direito penal do fato), levam à conclusão de que para fins de punição/ressocialização, o regime acima fixado é o mais adequado. 
Repita-se à exaustão: as circunstâncias do art. 59 do CP são desfavoráveis ao réu. Considerar regime mais benéfico representaria perda do caráter punitivo/ressocializador da pena. 
Em síntese, certo que a determinação do regime prisional não é mero consectário da quantidade da pena reclusiva imposta, devendo ser levados em consideração os fatores contemplados no art. 59 do Código Penal, concluindo-se que o agente do delito imputado na denúncia se sujeita ao regime semiaberto porque a autoria de crime dessa natureza põe em evidência personalidade marcadamente defeituosa.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra o réu MOISES FERREIRA DOS SANTOS e o CONDENO ao cumprimento de 01 (um) ano), 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de detenção e ao pagamento de 34 (trinta e quatro) dias-multa, cada um fixado à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional, e proíbo o réu de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, pelo prazo de dois anos, pela prática dos crimes de embriaguez ao volante e lesão corporal culposa na direção de veículo automotor, previstos nos artigos 303, caput, e 306, caput, ambos do Código de Trânsito Brasileiro, na forma do artigo 69 do Código Penal, no regime inicial semiaberto.
O réu poderá não recorrer em liberdade. Ora, os motivos expostos acima são mais do que suficientes para sedimentar que o réu deve ser custodiado, sob pena de causar outros danos à ordem pública. A sua liberdade poderá, inclusive, causar a sensação de impunidade, incentivando-o a reiterar outros delitos, agora com consequências mais graves.
Expeça-se mandado de prisão. 
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Sem custas (Lei n° 11.608/03), por ser beneficiário da Assistência Judiciária (art. 5.º, inc. LXXIV, da Constituição Federal; art. 3.º, inc. II, da Lei n.º 1060/50; STF- RE 313348 AgR/RS, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, j. 15.04). 
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.
Mogi das Cruzes, 17 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.