0001428-18.2013.8.26.0695
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: RENATA HELOISA DA SILVA SALLES
Comarca: Nazaré Paulista
Foro: Foro de Nazaré Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 13/05/2014
... o veiculo 1-londa Civic produto de roubo em Nazaré Paulista. Que o SDPM Alves informou aos adolescentes que estavam apreendidos pela pratica de roubo. Soube ainda que o investigado Wuhan, detido pelo SDPM Alves, havia confessado a pratica de roubo com os dois adolescentes e mais três indivíduos que não foram identificados e que em uma casa indicada pelo investigado ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro Distrital de Nazaré Paulista
Vara Única
Rua Clementino de Almeida Passos, 35, Vicente Nunes - CEP 12960-000, Fone: (11) 4597-3576, Nazaré Paulista-SP - E-mail: fdnazarepta@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Reclamação:
0001428-18.2013.8.26.0695 - Ação Penal - Procedimento Ordinário
Autor:
Justiça Pública, CNPJ 51.174.001/0001-93
Réu:
William Guimarães Viegas
Data da audiência:
13 de maio de 2014 – 13:00h

Juiz de Direito: Renata Heloisa da Silva Salles
Ministério Público: Enrico Paisani
Réu: William Guimarães Viegas  – presente
Defensor: Erenice Linhares dos Santos Fernandes – OAB N. 179620/SP – presente

Aos 13 de maio de 2014, na sala de audiências da MM. Juíza de Direito do Foro Distrital de Nazaré Paulista – Comarca de Atibaia, comigo escrevente abaixo assinado, compareceram na presente audiência o representante do Ministério Público, o acusado, sua defensora, as vítimas Daniel Aparecido de Morais e Amaury Pimentel e as testemunhas Levi Carlos de Lima Júnior, Thiago Ferreira de Souza e Márcio Aparecido Alves. Iniciados os trabalhos, foram tomados os depoimentos das testemunhas e realizado o interrogatório do réu. Os depoimentos foram registrados por meio de gravação audiovisual e estarão arquivados em cartório à disposição das partes para cópia. Não havendo mais provas a serem produzidas, a MM. Juíza deu por encerrada a instrução. Pela Acusação, em sede de alegações finais, foi dito: "MM. Juíza, WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso, POR DUAS VEZES, nos artigos 288, parágrafo único, e 157, parágrafo 2º, incisos I (emprego de arma branca), II (concurso de agentes), c.c. artigo 69 (concurso material), todos do Código Penal, porque associado em quadrilha armada para o fim de cometer crimes com os adolescentes Roger Padilha Matias e Lucas Nascimento Bueno, além de ao menos outros 6 (seis) indivíduos não identificados, união que perdurou até o dia 19 de julho de 2013, quando por volta das 20h00m, na Rua Das Flores, 100, Bairro Nadir das Flores Mascate, nesta cidade de Nazaré Paulista, WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS, os adolescentes infratores ROGER PADILHA MATIAS e LUCAS NASCIMENTO BUENO, além de ao menos 06 (outros) indivíduos não identificados, com o emprego de arma de fogo e agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes em 02 (dois) veículos, sendo: 01 VW FOX, placas EGH-2909 de NAZARÉ PAULITA/SP, 01 GM CORSA CLASSIC LS, placas EGH-2734 de Nazaré Paulista; 02 relógios da marca Tissot, modelo RCE, além da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à vítima DANIEL APARECIDO DE MORAIS. Ainda, porque no mesmo dia 19 de julho de 2013, por volta das 20h00m, na Rua Das Flores, 100, Bairro Nadir das Flores Mascate, nesta cidade de Nazaré Paulista, WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS, os adolescentes infratores ROGER PADILHA MATIAS e LUCAS NASCIMENTO BUENO, além de ao menos 06 (outros) indivíduos não identificados, com o emprego de arma de fogo e agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes no veículo HONDA CIVIC, placas DUS-6174 de Nazaré Paulista, 01 arma de fogo do tipo PISTOLA, da marca TAURUS, Nº SDZ 25157, além dos inúmeros objetos relacionados a fls. 48, pertencentes às vítimas AMAURY PIMENTEL e ROGER PIMENTEL. A denúncia foi recebida em 7 de agosto de 2013 (fls. 111). O réu foi citado a fls. 140, oferecendo resposta à acusação a fls. 167. Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas 3 (três) vítimas, 3 (três) testemunhas de acusação e, ao final, o réu interrogado. Juntou-se aos autos a folha de antecedentes do acusado WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS (fls. 112/114). É o breve relatório. A presente ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE pelos motivos a seguir expostos. Vejamos. Consta da denúncia que, por ocasião dos fatos, a quadrilha acima elencada, dirigiu-se à residência da vítima DANIEL (fls. 50/52), onde após rendê-la com uso de arma de fogo, e bem assim a seus familiares ali presentes, subtraíram os veículos e os pertences, evadindo-se nos veículos descritos. Após perpetrarem esse roubo, seguiram então para a residência das vítimas Amaury e Rogério, onde, usando dos mesmos modus operandi, subjugaram-nas e delas também subtraíram os pertences supra. Ocorre que após os roubadores terem fugido, as vítimas conseguiram avisar a Polícia Militar. Assim, quando os indivíduos trafegavam pela Rodovia Dom Pedro I, foram visualizados por uma equipe de milicianos, a qual, após perseguição, conseguiu abordar o veículo HONDA CIVIC, que era conduzido pelo denunciado WILLIAN. A mesma equipe orientou outros milicianos sobre a direção que os demais indivíduos, conduzindo outros veículos roubados, haviam seguido. Esses autos foram novamente vistos e passaram a ser acompanhados por uma segunda equipe de policiais, que conseguiu interceptar o veículo VW FOX, após um acidente, e nele foram apreendidos os adolescente infratores ROGER e LUCAS. No momento dessa segunda abordagem, em circunstâncias que estão sendo apuradas em autos próprios de Inquérito Policial Militar, o Cb PM SERGIO HARUO TANAKA, foi vitimado por disparo da arma de fogo oriundo de outro miliciano. Ainda assim, o denunciado WILLIAN, que fora detido na posse do veículo subtraído no segundo roubo, indicou uma casa em construção, situada na Rua das Orquídeas, 432, bairro Chácaras Fernão Dias, para onde seria levada a totalidade dos pertences roubados pela quadrilha em ambas as ações; realizada diligência no local, logrou-se êxito em encontrar os demais objetos levados das três vítimas, que foram reconhecidos (fls. 48/49, 53/59), e parte deles devolvidos, inclusive. A fls. 76, a vítima DANIEL APARECIDO DE MORAIS esclareceu que embora o denunciado WILLIAN e os outros roubadores tenham utilizado toucas para cobrir seus rostos, durante o assalto, taxativamente, reconhece as roupas e calçados por eles utilizados, em especial um par de tênis preto com cadarço colorido calçado pelo denunciado WILLIAN, que foi deixado dentro dos autos aprendidos. Pois bem. A materialidade delitiva está consubstanciada pelas provas produzidas durante a fase policial e instrução criminal, de acordo com os fatos narrados nos boletins de ocorrência, auto de exibição e apreensão de fls. 41/47, auto de avaliação de fls. 88/100, bem como pelos diversos laudos periciais juntados aos autos (125/127, 128/130, 131/133, 134/136 – calçado utilizado pelo réu - , 146/157, 158/162 – veículo utilizado por WILLIAM com a presença de faca, mochila com pertences e touca ninja - , 163/164), tudo reforçado pelos depoimentos das vítimas e testemunhas de acusação. Quanto à autoria, também ficou perfeitamente caracterizada. Em juízo, as vítimas e testemunhas de acusação confirmaram na íntegra as versões apresentadas diante da autoridade policial. Márcio Aparecido Alves, policial militar, disse o seguinte (fls. 8/9): “encontrava-se em patrulhamento com seu colega de farda SDPM Thiago, quando foram informado via radio sobre dois roubos ocorridos em Nazaré Paulista, sendo que no primeiro haviam roubado dois veículos, um VW Fox e um GM Corsa, além de objetos das vitimas e no segundo roubo um veículo Honda Civic, objetos e uma arma de fogo da vitima. Que foram informados ainda sobre o emplacamento dos veiculo e após tudo anotado dirigiram-se para Rodovia D. Pedro, sendo que na entrada do Jdm. dos Pinheiros avistaram os veículos VW-Fox, Honda Civic, o veiculo GM Corsa, todos subtraídos em roubos no município de Nazaré Paulista, sendo que havia ainda um outro veiculo que não puderam identificar, sendo que neste momento pediram apoio de outras viatura via radio. Que conseguiram efetuar a abordagem no veiculo Honda Civic, sendo que os outros veículos empreenderam fuga. Que quando efetuavam abordagem no condutor do veiculo Honda Civic, se aproximou a viatura com o Cabo Tanaka, SDPM Jesus, sendo conduzida pelo SDPM Levi, onde informaram sobre os outros veículos que haviam empreendido fuga e o sentido tomado. Que seus colegas saíram a procura dos veículos outros veículos subtraídos e seus autores. Que investigado confessou ao depoente e seu colega a pratica do roubo, esclarecendo que haviam mais 6 indivíduos e que teriam sido autores dos dois roubos de veículos ocorridos em Nazaré paulista. Que foi indicado ainda pelo investigado William, uma casa em construção localizada na rua das Orquídeas no 432, chácaras Fernão Dias, local onde já haviam descarregado os objetos roubados. Ao chegarem no local verificaram tratar-se de uma casa em construção, sendo localizados diversos objetos subtraídos nos roubos de Nazaré Paulista, além de outros objetos de procedência suspeita, sendo tudo apreendido. Que foi dada voz de prisão ao investigado William, e em seguida conduzido a este plantão. Que ao chegarem neste plantão constataram que dois adolescentes, comparsas do investigado William, haviam sido detidos com o veiculo VW-Fox subtraído no roubo em Nazaré Paulista (...)”(grifamos). Em juízo, confirmou com segurança a versão anteriormente oferecida. O policial militar Thiago Ferreira de Souza, tanto em juízo, como na delegacia de polícia, confirmou a versão de seu colega de farda Márcio Aparecido Alves. O policial militar Levi Carlos de Lima Júnior, na delegacia de polícia, disse o seguinte (fls. 14/15): “encontrava-se em patrulhamento ao centro bancário da cidade juntamente com seus colegas de farda Cabo Tanaka e SDPM Jesus, e tomaram conhecimento via radio sobre roubos de três veículos em propriedades diversas no município de Nazaré Paulista, sendo ainda informados sobre os emplacamentos dos veículos subtraídos. Que algum tem depois foram solicitados a apoiar o SDPM Alves e seu colega Thiago, os quais haviam visualizado dois dos veículos roubados. Que saíram para prestar o auxilio aos colegas e na Av. Gerônimo de Camargo, entrada do Jdm, Dos Pinheiros avistaram a viatura policial do SDPM Alves efetuando abordagem no veiculo Honda Civic, subtraídos em Nazaré Paulista, e foram informados pelo SDPM Thiago que o outro veiculo VW-Fox, também produto de roubo em Nazaré Paulista, havia tomado sentido Rodovia D. Pedro, quando rumaram no mesmo sentido. Que ao passarem embaixo do pontilhão da rodovia D. Pedro, avistaram na alça de acesso um veículo VW-Fox na cor vermelha, produto de roubo em Nazaré Paulista e ao lado o veiculo GM Corsa, também produto de roubo em Nazaré Paulista, sendo que os condutores ao verem a viatura empreenderam fuga em sentido diverso. Que procederam acompanhamento ao veiculo VW-Fox, sendo que após algum tempo de acompanhamento com sinal luminoso e sonoro da viatura, e já na Av. São João o condutor do veículo Fox entrou na contra mão de direção da avenida e veio a perder o controle batendo o veiculo em uma arvore. O depoente que era o motorista da viatura passou pelo veiculo e manobrou rapidamente para ficar de frente ao veiculo Fox, sendo que quando desembarcava da viatura ouviu um estampido de disparo de arma de fogo. O depoente e o SDPM Jesus desceram da viatura e abordaram os dois ocupantes do veículo VW-Fox. Logo após serem algemados o depoente procurou pelo Cabo Tanaka, verificando que o mesmo estava ainda dentro da viatura e ao se aproximar verificou que o mesmo havia sofrido um ferimento na cabeça provocado por disparo de arma de fogo. Que outra guarnição que chegou ao local providenciou imediato7socorro ao Cabo Tanaka. Que com os dois indivíduos detidos nenhuma arma foi encontrada, apurando-se ainda que ambos eram adolescente. Que foram apresentados nesta unidade policial onde logo depois chegaram o SDPM Alves e SDPM Thiago conduzindo o investigado, o qual havia sido detido conduzindo o veiculo 1-londa Civic produto de roubo em Nazaré Paulista. Que o SDPM Alves informou aos adolescentes que estavam apreendidos pela pratica de roubo. Soube ainda que o investigado Wuhan, detido pelo SDPM Alves, havia confessado a pratica de roubo com os dois adolescentes e mais três indivíduos que não foram identificados e que em uma casa indicada pelo investigado foram encontrados diversos objetos produto dos roubos da noite passada em Nazaré Paulista e outros de procedência duvidosa, sendo tudo apreendido.”(grifamos). Em juízo, confirmou sua versão apresentada na delegacia de polícia. A vítima Amaury Pimentel, na delegacia de polícia, disse o seguinte (fls. 16): “que o declarante possui uma chácara no Bairro Cuiabá, cidade de Nazaré Paulista, e o declarante estava na chácara na data de ontem, quando abriu a porta da cozinha e deu de cara com três indivíduos encapuzados e um deles portando arma de fogo e anunciando o assalto, sendo que eles entraram no imóvel mandaram o declarante e seu filho deitarem no chão de barriga para baixo, jogaram um pano sobre suas cabeças e lhe amarraram suas mãos para trás, e começaram a exigir a arma de fogo do filho do declarante, dizendo “quero a arma” e o filho do declarante dizia não ter arma, mas eles insistiam que tinha arma, até que ele resolveu contar que a arma estava sobre o guarda roupas, e eles pegaram a arma que foi subtraída, uma pistola Taurus, da policia militar do estado de São Paulo. Além da arma vários objetos foram subtraídos, bem como o veiculo Honda Civic, ano 2008. 0 declarante não tem condições de reconhecer os autores, uma vez que eles estavam com capuz, e pelas roupas dos indivíduos detidos nesta Unidade não os reconhece, porem reconhece vários objetos como sendo os subtraídos em sua propriedade.” (grifamos). Em juízo, a vítima confirmou a versão anteriormente apresentada. Daniel Aparecido de Morais, também vítima, disse o seguinte quando ouvida na delegacia de polícia (fls. 18/19): “que na noite de ontem, por volta das 19:30 horas, o declarante estava em sua chácara, situada na rua das Flores, s/n, Bairro do Mascate, na cidade de Nazaré Paulista, quando três indivíduos encapuzados, todos portando arma de fogo, invadiram a propriedade, e anunciaram que era um assalto, e ameaçavam tanto o declarante quanto seu genitor, e entraram na casa, pois ambos estavam do lado de fora da casa. Essas pessoas estavam muito violentas e ameaçavam a todo instante o declarante, inclusive diziam que sabiam onde era a farmácia do declarante, e que se o declarante registrasse ocorrência eles iriam voltar na farmácia e matariam o declarante. O declarante, seu pai, e as outras pessoas que estavam na casa foram amarrados e colocados no chão do imóvel, enquanto eles carregavam os veículos do declarante e de seu pai, um VW/Fox de placas EGH2909, e um GM/Corsa Classic de placas EGH2734, e após evadiram-se do local, levando muitos pertences. Informa que depois de meia hora conseguiram escapar e o declarante foi a delegacia de Nazaré Paulista onde registrou o Boletim de Ocorrência nº 518/2013. 0 declarante foi comunicado que três indivíduos tinham sido detidos na delegacia de Atibaia, e para este local se dirigiu, onde reconheceu sem sombra de duvidas vários pertences que lhe foram subtraídos, bem como tomou conhecimento que seu veiculo VW/Fox foi recuperado. Esclarece que os indivíduos por estarem encapuzados não tem condições de reconhece-los, bem como ao ver os indivíduos aqui detidos, não reconhece as roupas que eles utilizaram no roubo. Calcula que recuperou objetos que valem cerca de R$ 20.000, 00 além de seu veiculo, o qual calcula esteja valendo cerca de R$ 35.000,00. Informa finalmente que durante o assalto dois indivíduos chamavam um deles de “Frango”, e neste ato o declarante reconhece sem sombra de duvidas uma jaqueta de moletom de cor bege, com inscrição “RIK WIL” em vermelho e preto, a mesma que foi apreendida com o adolescente ROGER, inclusive a pessoa que utilizava a jaqueta por diversas vezes chamou o comparsa pelo apelido “FRANGO”. (grifamos). Ainda, na delegacia de polícia (fls. 80), a vítima Daniel Aparecido de Morais disse que “declarações no auto de prisão em flagrante delito lavrado no dia dos fatos. Ocorre que ao retomar a minha casa vi que no lado de fora do portão estava uma calça de moleton preta usada por um dos roubadores. Quando da prisão não reconheci WILLIAN porque durante o tempo em que ele estava no interior de minha residência ele usava calça de moletom (a mesma que eu encontrei), mas nesta Delegacia ele estava de bermuda vermelha. Fui ver os veículos que foram roubados e vi que em seu interior há diversas roupas (pertencente as demais ladrões), inclusive um tênis que WILLIAN usou (preto de cadarço colorido), portanto era mesmo WILLIAN um dos autores do roubo em minha residência. Desejo consignar ainda que um vizinho na sexta-feira me informou que um veículo Fiat/Siena. cor preta. Ficou rondando o sítio. Esse mesmo veículo já o vi próximo ao meu serviço e vou verificar junto às câmeras de segurança se é possível visualizar sua placa (...)”. Em juízo, confirmou integralmente as versões apresentadas. Acrescentou que percebeu a presença de apenas três indivíduos. Por fim, a vítima Rogério Pimentel, quando ouvido na delegacia de polícia, declarou o seguinte (fls. 17): “que o genitor do declarante possui uma chácara no Bairro Cuiabá, cidade de Nazaré Paulista, e o declarante estava na chácara na data de ontem, quando o genitor do declarante abriu a porta da cozinha e deu de cara com três indivíduos encapuzados e um deles portando arma de fogo e anunciando o assalto, sendo que eles entraram no imóvel mandaram o declarante e seu pai deitar no chão de barriga para baixo, jogaram um pano sobre suas cabeças e lhe amarraram as mãos para trás, e cobravam do declarante arma de fogo, dizendo “quero a arma” e o declarante dizia não ter arma, mas eles insistiam que tinha arma, até que o declarante resolveu contar que sua arma estava sobre o guarda roupas, e eles pegaram a arma que foi subtraída, uma pistola Taurus, calibre .40, da policia militar do estado de São Paulo, de nr. SDZ25157. Além da arma vários objetos foram subtraídos, bem como o veiculo Honda Civic, ano 2008 de propriedade de seu genitor. O declarante não tem condições de reconhecer os autores, uma vez que eles estavam com capuz, e pelas roupas dos indivíduos detidos nesta Unidade não reconhece nenhum deles, porem reconhece vários objetos como sendo os subtraídos na data de ontem. (grifamos) Em juízo, quando ouvido através da carta precatória de fls. 219/223, disse que estava na chácara do seu pai, em Nazaré Paulista, quando ele foi abordados por três indivíduos; estavam encapuzados, de arma em punho e foram rendidos; foram amarrados de costas para o chão, com panos sobra as cabeças; exigiram a entrega de arma de fogo; que foram a todo tempo ameaçados e pisados; que subtraíram diversos pertences; ficaram no local durante 30 minutos, depois se evadiram; foram até a delegacia de polícia; a polícia localizou os três indivíduos e o veículo roubado, na cidade de Atibaia; que recuperaram boa parte dos objetos; não foi possível o reconhecimento pessoal pois estavam encapuzados; eram três indivíduos; que os roubadores estavam com carros de outras vítimas; os bens subtraídos com os roubadores foram todos reconhecidos; que após a prisão, os roubadores teriam indicado onde se encontravam os demais objetos roubados, na casa de um deles; não soube dizer se havia outros indivíduos. Por fim, quando ouvido na delegacia de polícia, o adolescente infrator LUCAS NASCIMENTO BUENO disse que (fls. 21/22): “algumas pessoas lhe chamam de “Frango”. Que na data de ontem, juntamente com Roger e Willian decidiram fazer um “assalto” na cidade de Nazaré Paulista, e foram num sitio, chegando la caminhando, o Roger estavas com uma arma de fogo e o William com outra, e o declarante não portava arma de fogo, chegaram no sitio abordaram um senhor de idade, e anunciaram que era assalto, sendo que todos estavam com capuz preto na cabeça, e levaram as vitimas para dentro da casa, onde tinha mais pessoas, e “ajuntamos todas elas” e carregaram, os dois veículos, um Fox vermeliho e um Corsa Classic cinza, e fugiram do local, vindo para esta cidade de Atibaia. No carro Fox estava o declarante e Roger e o William estava no outro carro, sendo que o declarante estava no Bairro do Guaxinduva, quando foi abordado por uma viatura da PM, mas o declarante estava pilotando o veiculo e fugiu quando escutou estampidos de disparos de arma, e acabou indo para perto de sua casa, no Bairro da Ponte, onde novamente foi abordado, quando o veiculo parou devido a um provável disparo no pneu. Foi detido e conduzido a esta delegacia de policia. Informa que esta arrependido, e tem somente uma passagem por receptação (...).” (grifamos). Quando de seu interrogatório em juízo, como já era de se esperar, WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS confessou a prática de um dos crimes de roubo a ele imputados; conhecia o adolescente LUCAS, que o chamou para uma “fita”; que entraram na residência, renderam as vítimas e subtraíram diversos pertences; que levou os objetos até uma residência em Atibaia; que somente praticou um dos roubos; que as armas de fogo foram levadas por LUCAS. APESAR DE NEGAR A PARTICIPAÇÃO EM UM DOS ROUBOS, NÃO HÁ NENHUMA EXPLICAÇÃO NOS AUTOS DE COMO A VÍTIMA DANIEL TERIA O RECONHECIDO ATRAVÉS DE SUAS VESTIMENTAS E, ESPECIALMENTE, DO TÊNIS POR ELE UTILIZADO !!! Não há testemunhas de defesa. Enfim, diante deste quadro, impõe-se a condenação dos acusados. A respeito da palavra das vítimas de roubo, oportuno colacionar os seguintes entendimentos: “Apelação - Roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, II, do CP) – Absolvição pretendida - Insuficiência de provas – Improcedência - Materialidade e autoria delitiva comprovadas - Negativa do réu isolada nos autos - Vítima que reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como um dos autores do roubo contra ela perpetrado - Palavra da vítima corroborada pelo firme e coerente depoimento da investigadora de polícia responsável pela diligência - Provas seguras - Condenação de rigor. Dosimetria Pena-base fixada no mínimo legal, posteriormente elevada em 1/3 pelo concurso de agentes Regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, do CP - Sentença mantida - Recurso improvido” (TJSP, Apelação nº 0028736-92.2011, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Salles Abreu, j. 3/7/2013) (grifamos). PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - No crime de roubo, não há razão para se duvidar da sinceridade da palavra da vítima, que nenhum motivo possui para incriminar pessoas inocentes falsamente, quando seus depoimentos são seguros, coerentes e encontram-se em harmonia com os demais elementos de convicção, justificando e autorizando a condenação. (Apelação nº 1.329.553/6 - São Paulo - 13ª Câmara Rel. I. Juiz LOPES DA SILVA j. 3.12.2002 - V. U. – TACrim - Ementário nº 41, MAIO/2003, pág. 22) (grifamos). “Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em sede penal” (JTAERGS 85/97). “Estima-se fidedigna a palavra da vítima quando nada se demonstra contra sua lealdade, pois, no Processo contemporâneo, o ofendido é também um órgão de prova; suas declarações, meios provativos” (RJTACRIM 46/477). O quadro probatório é uníssono e não deixa dúvidas quanto ao fato criminoso imputado ao réu WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS na denúncia. Como já dito, a versão do acusado não é coerente e denota ter sido ofertada mentirosamente; isso ao contrário dos depoimentos dos policiais, que também não tem nenhum motivo para imputar falsos crimes a inocentes. Na realidade, são pessoas destinadas pelo Estado para a prevenção e repressão do crime e seus depoimentos, dotados de imparcialidade, devem ser devidamente valorados. De outra banda, como é cediço, depoimentos de policiais militares/civis que fazem a prisão e participaram de buscas são de enorme valia e merecedores da maior credibilidade, nada havendo nos autos que possa colocá-los sob suspeita, assim como, não há indício de qualquer arbitrariedade cometida por eles. Ademais, por serem funcionários públicos (policiais), suas palavras gozam de idoneidade e fé pública, até que se prove em contrário. Eles agem no estrito cumprimento do dever e dentro dos limites da legalidade, razão pela qual tais depoimentos, quando firmes, coerentes e em consonância com os demais elementos probatórios carreados aos autos, como já bem demonstrado, são importantes para na formação de um juízo de convicção. Acrescente-se que a jurisprudência tem revestido de força probante o depoimento dos policiais se em perfeita harmonia com os elementos de prova contidos nos autos. Nesse sentido: APELAÇÃO. ROUBO. RECEPTAÇÃO. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CORRUPÇÃO DE MENORES. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. REGIME FECHADO. PARCIAL PROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO. 1. As autorias dos crimes restaram comprovadas pelas provas coligidas aos autos, bem móvel que foi encontrado na posse do infrator mirim, comparsa do réu na prática criminosa, além de terem sido reconhecidos nas fases extrajudicial e judicial pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. 2. Depoimento dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal dos réus. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. 3. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pelo auto de exibição e apreensão e pelo laudo pericial, que atestou a potencialidade lesiva da arma. 4. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial. Crime perpetrado por dois roubadores, sendo um deles um adolescente. 5. Autoria e materialidade comprovadas com relação à receptação dolosa. Circunstâncias do caso concreto comprovam o dolo adequado à espécie. Precedentes. 6. Autoria e materialidade comprovada com relação à adulteração do sinal identificador da motocicleta. Prescindibilidade de finalidade específica para a sua consumação, bastando, para tanto, que haja qualquer adulteração ou remarcação do chassi ou de qualquer sinal identificador do veículo, componente ou equipamento. Laudo pericial, relativo ao exame pericial de natureza metalográfico, concluindo pela alteração da placa de identificação da motocicleta com fita isolante e pela remoção da numeração do motor e do chassi. 7. O crime de corrupção de menores tem natureza formal, sendo prescindível a prova da efetiva corrupção do adolescente, uma vez que o objeto jurídico tutelado é a própria moralidade do adolescente, objetivando coibir a prática de crimes na qual ele se veja explorado. Precedentes do STF e do STJ. 8. Refazimento da dosimetria da pena apenas no que concerne ao "quantum" fixado a título das causas de aumento de pena pelo crime de roubo. Majoração em 3/8 face às duas causas de aumento de pena. Entendimento pacificado neste Egrégio Tribunal de Justiça. 9. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se no "quantum" da pena final aplicada ao réu. Inteligência do art. 33, §2º, "a", do Código Penal. Manutenção. 10. Parcial provimento do recurso defensivo. (TJSP, Apelação nº 0028824-91.2011, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Airton Vieira, j. 14/04/2014). Em suma os depoimentos prestados pelos milicianos se mostraram coerentes, seguros e harmoniosos com o contexto probatório. Eles estavam no exercício da função pública e não possuíam nenhum motivo crível para prejudicar o acusado. Todavia, em relação ao delito previsto no artigo 288 do Código Penal, em relação à formação de quadrilha armada, diante da ausência de elementos que possibilitem a formação de convicção segura acerca da estabilidade e permanência do vínculo entre os agentes, dúvida intransponível que não foi esclarecida pelo depoimento das vítimas, dos policiais militares e dos acusados, bem como ausente qualquer outro elemento de prova nesse sentido, de rigor a ABSOLVIÇÃO dos acusados com relação ao respectivo delito (artigo 288, parágrafo único, do CP). Cumpre-nos, finalmente, analisar a questão atinente à pena. Na primeira fase de aplicação da pena, observa-se que o acusado WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS apesar de não ostentar circunstâncias judiciais desfavoráveis, agiu com extrema violência ao abordar e subjugar suas vítimas, no interior de suas residências, amarrando-as e as colocando no chão, além de constante ameaça de morte mediante arma de fogo, DEVENDO A PENA-BASE SER FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL, considerando-se o quanto disposto no artigo 59 do Código Penal. Não há causas agravantes ou atenuantes. A primeira circunstância de causa de aumento pelo uso de arma de fogo para a prática do roubo restou plenamente configurada diante das provas produzidas no bojo dos autos, mormente em razão dos relatos coerentes das vítimas, razões do por que a doutrina e jurisprudência dominantes reconhecem a majorante, em vista da maior periculosidade que o meio utilizado pelos agentes traz ao bem jurídico protegido pelo tipo penal, integridade física, liberdade individual e o patrimônio. É induvidoso que o porte da arma de fogo dá causa à agravação da pena dos acusados, porquanto há uma maior probabilidade de ofender mais seriamente os bens jurídicos açambarcados pela norma incriminadora, constituindo circunstância elementar objetiva, que se estende a todos os participantes do delito. A segunda causa de aumento de pena do concurso de agentes ficou plenamente comprovada, já que os acusados agiram com união de esforços e divisão de tarefas para a consecução do crime, assegurando maior êxito à consumação do delito. Com relação a WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS e a causa genérica de atenuação de pena do artigo 65, III, “d” do CP, não deve ser aplicada, pois a confissão parcial inviabiliza o seu reconhecimento, tal qual o presente caso. Assim já decidiu o E. TJSP: PENA - RECONHECIMENTO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO - INOCORRÊNCIA HIPÓTESE: A confissão, apenas parcial e fornecida de modo conflitante e tendenciosa, não configura a atenuante que deve ser reservada a casos em que o agente, sem dificultar a busca da verdade real, deixa de opor empecilhos à instrução criminal e elucidação dos fatos. PENA DOSIMETRIA - CAUSA DE DIMINUIÇÃO CONSIDERAÇÃO DA QUANTIDADE DE DROGAS E CIRCUNSTÂNCIAS DO CASO CONCRETO PARA DEFINIÇÃO SOBRE A APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO NECESSIDADE: Deve o juiz, após a observação dos requisitos objetivos previstos no art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, analisar as demais circunstâncias do caso concreto, entre elas a nocividade lesiva da conduta representada, inclusive, pela quantidade e qualidade dos entorpecentes que, no caso concreto, indicam pela não concessão do benefício. TRÁFICO ILÍCITO DE DROGAS - PENA FIXAÇÃO - ABRANDAMENTO DO REGIME PRISIONAL E SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR RESTRITIVAS DE DIREITOS DESCABIMENTO - HIPÓTESE: É descabida a fixação de regime prisional diverso do fechado para a prática do crime de tráfico de entorpecentes, pois qualquer outro é insuficiente como resposta jurisdicional apta à reprovação e prevenção da ocorrência do nefasto crime, e fixada a pena em quantum superior ao previsto no art. 44 do Código Penal, inviabilizada está a substituição da pena corporal por restritiva de direitos ou a concessão de sursis. (Apelação nº 0011396-58.2011, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. J. Martins, j. 13/06/2013) (grifamos) Pelo roubo se tratar de delito gravíssimo, realizada a grave ameaça por uso de arma de fogo, perigosamente realizado em concurso de pessoas, deve iniciar sua pena no REGIME FECHADO, único compatível com o caso. Peço vênia para expor o entendimento jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal nesta questão: “ROUBO - ARTIGO 157, PARÁGRAFO 2O, INCISOS I E II, DO CÓDIGO PENAL - REGIME PRISIONAL INICIAL FECHADO - PENA FIXADA AQUÉM DE OITO ANOS DE RECLUSÃO - DECISÃO SUFICIENTEMENTE FUNDAMENTEDA - POSSIBILIDADE - LIMINAR INDEFERIDA. (...) Os ora paciente - que foram condenados a cinco (5) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e multa, pela prática da infração delituosa tipificada no art. 157, parágrafo 2o, I e II do Código Penal - sustentam, na presente sede processual, a ausência de fundamentação da sentença condenatória (e do acórdão que a confirmou, em sede de apelação), no ponto em que fixaram o regime inicial fechado, para efeito de cumprimento da pena privativa de liberdade. (...) Entendo que as razões constantes do acórdão ora questionado parecem descaracterizar - ao menos em juízo de estrita delibação - a plausibilidade jurídica da pretensão deduzida nesta sede processual. Cumpre enfatizar, neste ponto, que se revela lícito, ao magistrado sentenciante, fixar, em regime inicial fechado, o cumprimento da pena, ainda que o 'quantum' resultante da condenação penal seja, como no caso, inferior a oito ano de reclusão (...). Esse entendimento - reafirmado em recentíssimo julgamento (HC 83.928/SP, Rel. Min. CELSO DE MELLO) - tem prevalecido na jurisprudência do Supremo Tribunal Federal (RTJ 141/545 - RTJ 148/490 - RTJ 151/212 - RTJ 168/510 - HC 66.950/RO, Rel. Min. OTAVIO GALLOTTI - HC 73.750/SP, Rel. Min. SYDNEY SANCHES - SÚMULA no 719/STF) (...)” (STF - Medida Cautelar em HC no 84.130-SP - Rel. Min. Celso de Mello - despacho de 31.03.04 - DJU 06.04.04, pág. 7). Ante o exposto, requer-se a procedência da presente ação penal, condenando-se WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS nos termos acima expostos". Pela Defesa do acusado, em sede de alegações finais, foi dito: "MM. Juíza, MM. JUIZA. WILLIAN GONÇALVES DE FREITAS, já qualificado nos presentes autos, foi submetido a esta ação penal movida pela Justiça Publica, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, inciso I, e II, cumulado com artigo 288, caput, parágrafo único, e art. 244 “b”, Estatuto Adolescente, porque, segundo a denúncia, no dia 19 de julho de 2013, por volta das 23 horas, WILLIAN E OS ADOLESCENTES ROGER PADILHA E LUCAS NASCIMENTO, e mais outros (06) indivíduos não identificados, associaram-se em quadrilha armada para o fim de cometer crimes. Consta ainda, que no mesmo dia William e os adolescentes e mais outros 6 indivíduos não identificados com emprego de arma de fogo subtraíram para eles coisas alheias moveis e o veiculo VW Fox placa EGH 2909, veiculo GM CORSA classic  EGH 2734, e o veiculo Honda CIVIC placas 6174, e uma pistola marca Taurus, pertencente Amaury Pimentel e Rogério Pimentel, foram preso em flagrante, conforme consta nos autos. WILLIAN declarou as fls., “23 iria ganhar R$500,00 para descarregar o carro, sabia que o carro era roubado, e que a pessoa que havia oferecido o dinheiro era um conhecido que não sabe o nome conhece apenas por FRANGO, que ajudou o descarregar o veiculo em um sitio e depois foi abordado pelo s policiais. PORTANTO REU CONFESSO. Por esta razão, é imperiosa a aplicação da atenuante da confissão, nos termos do artigo 65, III, “d” do Código Penal, “a confissão, para valer como meio de prova, precisa ser voluntária, ou seja, livremente praticada, sem qualquer coação. Entretanto, para servir de atenuante, deve ser ainda espontânea (...) NUCCI, Guilherme. 8edição, p. 421. São Paulo: RT”. Também deve ser aplicada a atenuante prevista no artigo 65, I, do Código Penal, pois, na época dos fatos, 19/07/13, o acusado tinha acabado de fazer dezoito anos de idade, portanto menor de 21 anos. Sobre a menoridade relativa e a aplicação da atenuante prevista no artigo 65, I, do CP, ensina o ilustre jurista Guilherme de Souza NUCCI: “a entrada em vigor do novo Código Civil (lei 10.406/2002) considerando plenamente capaz o maior de 18 anos para os atos da vida civil em nada altera aplicação desta atenuante, que deve continuar a ser considerada pelo magistrado na aplicação da pena” (NUCCI Guilherme de Souza, Código Penal Comentado. 8 edição, p. 421. São Paulo: RT). Nesse sentido, entende o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de Rondônia: ROUBO. Incidência das causas de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas e emprego de arma. Atenuante da menoridade relativa. Reconhecimento obrigatório. No crime de roubo, comprovados o concurso de pessoas e o emprego de armas por um dos co-autores, imperioso é o reconhecimento das duas causas de aumento da pena. A circunstância atenuante da menoridade relativa é de caráter obrigatório “(TJRO. AC 100.501.2004.010020-6) 2ª, Câmara Criminal – Relª. Juiza Sandra Maria Nascimento De Souza- J.02.02.2006). Destarte, é necessária a aplicação das circunstâncias atenuantes previstas no artigo 65, I, III, “d” do Código Penal, pois, alem de confessar espontaneamente a autoria do crime, o acusado era menor de 21 anos na época dos fatos. 1- No que toca ao crime corrupção de menores, que passou a estar tipificado no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, com o advento da Lei 12.015/09, entende-se que o mesmo é delito material, exigindo assim, do órgão acusatório, a demonstração da influencia exercida pelo agente sobre a vontade do menor, de forma introduzi-lo no mundo do crime, hipótese esta não constatada nestes autos. 2 -  Ressaltando ainda o fato de ser o acusado WILLIAN, primário ao contrario dos menores, ambos já cometeram ato infracional demonstrando aqui que não houve corrupção de menores, pois, não se corrompe o que já esta corrompido, apenas pode ser consertado.                              Igualmente, Não restou provado a denuncia pela formação de quadrilha, as investigações policiais realizadas não informaram ou mesmo provaram qualquer ato que indicasse formação da quadrilha, todas as vitimas/testemunhas ouvidas as  fls16/17/18, disseram que era três indivíduos com capuz. Nenhuma vitima ouvida EM juízo declarou que havia MAIS QUE três pessoas. Vale dizer, o crime só se configura quando a associação é estável e permanente, é dizer, é necessário que a união seja sólida quanto à estrutura e durável no tempo; se a reunião for ocasional há mero concurso de agentes. O crime de quadrilha ou bando consiste em "associarem-se mais de três pessoas, (...), para o fim de cometer crimes" (art. 288, caput, do Código Penal), cuja pena é de reclusão de 1 (um) a 3 (três) anos. O delito é majorado quando a quadrilha ou bando é armado, aplicando-se a pena em dobro. A finalidade do tipo penal é "punir, pelo perigo que representa para a paz e a segurança pública, a associação de quatro ou mais pessoas para a prática de crimes. Excluem-se por evidente, os crimes culposos e preterdolosos, não sendo possível haver associação para a prática de crimes não dolosos" (DELMANTO, Celso. e outros. Código Penal Comentado. 8. Ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 821). Assim, o bem jurídico tutelado é a segurança pública e a paz social. Neste sentido, vale transcrever posicionamento fixado no HC 72.992/SP, sempre mencionado nos julgados do STJ, quando se trata de expor os requisitos do crime em estudo (julgado em 14.11.96; relatado pelo Min. Celso de Mello): () A configuração típica do delito de quadrilha ou bando deriva da conjugação dos seguintes elementos caracterizadores : (a) concurso necessário de pelo menos quatro (4) pessoas (RT 582/348 RT 565/406), (b) finalidade específica dos agentes voltada ao cometimento de delitos (RTJ 102/614 RT 600/383) e (c) exigência de estabilidade e de permanência da associação criminosa (RT 580/328 RT 588/323 RT 615/272). (Destacamos). Mesmo com todo empenho dos policiais e até mesmo investigação, com objetivo de forçar formação de quadrilha, até justificável,  considerando a fatalidade ocorrida neste flagrante, a morte de um policial, ainda assim não há como sustentar condenação por formação de quadrilha, pois, nenhuma vitima relatou que havia mais de três indivíduos, ou seja, requisito necessário do art. 288. Código penal. Por todo exposto, requer seja considerado para efeito de dosimetria da pena, ser o réu confesso, primário, devendo ser a ele aplicado as atenuantes previstas no artigo, 65, I, III, “d” do código penal, como medida da mais lidima justiça. Nestes termos. Pede deferimento". Em seguida, pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS, qualificado nos autos a fls. 25/29, foi denunciado como incurso nas penas dos artigos 288, parágrafo único, artigo 157, § 2º, I, II, por duas vezes, todos do Código Penal, tudo na forma do artigo 69 do Código Penal (concurso material), porque, desde data incerta que perdurou até o dia 19 de julho de 2013, por volta das 23h00, junto aos adolescentes infratores ROGER PADILHA MATIAS e LUCAS NASCIMENTO BUENO, além de ao menos seis outros indivíduos não identificados, associaram-se em quadrilha armada para o fim de cometer crimes. Consta, ainda, que no dia 19 de julho de 2013, por volta das 20h00m, na Rua das Flores, nº 100, Bairro Nadir das Flores – Mascate, na cidade de Nazaré Paulista, WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS, qualificado nos autos a fls. 25/29, junto aos adolescentes infratores ROGER PADILHA MATIAS e LUCAS NASCIMENTO BUENO, além de ao menos seis outros indivíduos não identificados, com o emprego de arma de fogo e agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes em 02 (dois) veículos, sendo: 01 VW FOX, placas EGH-2909 de Nazaré Paulista-SP, 01 GM CORSA CLASSIC LS, placas EGH-2734, de Nazaré Paulista, 02 (dois) relógios da marca Tissot, modelo RCE, além da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à vítima Daniel Aparecido de Morais. Consta, também, que, no dia 19 de julho de 2013, por volta das 20h00m, na Rua das Flores, Rua das Flores, nº 100, Bairro Nadir das Flores – Mascate, na cidade de Nazaré Paulista, WILLIAM GUIMARÃES VIEGAS, qualificado nos autos a fls. 25/29, junto aos adolescentes infratores ROGER PADILHA MATIAS e LUCAS NASCIMENTO BUENO, além de ao menos seis outros indivíduos não identificados, com o emprego de arma de fogo e agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles coisas alheias móveis, consistentes no veículo HONDA CIVIC, placas DUS-6174 de Nazaré Paulista, 01 (uma) arma de fogo do tipo PISTOLA, da marca TAURUS, Nº SDZ 25157, além dos inúmeros objetos relacionados a fls. 52 , pertencentes às vítimas Amaury Pimentel e Roger Pimentel. A denúncia foi recebida em 07 de agosto de 2013 (fls. 111). Devidamente citado (fls. 140), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 167). Laudos a fls. 123, 128/130, 134/136, 146/157, 158/162 e 163/164. Ausentes as hipóteses de absolvição sumária previstas pelo artigo 397 do Código de Processo Penal, foi designada audiência de instrução e julgamento. Na audiência de instrução debates e julgamento, foram inquiridas três vítimas e três testemunhas comuns. Ao final, o acusado foi interrogado. Em debates orais, a acusação pleiteou a condenação parcial do réu e a defesa, por sua vez, requereu a absolvição. É o relatório. Fundamento e D E C I D O. A ação penal é procedente. Com efeito, a materialidade delitiva restou comprovada pelo boletim de ocorrência, laudos periciais (fls.  123/136, 146/164, 187/190, 191/198, 203/209), bem como pela prova oral produzida. A autoria é certa. O réu, em juízo, confessou o fato. Conhecia o “Frango” que é o menor Lucas. Ele disse que tinha uma “fita” para conseguir dinheiro. Adentrou na residência com Lucas e outro menino. Amarram as vítimas e subtraíram os bens. Não conhecia Roger. Conheceu Lucas cerca de duas semanas antes. Não sabe do roubo dos veículos Corsa e Fox. Lucas indicou uma casa para que os bens fossem levados. Foram para a casa do roubo de ônibus. Quando chegou à casa em Atibaia, lá estavam o Corsa e Fox. Foram abordados quando pretendia dispensar o Civic. No Fox estavam o Lucas e o outro menino. A vítima Daniel Aparecido de Morais disse, em síntese, que o réu e mais indivíduos pularam o muro de sua casa. Estavam encapuzados e armados. Foi amarrado juntamente com sua família. Eles estavam agressivos e batiam em todos. Destruíram a casa toda e colocaram o que era de valor no carro da família. Após, soube do roubo na casa de Sr. Pimentel. O menor Roger reside defronte a casa que possui na cidade. O roubo aconteceu no sítio. Há vizinhos próximos. Tem um comércio e um dos indivíduos ameaçavam ir à farmácia. Pularam três indivíduos na sua casa. Havia duas armas longas e uma curta. Havia a menção do apelido “Frango”. Reconheceu seus bens na Delegacia. Reconheceu os três pela estatura e roupa. Reconheceu as roupas utilizadas pelos roubadores e que estavam dentro de seu carro. Reconheceu o tênis de fls. 136 como sendo de uns dos assaltantes. O menor Roger estava utilizando seu tênis que foi subtraído na data do fato. A vítima Amaury Pimentel disse, em síntese, que sua casa foi invadida. Foi rendido juntamente com seus filhos. Eles estavam encapuzados e armados. Levaram seus bens e carros. Eram três pessoas. Seu filho é policial militar e teve sua arma subtraída. Na mesma noite eles foram encontrados em Atibaia. No mesmo sentido foi o depoimento da vítima Rogério Pimentel (fls. 219/223) afirmando, ainda, que sua arma foi recuperada após seis meses com um integrante da quadrilha. Disse que houve perseguição e um policial morreu durante a ação. A testemunha comum Levi Carlos de Lima Júnior disse, em síntese, que estavam em patrulhamento quando informados dos roubos. Uma das viaturas de Atibaia deparou-se com um dos carros roubados. Foi solicitado apoio. O réu foi abordado em um dos deles. O depoente encontrou um Fox e um Corsa. Houve perseguição do Fox que estavam com os menores. Durante a perseguição houve um disparo acidental na viatura e o falecimento de um policial. Encontrou roupas e touca ninja no carro. O mesmo sentido foi o depoimento da testemunha comum Thiago Ferreira de Souza, mencionando que o veículo Civic foi encontrado na Av. Geronimo de Camargo. O réu estava dirigindo o veículo e confessou o roubo. O réu informou o local em que estariam os bens roubados. A testemunha comum Márcio Aparecido Alves, policial militar, afirmou que estavam próximos o Honda, Fox e Corsa e mais dois veículos de apoio. Por questões de segurança, abordaram o último veículo que seria o Civic e estaria com o réu. O réu apontou o local em que estariam guardados os bens roubados e de diversas vítimas. Na abordagem do outro veículo, houve uma fatalidade, pois um parceiro de trabalho faleceu em decorrência do disparo acidental de uma arma. Analisando as provas coligidas aos autos, irrefutável que a confissão foi corroborada pelos depoimentos das testemunhas e vítimas inquiridas. Com efeito, restou suficientemente demonstrado que o réu, os menores Lucas e Roger e mais outros indivíduos não identificados planejaram os roubos descritos na denúncia. Para tanto, utilizaram-se de armas e extrema violência para alcançarem o intento criminoso, na medida em que, encapuzados, invadiram a residência das vítimas, subjugando-as e subtraindo os bens descritos na denúncia. Após, para levar os bens até a casa indicada pelo menor Lucas, fizeram uso das veículos das vítimas (Fox, Corsa e Honda Civic) que, posteriormente, segundo confissão do réu, seriam dispensados. Portanto, como se depreende dos depoimentos coligidos, a prova é suficiente para embasar o decreto condenatório. Ademais, inegável o valor da confissão judicial, “por presumir livre dos vícios de inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas restantes” (cf. Adalberto José de Camargo Aranha, Da Prova no Processo Penal, 3ª ed., Saraiva, 1994, pág. 99). E mais:  “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdade nelas contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova, inclusive circunstanciais” (STF, 2ª Turma, Rec. Crim. 1.312/RJ, rel. Min. Cordeiro Guerra, in RTJ, 88/371). Isso não bastasse, releva notar que a “res furtiva” foi localizada na posse do réu e dos adolescentes, sendo reconhecidas pelas vítimas. O menor Roger, tamanha a ousadia, estava no momento da apreensão com o tênis de uma das vítimas no pé, conforme relatado em audiência. O laudo de fls. 146/157 foi elaborado no local da prisão do réu e seus comparsas. O laudo de fls. 158/162 comprova que no interior do veículo subtraído Honda Civic havia uma faca, roupas e uma touca ninja preta. Os laudos de fls. 203/209 comprovam que as armas utilizadas nos roubos resultaram eficazes para a produção d disparos. Assim, entendo bem caracterizados os crimes de roubos apontados na inicial, bem como a formação de quadrilha, havendo provas sobejas de que o réu, os menores Roger e Lucas e outros indivíduos estavam associados, de forma permanente, para o cometimento de crimes. Nem se diga que ausentes as características da estabilidade e permanência exigidas no art. 288 do CP. Isso porque o grupo tinha uma casa em construção determinada e para onde levava os bens subtraídos, demonstrando, inclusive, que agiam de forma premeditada e ordenada. Não entendo crível que assim agissem, caso houvesse apenas coautoria sem vínculo associativo permanente. Segundo consta dos autos (fls. 08/09), a casa situava na Rua das Orquideas, nº 432 – Chácara Fernão Dias, sendo o local vistoriado pelos policiais quando encontraram os objetos dos roubos dentre outros de procedência suspeita, conforme auto de apreensão de fls. 41/47. Portanto, entendo bem caracterizado o crime previsto no art. 288, parágrafo único, do Código Penal. Lado outro, afasto a pretensão da acusação quanto ao reconhecimento do concurso material nos roubos, uma vez que foram praticados nas mesmas condições, valendo-se o réu do mesmo “modus operandi”. Assim, o segundo roubo deve ser entendido como prolongamento do primeiro. Reconhecida, pois, a continuidade delitiva. Nesse sentido: “Roubos, um consumado e um tentado Materialidade e autoria comprovadas Absolvição Não ocorrência. Pena-base fixadas no mínimo legal Admissibilidade. Roubo tentado Aplicação