0001147-77.2015.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Henrique Janela Tamai Rocha
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2015
... fixação da pena, no que tange ao roubo, presente uma causa de aumento, forçosa a exasperação da reprimenda. Por fim, as penas referentes ao roubo e à corrupção de menores deverão ser aplicadas na forma do artigo 70 do Código Penal. Por conta da gravidade do crime cometido, o regime inicial deverá ser o fechado ("O roubo é um crime grave, que, por si só, revela ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, Barra Funda, São Paulo - 01133-020 - SP


TERMO DE AUDIÊNCIA DEBATES E JULGAMENTO


Processo n°
0001147-77.2015.8.26.0635 - CONTROLE Nº 266/2015
CLASSE – ASSUNTO:
Ação Penal - Procedimento Ordinário
Roubo
Autor
Justiça Pública
Réu
CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA


Aos 18 de março de 2015�, nesta cidade de São Paulo, do Estado de São Paulo, no Edifício do FORUM CRIMINAL MINISTRO MÁRIO GUIMARÃES, na sala de audiências da 22ª VARA CRIMINAL, onde presente se achava o Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. RAFAEL HENRIQUE JANELA TAMAI ROCHA, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, o(a) senhor(a) Porteiro(a) dos Auditórios, após o pregão,  deu a sua fé de haverem comparecido o(a) Digníssimo(a) Promotor(a) de Justiça, Dr(a). GUSTAVO DOS SANTOS MONTANINO; o réu, declarou, nesta oportunidade, que não tem condições de constituir Defensor, motivo pelo MM. Juiz foi-lhe nomeado(a) um(a) Defensor(a) Público(a), em exercício nesta Vara, ou seja, Dra.  DENISE NAKANO VERONEZI, a qual se manifesta nos termos do artigo 396, do CPP, protestando pela inocência do acusado, não tendo testemunhas a arrolar. Pelo MM. Juiz foi dito que: RECEBE A PRELIMINAR, a instrução se faz necessária para o desfecho da ação, na medida em que inexistente quaisquer das causas de absolvição sumária previstas na legislação. Iniciados os trabalhos, tomou-se o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s), VANUSA NOGUEIRA DE SOUZA OLIVEIRA, a qual prestou depoimento nos termos do artigo 217, do CPP, sendo sua imagem captada sem nitidez, para preservá-la, da(s) testemunha(s) de acusação, CAIO VINICIUS RIBEIRO e VOLNER NORBERTO, bem como o(s) interrogatório(s) do(s) réu(s), CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA, mediante sistema de filmagem e gravação, seguindo em anexo o CD pertinente a esta audiência. Pelo MM. Juiz foi HOMOLOGADA a desistência verbal do Ministério Público quanto à(às) oitiva(s) da(s) testemunha(s), VINNY MARCOS DA SILVA, ausente ao ato. Não havendo mais provas a serem produzidas, determinou o MM. Juiz, se passassem aos debates e julgamento.  Dada a palavra ao(à) Dr(a). Promotor(a) de Justiça pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, combinado com o disposto no artigo 244-B da Lei 8.069/90, nos termos do disposto no artigo 69 do Código Penal, porque no dia 13 de fevereiro de 2015, por volta das 22h00min, na Av. Nossa Senhora do Desterro, nesta cidade, o acusado agindo em concurso com o menor Vini Marcos da Silva e outro comparsa desconhecido, subtraiu para si, mediante postura intimidativa que ostentava iminente agressão, o automóvel placas FIT 6357 que pertencia a Vanusa Nogueira de Souza Oliveira. Na mesma oportunidade o acusado corrompeu o adolescente Vini Marcos da Silva, com ele praticando infração penal acima descrita. Segundo se apurou a vítima dirigia seu veículo pela via pública, parada em um sinal de trânsito, quando o réu e seus comparsas se aproximaram e, de forma agressiva e intimidativa, exigiram a entrega de seu veículo, proferindo a ordem: “desce, desce”. A ordem foi atendida e os roubadores ingressaram no veículo, tomando rumo desconhecido. Ao acaso, a polícia avistou o grupo de roubadores ainda no carro e, dada a uma tentativa de fuga, realizou a abordagem. O veículo parou e os ocupantes correram, sendo detido apenas o acusado no local. A denúncia foi regularmente recebida (fls. 43/44), tendo sido o réu citado, o qual apresentou defesa nesta oportunidade. É a síntese do necessário. É o relatório. Apresento, doravante, a síntese da prova oral hoje colhida. A vítima Vanusa Nogueira de Sousa Oliveira relatou que estava em seu carro quando parou no semáforo. Neste momento foi abordada por três roubadores que a forçaram a sair do veículo e se evadiram nele. Após cerca de quarenta minutos o veículo foi apreendido. Afirmou que um dos agentes a abordou do lado do motorista e outros dois do lado do passageiro. Somente pôde visualizar bem a feição do roubador que a abordou do lado do motorista, razão pela qual não reconheceu o acusado nesta oportunidade. O policial militar Caio Vinicius Ribeiro relatou que estava em patrulhamento quando avistou um veículo em movimento, com três pessoas que gesticulavam estar armados. Ao avistarem a viatura, os passageiros do veículo se avadiram. Apenas o réu foi detido e levado à delegacia onde declinou os dados dos outros. O acusado confessou aos policiais ter cometido o roubo. O policial militar Volner Norberto corroborou o relato de seu companheiro de farda, acrescentando que estavam em patrulhamento quando avistaram o veículo roubado. Nele estavam três pessoas, sendo que dois deles estavam sentados com o corpo para fora do veículo. Os três se evadiram correndo após fuga no carro. O acusado foi detido e declinou o nome de um dos comparsas que foi apreendido por ser menor. O menor, assim como o acusado, confessaram o roubo por eles cometido. O acusado, durante seu interrogatório, negou os fatos a ele imputados. Disse que no dia dos fatos convidou Vini para ir a um “samba”, mas Vini não foi. Posteriormente, encontrou Vini, o qual roubara o carro, e foi abordado por viaturas. Na sequência, foi preso quando estava próximo ao carro roubado. Não soube indicar outras pessoas que estivessem com ele. Já foi processado quando adolescente por furto. Esta é a prova dos autos. Procede a presente ação penal. A materialidade delitiva está comprovada através do auto de exibição e apreensão de fls. 15/16. A autoria é certa, pois a prova colhida, acima referida, demonstra que o réu praticou o roubo narrado na denúncia juntamente com um adolescente e, assim o fazendo, facilitou a corrupção do menor. Saliente-se, por oportuno, que a versão trazida pelo réu em seu interrogatório é mendaz, não encontrando ressonância no sólido cabedal probatório coligido aos autos. A causa de aumento de pena, referente ao concurso de agentes, igualmente, foi cabalmente comprovada pela prova acima referida. Ressalte-se, por oportuno que o depoimento dos policiais deve ser prestigiado, a teor do sufragado pela jurisprudência pátria: “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O policial, como qualquer pessoa, pode servir de testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade.” (Apelação Criminal n. 178.724-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 26.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Testemunhal - Depoimento de policial - Validade - Recurso não provido. O depoimento de policial, assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sabe o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre a presunção juris tantum da legitimidade de sua atuação.” (Apelação Criminal n. 172.521-3 - São Paulo - 4ª Câmara Criminal - Relator: Bittencourt Rodrigues - 12.06.95 - V.U.) “PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador.” (Ap. Criminal n. 185.484-3 - São Paulo - 6ª Câmara Criminal - Relator: Djalma Lofrano - 22.06.95 - V.U.). De rigor, portanto, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Assim, deve o réu ser condenado pelo crime de roubo circunstanciado pelo concurso de agentes, assim como pelo delito de facilitação da corrupção de adolescente. Aliás, acerca da prática do crime de corrupção de menores, segundo majoritárias doutrina e jurisprudência, trata-se de delito formal, cuja consumação sucede com o mero envolvimento do menor na prática criminosa a ser acompanhada por agentes imputáveis. É evidente que o adolescente foi corrompido pelo réu. Inegável que o réu contribuiu para essa mácula na vida do adolescente. Nesse sentido: “PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no SupremoTribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Ordem denegada. (Processo: HC 179340 MS 2010/0129005-8 - Relator(a): Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA - Julgamento: 16/08/2012 - Órgão Julgador: T6 - SEXTA TURMA - Publicação: DJe 27/08/2012). EMENTA - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE ATIPICIDADE DA CONDUTA, QUANTO AO CRIME DE CORRUPÇÃO DE MENORES. ART. 1º DA LEI Nº 2.252/54. NATUREZA FORMAL. PRECEDENTES. IMPROCEDÊNCIA. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. Recurso ao qual se nega provimento. (Processo: RHC 107760 DF - Relator(a): Min. Cármen Lúcia - Julgamento: 28/06/2011 - Órgão Julgador: Primeira Turma - Publicação: Dje-162 Divulg 23-08-2011 Public 24-08-2011 Ement Vol-02572-02 Pp-00257). EMENTA - PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES. CORRUPÇÃO DE MENORES (ART. 244-B DA LEI 8.069/90). CRIME FORMAL. O crime de corrupção de menores é formal, de perigo presumido, prescindindo, para sua caracterização, de prova da efetiva corrupção do menor, não se vinculando a tipicidade da conduta à precedente honestidade e pureza do infrator. Ainda que se trate de menor com antecedentes, cada nova ação criminosa com ele praticada aprofunda sua corrupção, situação que impõe a incidência da norma penal. Embargos infringentes desprovidos. (Processo: 54688020088070005 DF 0005468-80.2008.807.0005 - Relator(a): Mario Machado – Julgamento: 13/02/2012 - Órgão Julgador: Câmara Criminal - Publicação: 27/02/2012, DJ-e Pág. 719). Insta salientar, por oportuno, a orientação da recente súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Na fase do artigo 59 da dosimetria as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao acusado, o qual é primário (cf. folha de antecedentes no apenso próprio), razão pela qual não se opõe à fixação das penas-base do mínimo legal. Já na segunda fase, ausentes atenuantes ou agravantes. E, na derradeira fase da fixação da pena, no que tange ao roubo, presente uma causa de aumento, forçosa a exasperação da reprimenda. Por fim, as penas referentes ao roubo e à corrupção de menores deverão ser aplicadas na forma do artigo 70 do Código Penal. Por conta da gravidade do crime cometido, o regime inicial deverá ser o fechado ("O roubo é um crime grave, que, por si só, revela periculosidade dos agentes e gera intranquilidade social, pelo que deve ser punido com maior rigor, com estabelecimento de regime prisional inicial fechado, pouco importando a quantidade da pena imposta, primariedade do agente e ausência de antecedentes criminais" - RJDTACRIM, vol. 22/365; no mesmo sentido: RJDTACRIM, vols. 21/383, 22/363, 23/337 e 14/361-362). Preso durante a instrução, e presentes os motivos autorizadores da manutenção da custódia cautelar, em especial o resguardo da ordem pública, não lhe deve ser permitido o recurso em liberdade. Nada mais". Dada a palavra ao(à) Dr(a). Defensor(a) pelo(a) mesmo(a) foi dito que: "MM. Juiz: O acusado CAIO LUCAS  encontra-se denunciado pela prática de roubo, nos termos da denúncia. A ação penal deve ser julgada improcedente. Vejamos: Ouvida a vítima, sra. Vanusa, esta confirmou o delito. Passava pela rua e parou quando o semáforo ficou vermelho. Neste momento três pessoas a abordaram, uma do lado do motorista e dois pelo outro lado. Levaram seu carro. Uns quarenta minutos depois o carro foi recuperado. Não teve condições de reconhecimento e hoje diz que pode reconhecer o que a abordou do lado do motorista e  diz que essa pessoa não é o acusado; era uma pessoa clarinha, loirinha. Os policiais prestaram depoimentos. Caio Vinícius disse que é policial militar e em patrulhamento avistou um veículo, com alguns indivíduos gesticulando como se estivessem armados.Eles se evadiram, depois estacionaram e três correram. No DP, o acusado forneceu o endereço de outro. Foi ao local e  o outro foi encaminhado, um menor. O réu teria confessado, bem como o menor. O policial Volner pediu a leitura da denuncia para se recordar dos fatos. Fazia patrulhamento, viram o carro com três indivíduos e dois deles sentados na janela, estavam com o corpo pra fora do carro, gesticulando com o dedo, como se fosse arma. Iniciaram um acompanhamento e depois eles se evadiram a pé correndo. O réu foi detido e dois fugiram. O acusado informou o nome de outra pessoa e foram até um local , onde outro indivíduo, menor de idade, foi detido. Ambos confessaram. Por fim, o réu foi interrogado. Disse que não praticou o crime. Naquela sexta feira, saiu de casa à noite e Vinny que mora próximo se aproximou. Convidou-o pra um samba e ele não aceitou, dizendo que faria outra coisa. Depois de uns quarenta minutos, viu novamente o menor, junto de outras duas pessoas. Passou uma viatura, que  depois voltou e várias pessoas correram ( a polícia costuma passar no local deste samba e jogar spray pimenta e outras coisas). Ao ser abordado, disse onde estava o menor, que conhecia,  porque viu que ele estava envolvido.  Assim, temos que os policiais militares não presenciaram a abordagem feita pela vítima, buscando, contudo, imputar ao réu a posse do bem subtraído, o que é por ele negado. Depoimentos de policiais merecem reservas, não amparadas por outras provas, eis que buscam legitimar a prisão efetuada. A vítima não  reconhece o réu.  O direito penal não admite tamanha fragilidade probatória, o decreto absolutório é medida que se impõe. Neste sentido é o entendimento de nossos Tribunais e doutrina:“Absolvição pelo princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é bastante para condenação criminal. Como afirmou Carrara 'a prova,  para  condenar,  deve ser certa como a lógica e exata como a matemática'. Deram parcial provimento. Unânime” (RJTJERGS 177/136).  Ante ao exposto, requer que seja julgada improcedente a ação penal, absolvendo-se o réu, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Quanto à corrupção, não restou provado que o acusado teria efetivamente corrompido o menor. Aliás, não ficou nem mesmo comprovada a participação do menor no delito, sendo de rigor a improcedência da ação penal. Subsidiariamente, caso não seja este o entendimento acolhido,  requer-se a  desclassificação para furto pois nenhuma das testemunhas policiais, nem mesmo vítima, deixaram claro a elementar grave ameaça tipificadora do roubo. Na dúvida, deve ser desclassificada a conduta para o crime de furto. Por fim, requer-se  a fixação da pena no seu patamar mínimo, bem como a concessão de regime mais benéfico para o cumprimento da pena, Requer, ainda, a aplicação da Lei 12.736/12 que determina a consideração do tempo de prisão cautelar do preso para fins de fixação do regime Por todo exposto, aguarda a Defesa o acolhimento da tese absolutória ou, em caráter subsidiário, os pedidos supra mencionados. Nada mais”.  A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, no dia 13 de fevereiro de 2015, por volta de 22h00, na Avenida Nossa Senhora do Desterro, nesta cidade e comarca, o acusado, previamente ajustado, em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com o adolescente Vinny Marcos da Silva e outro indivíduo não identificado, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça exercida pela simulação do porte de arma de fogo, coisa alheia móvel consistente em um veículo automotor VW/Fox, placas FIT-6357, pertencente à vítima Vanusa. Consta, ademais, que, na mesa data e horário, o acusado corrompeu o adolescente Vinny Marcos da Silva, com ele praticando a infração penal descrita nos autos. Segundo restou apurado, nas circunstâncias de tempo e local apontadas, a vítima Vanusa dirigia seu veículo automotor pela via pública, de modo que, ao parar em um sinal semafórico desfavorável, foi abordada pelo acusado e seus comparsas, os quais, de forma agressiva e intimidativa, exigiram a entrega do automóvel, no que lograram êxito. A seguir, pois, os acusados ingressaram no automóvel e empreenderam fuga. Ao acaso, porém, policiais militares avistaram os roubadores durante a fuga, sendo abordado apenas o acusado CAIO. O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em Prisão Preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante comprovado pelo apenso relativo à comunicação do flagrante. A denúncia foi regularmente recebida em 02 de março de 2015 (fls. 43/44), sendo determinada a citação do acusado, o qual ofertou regular defesa escrita, por meio da Defensoria Pública Estadual. Em audiência, houve a ratificação no recebimento da denúncia, de modo que se realizou a audiência de instrução, debates e julgamento designada, na qual foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas, sendo, ao final, o acusado interrogado. Após, as partes ofertaram suas alegações finais orais. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. De antemão, sobre o ônus da prova, entendo oportuna a ponderação de algumas ressalvas que balizarão a conclusão alcançada nesta sentença, ajustando sua distribuição, no âmbito penal, em conformidade com o filtro constitucional. E, para tanto, soa adequado rememorar, com espeque na lição de Aury Lopes Júnior, que não se incumbem às partes obrigações, mas sim cargas processuais, “entendidas como a realização de atos com a finalidade de prevenir um prejuízo processual e, consequentemente, uma sentença desfavorável. Tais atos se traduzem, essencialmente, na prova de suas afirmações” (Direito processual penal e sua conformidade constitucional. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2009, pag. 45). Ocorre que, no processo penal, a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, “não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (ob. cit.) (Grifei). Vale dizer, em âmbito penal, considerando a relevância e indisponibilidade da natureza da matéria discutida – liberdade do indivíduo – não existe uma distribuição na produção da prova, pois esta se encontra exclusivamente nas mãos do Ministério Público. Ainda segundo o escólio do referido professor, “o que sim podemos conceber, indo além da noção inicial de situação jurídica, é uma assunção de riscos. Significa dizer que à luz da epistemologia da incerteza que marca a atividade processual e o fato de a sentença ser um ato de crença, de fé (como explicaremos a seu tempo), a não produção de elementos de convicção para o julgamento favorável ao seu interesse faz com que o réu acabe potencializando o risco de uma sentença desfavorável. Não há uma carga para a defesa, mas sim um risco. Logo, coexistem as noções de carga para o acusador e risco para a defesa.” (Grifo no original) (ob. cit.). Em outras palavras, “carga é um conceito vinculado à noção de unilateralidade, logo, não passível de distribuição, mas sim de atribuição. No processo penal, a atribuição da carga probatória está nas mãos do acusador, não havendo carga para a defesa e tampouco possibilidade de o juiz auxiliar o MP a liberar-se dela (recusa ao ativismo judicial)” (ob. cit.). Pode-se falar, portanto, que a defesa assume riscos pela perda de uma chance. “Assim, quando facultado ao réu fazer prova de determinado fato por ele alegado e não há o aproveitamento dessa chance, assume a defesa o risco inerente à perda de uma chance, logo, assunção do risco de uma sentença desfavorável. Exemplo típico é o exercício do direito de silêncio, calcado no nemo tenetur se detegere. Não gera um prejuízo processual, pois não existe uma carga. Contudo, potencializa o risco de uma sentença condenatória. Isso é inegável”(ob. cit.) (Grifei). A conclusão a que se alcança, portanto, é a de que “não há uma carga para a defesa exatamente porque não se lhe atribui um prejuízo imediato e tampouco possui ela um dever de liberação. A questão desloca-se para a dimensão da assunção do risco pela perda de uma chance de obter a captura psíquica do juiz. O réu que cala assume o risco decorrente da perda da chance de obter o convencimento do juiz da veracidade” (ob. cit.) (Grifei). Em suma, a necessidade de produção da prova para amparar a condenação do réu repousa unicamente nas mãos da acusação, não havendo que se falar em distribuição de cargas processuais. Assentadas essas premissas, passo ao crime perquirido. Vejamos. A pretensão punitiva estatal é procedente. A materialidade dos delitos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/10), pelo boletim de ocorrência (fls. 11/14), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 15/16), pelo auto de avaliação (fls. 17/18), bem como pela prova oral colhida nos autos. A autoria, por seu turno, também é certa, devendo ser atribuída ao acusado. Vejamos. Na fase policial, ao ser interrogado sobre os fatos, o acusado reservou-se no direito constitucional ao silêncio, asseverando que apenas se manifestaria perante a autoridade judiciária (fls. 10). Em juízo, ao ser interrogado, o acusado CAIO negou a prática do delito, asseverando que, na data dos fatos, saiu de casa por volta de 21h00, com o objetivo de ir a um samba. Asseverou, pois, que chegou a convidar o menor Vinny, porém este lhe disse que não iria. Passado algum tempo, alegou que se encontrava pelo Samba, “com umas meninas”, oportunidade em que Vinny apareceu com um veículo automotor. Logo a seguir, ainda, passou uma viatura policial que retornou, sendo que foi abordado. Alegou, ainda, ter dito sobre Vinny, inclusive fornecendo seu endereço, aos policiais militares, pois não queria ser responsabilizado por algo que não cometeu. Questionado sobre processos anteriores, confirmou um furto de bolsa e celular, quando menor, tendo ficado custodiado por 45 dias na Fundação CASA. Questionado sobre tatuagens, declinou o nome de seu pai, já falecido (com antecedentes criminais), e uma CARPA, “do tamanho de uma sardinha”, feita quando era menor. A vítima, ouvida em juízo, declarou que, no dia dos fatos, se encontrava na condução de seu veículo automotor, quando, ao parar em sinal semafórico desfavorável, acabou abordada por três meliantes que anunciaram o roubo. Asseverou, pois, ter sido arrancada do automóvel, em meio à ação delituosa. Os meliantes, assim, adentraram ao automóvel e empreenderam fuga, na posse do automóvel. Esclareceu, ainda, ter registrado a ocorrência policial, de modo que, algum tempo depois, obteve a informação de que o automóvel fora recuperado. Declinou, porém, não ter condições de reconhecer dois dos roubadores, na medida em  que apenas se recorda do meliante que a abordou do lado esquerdo do veículo, o qual seria “clarinho e loirinho”. A testemunha CAIO VINÍCIUS RIBEIRO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo VW/Fox ocupado por três indivíduos, os quais gesticulavam. Asseverou, pois, que ao avistarem a viatura policial, os meliantes empreenderam fuga, de modo que apenas o acusado CAIO acabou detido. Ao verificar o emplacamento, constatou que o automóvel era produto de roubo ocorrido momentos anteriores. Questionado, o acusado CAIO acabou por confessar a prática delituosa, assim como declinou quer um de seus comparsas era seu vizinho, o menor Vinny. Destacou, pois, que se deslocou à residência de Vinny, onde o mesmo foi localizado e acabou confessando a prática delituosa. Levados à presença da vítima, porém, os meliantes não foram reconhecidos. Negou, ainda, a apreensão de objetos ilícitos com o acusado. A testemunha VOLNER NORBERTO, policial militar, ouvido em juízo, declarou que, na data dos fatos, se encontrava em patrulhamento de rotina, quando avistou um veículo VW/Fox ocupado por três indivíduos, sendo dois sentados à janela, gritando e gesticulando como se portassem armas de fogo. Asseverou, pois, que ao avistarem a viatura policial, os meliantes empreenderam fuga, de modo que apenas o acusado CAIO acabou detido. Ao verificar o emplacamento, constatou que o automóvel era produto de roubo ocorrido momentos anteriores. Questionado, o acusado CAIO acabou por confessar a prática delituosa, assim como declinou quer um de seus comparsas era seu vizinho, o menor Vinny. Destacou, pois, que se deslocou à residência de Vinny, onde o mesmo foi localizado e acabou confessando a prática delituosa. De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria dos delitos de roubo e de corrupção de menores deve ser atribuída ao acusado, posto que a prova produzida em juízo é hígida o bastante para a superação da presunção constitucional de inocência, até mesmo porque o acusado foi surpreendido na posse da res furtiva, cerca de quarenta minutos após a consumação dos fatos delituosos, embora não tenha a vítima reconhecido o mesmo, assente de dúvidas, como o autor do delito. Ora, a falta de reconhecimento é plausível, no termos do modus operandi empregado, na medida em que o acusado foi, certamente, um dos dois meliantes que abordaram o veículo automotor pelo lado direito, isto é, fora do campo de visão da vítima! Obtempere-se, ademais, que o menor infrator que participou do roubo teria confessado a participação na empreitada delituosa, consoante asseverado pelos policiais militares, hoje inquiridos. É cediço que nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Na lição do professor TOURINHO FILHO, "a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça." ("Processo Penal", 3o vol., Saraiva, São Paulo, 1993, p. 259), nesse sentido também se orientando a jurisprudência (JUTACRIM 95/268 e RJDTACRIM 25/319). Em casos como o trazido a julgamento, a Jurisprudência já é tranqüila em reconhecer que a palavra da vítima é suficiente para provar a autoria e a materialidade do delito. Nesse sentido, in verbis: “A palavra da vítima tem subido valor na aferição da prova da materialidade do roubo e de sua autoria. Apenas decai de estima se obra de erro ou mentira, que se não presumem, antes devem ser comprovados ad satiem, pois repugna à razão humana queira alguém acusar inocentes” (Apelação n° 1.195.769/4, Julgado em 15/06/2.000, 15a Câmara, Relator: Carlos Biasotti, RJTACRIM 49/112).  Ademais, é importante ressaltar que, como é cediço, a utilização do depoimento de policiais como meio probatório é amplamente aceito pela jurisprudência pátria, conforme se conclui pelo julgado que se transcreve, in verbis: “RECURSO ESPECIAL. PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. MUTATIO LIBELI. ART. 384, CAPUT, DO CPP. OBSERVÂNCIA. CONDENAÇÃO. PROVAS DO INQUÉRITO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. TESTEMUNHO POLICIAL. EFICÁCIA PROBATÓRIA. VALORAÇÃO DAS PROVAS. IMPOSSIBILIDADE NA VIA ELEITA. PRECEDENTES MATÉRIA RESERVADA À APRECIAÇÃO EM SEDE DE REVISÃO CRIMINAL. 1. O princípio da correlação visa assegurar a ampla defesa, em nada impedindo que diante de circunstâncias fáticas novas, surgidas na instrução processual, sob o crivo do contraditório, modifique-se a imputação dada ao agir do acusado. 2. Na espécie, o Magistrado reconheceu existir elementar da conduta imputada ao acusado, não contida na denúncia, que não agravava sua pena e, em perfeita observância ao art. 384, caput, do Código de Processo Penal, abriu prazo para a Defesa manifestar-se, não havendo falar em aditamento da denúncia. 3. A alegada nulidade do julgamento, feito com base exclusiva nas provas do inquérito, não foi debatida no acórdão recorrido ou, tampouco, foi objeto de embargos declaratórios, carecendo a matéria do indispensável prequestionamento viabilizador do recurso especial. 4. O que pretende o Recorrente, ao alegar violação ao art. 157 do Código de Processo Penal, é demonstrar provada sua inocência, sob o argumento de que a confissão do co-réu o inocentou, e também sob a alegação de não serem válidos os depoimentos dos policiais civis. 5. Entretanto, a verificação da procedência de tal alegação implica, necessariamente, no reexame da matéria fático-probatória constante dos autos, impossível na via estreita do recurso especial, a teor do disposto na Súmula n.º 07 do STJ. Tal pedido, acrescente-se, deve ser reservado ao ajuizamento de revisão criminal perante o Tribunal a quo. 6. Ademais, os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes do STJ e do STF. 7. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, desprovido. (STJ, Resp nº 604.815/BA, 5ª Turma, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 23/08/2005, v.u.). Obtempere-se, a propósito, que nada há nos autos a infirmar o depoimento prestado pela vítima e testemunhas arroladas, sendo o mesmo de grande valor probatório e isento de qualquer vício ou mácula. Nesse sentido o seguinte julgado, in verbis: “A simples divergência entre depoimentos prestados por testemunhas a respeito de determinado fato dificilmente justifica atribuir-se a uma delas, sem provas concretas, que esteja falseando a verdade” (TJSP – AC – Rel. Camargo Sampaio – RT 499/316 e 317). Ressalte-se, ademais, que não há qualquer prova, mínima que seja, de que as testemunhas tivessem interesse em prejudicar os acusados, sendo de relevo anotar que, como cediço, nos delitos patrimoniais, quase sempre cometidos na clandestinidade, as declarações da vítima ou testemunhas são sobremaneira importantes para elucidar os fatos e desvendar a autoria. Ora, a qualificadora consistente no concurso de pessoas restou cabalmente demonstrada pelo relato da vítima, tanto em sede policial, quanto judicial, dando conta da efetiva participação do acusado, juntamente com o adolescente infrator, na prática delitiva. Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça que "caracteriza-se o concurso de agentes quando há a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, sendo prescindível a identificação do co-réu" (STJ; HC 108.289; Proc. 2008/0126931-1; DF; Sexta Turma; Rel. Min. Paulo Benjamin Fragoso Gallotti; Julg. 28/10/2008; DJE 17/11/2008). Afasta-se, ainda, a pretensão ao reconhecimento da tentativa e não da consumação do crime, pois para a plena caracterização jurídica do roubo, basta o emprego da violência ou grave ameaça, e da efetiva subtração dos bens, sendo desnecessária a posse mansa e pacífica da coisa subtraída. Basta que o agente tenha a res sob seu poder, ainda que por breves momentos e que a res furtiva não esteja totalmente fora da esfera de vigilância da vítima, após a prática da grave ameaça ou violência. A respeito da consumação do roubo nestas condições, confiram-se os seguintes precedentes: “CRIMINAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO - RECURSO PROVIDO - I. O delito de roubo consuma-se com a simples posse, ainda que breve, da coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. (...)” (STJ, RESP nº 448.567/PR, 5ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 16.06.2003); “PENAL - RECURSO ESPECIAL - ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES - CRITÉRIO TRIFÁSICO - CONSUMAÇÃO - PRECEDENTES DO STJ E DO STF. I - O delito de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res subtraída mediante grave ameaça ou violência. II - Para que o agente se torne possuidor, é prescindível que a res saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cesse a clandestinidade ou a violência (Precedente do Colendo Supremo Tribunal Federal - RTJ 135/161-192, Sessão Plenária). (...)” (STJ, RESP 311.088/SP, 5ª Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJU 10.03.2003). No caso dos autos, verifica-se que a vítima foi privada da posse de seu veículo automotor, recuperando-o, apenas após decurso de tempo juridicamente relevante. Portanto, é de se reconhecer a ocorrência de um crime de roubo qualificado consumado. No tocante ao delito previsto no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, o mesmo restou cabalmente demonstrado, já que os adolescentes, comparsas do acusado, foram apreendidos, juntamente com o mesmo, em flagrante delito, bem como uníssonos são os relatos da vítima, em sede policial e judicial, além das testemunhas policiais, acerca da efetiva participação dos menores no fato delituoso. Ressalte-se, ademais, que não vinga nem mesmo a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico. Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012). No mesmo sentido, ainda, a Súmula nº 500 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Ademais, tenho, ainda, que desnecessário se faz a juntada de qualquer Certidão de Nascimento envolvendo o menor, posto que há sua integral qualificação, fornecida na fase policial, o que goza de fé pública. Aliás, ainda é certo que os documentos provenientes da seara policial juntados aos autos dão conta de que o comparsa do acusado é, realmente, menor de dezoito anos e, portanto, inimputável. Assim, ainda tenho que, no caso dos autos, outra não é a solução senão o reconhecimento do concurso material entre os delitos de roubo e corrupção de menores, já que decorrentes de desígnios autônomos, consoante amplamente fundamentado. Portanto, reconhecidas a autoria e a materialidade de um crime de roubo qualificado pelo concurso de agentes (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal) e de um crime de corrupção de menores (art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente), em concurso material (artigo 69 do Código Penal), o decreto condenatório é medida de rigor. Na primeira fase, em atenção ao disposto no artigo 59 do Código Penal, quais sejam, culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias e consequências do crime, bem como comportamento da vítima, entendo que a pena do acusado possa ser fixada no mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para cada delito de roubo, e 01 (um) ano de reclusão, para o delito de corrupção de menores. Na segunda fase, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas, sendo de se ressaltar que a incidência de atenuantes encontraria óbice no disposto na Súmula nº 231 do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Portanto, as penas anteriormente fixadas permanecem inalteradas. Na terceira fase, inexistem causas de diminuição da pena, porém incidem as causas de aumento previstas no § 2º do artigo 157 do Código Penal. Analisando as circunstâncias do caso concreto, chega-se à inexorável conclusão de que se deve majorar a pena em montante igual ao mínimo previsto no § 2º do artigo 157 do Código Penal, posto que se trata de crime de roubo, cometido em concurso, com dois meliantes, um dos quais menor, bem como com a simulação do uso de arma de fogo, em plena via pública desta comarca. Ora, referidas circunstâncias, por si só, não são aptas a determinar a majoração em patamar superior ao mínimo. Portanto, entendo seja o caso de se aplicar o antigo critério aritmético proposto pelo extinto Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo e amplamente aceito pela Doutrina e Jurisprudência pátrias (“Em face da Lei 9426/96, que acrescentou um causa de aumento ao dispositivo, que hoje descreve cinco circunstâncias, recomenda-se alteração do sistema de aplicação da pena, dividindo-se o acréscimo de 1/3 até a metade por cinco, sob a ótica progressiva: uma circunstância, 1/3; duas, 3/8; três, 5/12; quatro, 7/16, reservando-se o acréscimo de ½ se presentes as cinco causas especiais de aumento” - TACrimSP, 14ª. CCrim., Apelação nº 1.175.749, Rel. Juiz França Carvalho, j.07/12/1999, RJTACrimSP, 46.237), pelo que, majoro a pena anteriormente fixada em 1/3 (um terço), perfazendo o montante de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, para cada delito de roubo, mantendo, no mais, a pena anteriormente fixada para o delito de corrupção de menores. Procede-se, ademais, à soma de referida reprimenda àquela relativa ao crime de corrupção de menores, nos termos do artigo 69 do Código Penal, de forma a se fixar a pena total do acusado em 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Levando em consideração a utilização da violência para a prática do crime de roubo, bem como o montante de pena fixada, inaplicáveis os institutos previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal. Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda corporal, nos termos do artigo 33, § 2º, alínea a, do Código Penal, ante a gravidade do delito e o montante de pena aplicado. Ante a gravidade do crime cometido, assim como pelo montante da pena imposta, vislumbrando presentes as circunstâncias previstas no artigo 312 do Código Penal, autorizadoras da prisão preventiva, em especial a necessidade de se assegurar a ordem pública e a aplicação da lei penal, denego ao réu o direito de recorrer em liberdade da presente sentença. No sentido exposto, o magistério de JULIO FABRINI MIRABETE (Código de Processo penal Comentado, 6ª Edição, RT, p. 590), in verbis: “O conceito de ordem pública não se limita a prevenir a reprodução de fatos criminosos, mas também acautelar o meio social e a própria credibilidade da Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão. A conveniência da medida deve ser regulada pela sensibilidade do juiz à reação do meio ambiente à prática delituosa. Embora seja certo que a gravidade do delito, por si, não basta para a decretação da custódia, a forma e execução do crime, a conduta do acusado antes e depois do ilícito, e outras circunstâncias podem provocar imensa repercussão e clamor público, abalando a própria garantia da ordem pública, impondo-se a medida como garantia do próprio prestígio e segurança da atividade jurisdicional”. E, ainda, nos seguinte julgado, in verbis: “Há lesão à ordem pública quando os fatos noticiados nos autos são de extrema gravidade, causando insegurança jurídica a manutenção da liberdade do acusado”. (STF, HC nº 90.726, Rel. Min. Carmem Lúcia, v.u.). Impende destacar, sobre o tema, manifestação do Desembargador Caio Eduardo Canguçu de Almeida, recentemente aposentado do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, in verbis: “Mas, se um e outro, isto é, se clamor público e necessidade da preservação da respeitabilidade de atuação jurisdicional se aliarem à certeza quanto à existência do fato criminoso e a veementes indícios de autoria, claro que todos esses pressupostos somados haverão de servir de bom, seguro e irrecusável fundamento para a excepcionalização da regra constitucional que presumindo a inocência do agente não condenado, não tolera a prisão antecipada do acusado. (...) “Há crimes, na verdade, de elevada gravidade, que, por si só, justificam a prisão, mesmo sem que se vislumbre risco ou perspectiva de reiteração criminosa. E, por aqui, todos haverão de concordar que o delito de que se trata, por sua gravidade e característica chocante, teve incomum repercussão, causou intensa indignação e gerou na população incontrolável e ansiosa expectativa de uma justa contraprestação jurisdicional. A prevenção ao crime exige que a comunidade respeite a lei e a Justiça, delitos havendo, tal como o imputado aos pacientes, cuja gravidade concreta gera abalo tão profundo naquele sentimento, que para o restabelecimento da confiança no império da lei e da Justiça exige uma imediata reação. A falta dela mina essa confiança e serve de estímulo à prática de novas infrações, não sendo razoável, por isso, que acusados por crimes brutais permaneçam livre, sujeitos a uma consequência remota e incerta, como se nada tivessem feito.” No mesmo sentido, ainda, os seguintes julgados do Colendo Superior Tribunal de Justiça, in verbis: “RHC – PROCESSUAL PENAL – PRISÃO PROVISÓRIA – A primariedade, bons antecedentes, residência fixa e ocupação lícita não impedem, por si só, a prisão provisória” (STJ, 6ª Turma, v.u., ROHC nº 8566-SP, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, julg. em 30.06.1999); “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. PRISÃO PREVENTIVA. ASSEGURAR A INSTRUÇÃO CRIMINAL. AMEAÇA A TESTEMUNHAS. MOTIVAÇÃO IDÔNEA. ORDEM DENEGADA. 1. A existência de indícios de autoria e a prova de materialidade, bem como a demonstração concreta de sua necessidade, lastreada na ameaça de testemunhas, são suficientes para justificar a decretação da prisão cautelar para garantir a regular instrução criminal, principalmente quando se trata de processo de competência do Tribunal do Júri. 2. Nos processos de competência do Tribunal Popular, a instrução criminal exaure-se definitivamente com o julgamento do plenário (arts. 465 a 478 do CPP). 3. Eventuais condições favoráveis ao paciente – tais como a primariedade, bons antecedentes, família constituída, emprego e residência fixa – não impedem a segregação cautelar, se o decreto prisional está devidamente fundamentado nas hipóteses que autorizam a prisão preventiva. Nesse sentido: RHC 16.236/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, DJ de 17/12/04; RHC 16.357/PR, Rel. Min. GILSON DIPP, DJ de 9/2/05; e RHC 16.718/MT, de minha relatoria, DJ de 1º/2/05). 4. Ordem denegada. (STJ, 5ª Turma, v.u., HC nº 99071/SP, rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, julg. em 28.08.2008). Não se deve perder de mente, ainda, que o acusado respondeu ao processo preso, de forma que, com maior razão, deverá, após a prolação de édito condenatório, permanecer recolhido, até mesmo para assegurar a execução da pena imposta e a aplicação da lei penal. Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não gozam de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. Diante do exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para o fim de declarar CAIO LUCAS SIQUEIRA DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Em consequência, condeno-o a cumprir, em estabelecimento penal adequando a pena de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, arbitrados, unitariamente no mínimo legal. Conforme fundamentado acima, deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, vedado o direito de recorrer em liberdade. Desde já, para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, com vistas a se verificar eventual possibilidade de detração penal, ressalto que o acusado foi preso em 13 de fevereiro de 2015, o que significa que o mesmo não possui, sequer, o requisito objetivo-temporal para a progressão no regime prisional. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados. Em obediência ao disposto no artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, que dispõe sobre a taxa judiciária incidente sobre os serviços de natureza forense (Lei de Custas do Estado), condeno o acusado ao pagamento das custas processuais no valor de 100 (cem) UFESPs, que deverá ser paga ao final, desde já, porém, por ter sido o acusado defendido pela Defensoria Pública Estadual, nos termos do artigo 12 da Lei n° 1.060/50, suspendo a exigibilidade do pagamento das custas processuais. Recomende-se o réu no estabelecimento prisional em que se encontra. Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. Publicada esta em audiência saem os presentes intimados. Registre-se e Cumpra-se. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu      (Eloanda), escrevente, digitei e subscrevi.

Dr. Promotor:

Dra. Defensora:               

Réu: