0001556-94.2022.8.26.0348
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 08/11/2022
... quando são usuários que estimulam o tráfico e o crime organizado. Sem eles, não haveria o cometimento de crimes mais graves. A pouca quantidade de droga dirá apenas para configuração da espécie de crime, mas não por eventual insignificância. Aliás, a saúde pública é ofendida, até porque traz prejuízo ao sistema único de saúde, já assoberbado com atendimento de outras enfermidades. A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Av. João Ramalho, 111, Vila Noêmia, Mauá - SP - cep 09371-901


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:
0001556-94.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Averiguado:
JULIO CESAR CABRAL GONÇALVES, CPF 406.269.328-31
Data da audiência:
08/11/2022 às 15:00h

Aos 08 de novembro de 2022, às 15:18 horas, em audiência realizada de forma mista, dada a inviabilidade de realização do ato de forma integralmente virtual, diante da Pandemia do COVID-19, nesta cidade de Mauá, Estado de São Paulo, na sala de audiências sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. MARCOS ALEXANDRE SANTOS AMBROGI, comigo, Escrevente Técnico Judiciário ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, presentes o representante do Ministério Público, Dra. Tássia Ismênia da Rocha Silva; o(a) Defensor(a) nomeado(a) Dra. Ariana Silva Santos, OAB nº 437037/SP e a testemunha Fernando Silva dos Santos. Presente o réu, foi oportunizada entrevista particular com seu Defensor. Iniciados os trabalhos, nada foi oposto quanto a realização da audiência. Dada a palavra ao(à) Defensor(a) do(a) Acusado(a) para defesa preliminar em resposta à acusação, por ele foi dito: “MM(a). Juiz(a), o Réu provará sua inocência ao longo da instrução”. Na sequência, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte decisão: “Demonstrada a materialidade delitiva pelos autos contidos no termo circunstanciado em referência e havendo indícios de autoria, recebo a denúncia”.   Em seguida, pelo MM. Juiz, foi inquirida a testemunha, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação será juntada aos autos. Após pelo MM. Juiz foi interrogado o réu, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação será juntada aos autos. Na sequência,  pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Declaro encerrada a instrução. Concedo às partes o prazo de vinte minutos, prorrogáveis por mais dez, para que apresentem suas alegações orais, iniciando-se os debates pelo Ministério Público”. Na sequência, o(a) DD(a). Promotor(a) assim formulou sua manifestação oral, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Ato contínuo, o(a) Advogado(a) nomeado(a) da(o) Ré(u) ofertou sua manifestação oral, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, § 1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação em mídia (CD-R e/ou DVDR) será arquivada em cartório. Em seguida, pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Dispensado o relatório por disposição legal.  DECIDO.  O pedido é procedente. De início, afirma-se que o Plenário do Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento de Questão de Ordem suscitada nos autos do RE 430105 QO/RJ , rejeitou as teses de abolitio criminis e infração penal sui generis para o crime previsto no art. 28 da Lei 11.343 /06, afirmando a natureza de crime da conduta perpetrada pelo usuário de drogas, não obstante a despenalização. ENUNCIADO 94 do FONAJE – A Lei nº 11.343/2006 não descriminalizou a conduta de posse ilegal de drogas para uso próprio (XXI Encontro – Vitória/ES). Portanto, não há de se falar, ao menos por ora, em inconstitucionalidade ou mesmo em atipicidade, especialmente quando são usuários que estimulam o tráfico e o crime organizado. Sem eles, não haveria o cometimento de crimes mais graves. A pouca quantidade de droga dirá apenas para configuração da espécie de crime, mas não por eventual insignificância. Aliás, a saúde pública é ofendida, até porque traz prejuízo ao sistema único de saúde, já assoberbado com atendimento de outras enfermidades. A materialidade está com o laudo positivo para maconha (fls. 08/10), substância formalmente apreendida às fls. 05. O  guarda civil inquirido em Juízo disse que foram chamados para averiguar uma pessoa que estava ferida em via pública. Chegando ao local, de ato o réu estava desacordado, com vários ferimentos na face, com muito sangue. Acionou o SAMU. Então, foi levado ao hospital e lá fora achada, pelo médico, a quantidade de droga apreendida que estava em suas vestes. Levaram ao conhecimento da Autoridade Policial. O réu, em seu interrogatório, disse que tem 32 anos, é desempregado, não recebe renda, não tem filhos, estudou até 8ª série, já foi condenado por tráfico. Confessa que a droga encontrada consigo era para seu consumo. Lembra que estava vindo, chegou em discussão com segurança do terminal, então só lembra de ter acordado no hospital. Levou uma pancada na cabeça pelas costas. A confissão está amparada pelo depoimento policial. Isso basta para convencimento do Juízo.  Há laudo atestando a existência de maconha. Passo, portanto, à fixação da pena. Na primeira fase, tem-se o dolo é normal à espécie, sendo as demais circunstâncias judicias também normais. Por outro lado, o réu é reincidente, inclusive tendo crime anterior o tráfico de drogas (fls. 83/84). A confissão não prepondera sobre a reincidência (CP, art. 67). Não há outras causas modificadoras da pena. Diante disso, não se vislumbra pertinente a aplicação de outra medida que não a prestação de serviços, até porque o agente já sabe que faz mal à saúde o uso de drogas. Em vista da reincidência fixo o tempo de prestação de serviços em 8 meses. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR  JULIO CESAR CABRAL GONÇALVES a cumprir a pena de 8 meses de prestação de serviços à comunidade, por incurso no art. 28 da Lei 11.343/06. Determino a destruição da droga apreendida. Oficie-se. Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se. Pelo réu e sua Advogada fora dito que renunciam ao direito de recorrer. Pelo Juiz fora certificado o trânsito em julgado, determinando sirva a presente de ofício a ser encaminhado ao Núcleo de Prestação de Serviço a Comunidade (Rua Santa Cecília, 489, Bairro da Matriz, Mauá/SP – telefone: 4546-2885) a fim de dar início do cumprimento da medida no prazo de 05 (cinco) dias a contar desta data, para início do cumprimento da prestação de serviços. SERVE O PRESENTE COMO OFÍCIO DE APRESENTAÇÃO AO NÚCLEO DE PRESTAÇÃO DE SERVIÇO A COMUNIDADE.  Publicada em audiência, saem cientes e intimados os presentes. Registre-se. Comunique-se. Fixo nesta oportunidade os honorários do(a) Advogado(a) dativo(a), devendo ser expedida a certidão. Saem os presentes intimados. NADA MAIS PARA CONSTAR. Eu,    (Daniela Roque e Silva) Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi. O presente termo segue assinado eletronicamente pelo Juiz, deixando de ser assinado pelas partes em virtude do processo ser digital (Capítulo XI - Do processo eletrônico – Seção VI, Subseção XV, artigo 1269, parágrafo 1º e artigo 1270, parágrafo 1º, das NSCGJ.