0001548-63.2017.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Desobediência
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 30/05/2022
... do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001548-63.2017.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001548-63.2017.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Desobediência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Boletim de Ocorrência - 32/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 450/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Missaia de Almeida


Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Leonardo Missaia de Almeida dando-o como incurso na sanção dos arts. 129, 329 e 329, §2º, na forma do art. 69, todos do CP, porque no dia 21 de fevereiro de 2017, por volta das 13h, na Av. Eliéser Magalhães, Bairro Jardim, nesta cidade e Comarca, ele teria resistido à revista pessoal realizada por policiais militares e inclusive mordido um destes (fls. 03/04).
A denúncia foi recebida em 15 de dezembro de 2017 (fls. 49/50), o réu foi citado (fl. 61) e apresentou resposta à acusação com pleito absolutório (fls. 69/72).
Homologada a suspensão condicional do processo (fls. 103/104), que foi revogada em virtude do descumprimento das condições impostas (fl. 151).
Houve reiteração dos termos da resposta à acusação (fls. 170/172) e, no curso da instrução, foram ouvidos os policiais militares envolvidos na ocorrência e interrogado o acusado, que negou as práticas delitivas.
As partes nada requereram na fase do art. 402 do CPP e, em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Defesa pleiteia a absolvição em virtude da insuficiência probatória.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
A pretensão punitiva procede em parte.
Tanto a existência quanto a autoria da infração restam bem demonstradas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo receituário médico da vítima (fl. 19), pelo laudo de exame de corpo de delito indireto (fls. 33/35) e pela prova oral coletada em Juízo.
Com efeito, a policial militar Suely Rodrigues declarou que na data dos fatos, enquanto realizava ronda escolar, pediu para que o acusado, assim como a duas outras pessoas que o acompanhavam, que se retirassem do local, já que não eram estudantes. Contou que o acusado se recusou a sair e a se identificar, motivo pelo qual acionou reforço. Acrescentou que com chegaram outros dois policiais, os quais deram início à abordagem do réu, que apresentou resistência, já que se negava a colocar as mãos sobre a cabeça. Esclareceu que foi necessário o uso da força para imobilizar o réu, que desferiu uma mordida em um dos policiais.
O policial militar Edson Pereira da Mota, por sua vez, confirmou que o acusado resistiu à revista pessoal, proferiu ofensas aos policiais e o agrediu com uma mordida, que lhe causou lesão corporal.
A ocorrência dos fatos é ainda ratificada pelo testemunho do policial militar Vagner Oliveira de Castro.
Quando interrogado, o acusado negou a prática do crime. Disse que quando estava em frente à escola a policial Suely o interpelou, mandando-o sair dali, o que de fato fez. Narrou que logo depois foi abordado pelos outros policiais, que já chegaram o agredindo com tapas. Negou ter desferido uma mordida em um dos agentes públicos.
Ocorre que a detida análise do conjunto probatório permite inferir que as alegações de autodefesa se mostram insuladas nos autos, pois não se apoiam nos demais elementos de convencimento produzidos e, além do mais, vão de encontro às uníssonas declarações dos policiais militares e ao laudo de exame de corpo de delito.
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
Apelação Criminal – TRÁFICO DE ENTORPECENTE. Conjunto probatório que inviabiliza o reconhecimento da tese de absolvição. Depoimentos de policiais. Necessidade de prestigiar o testemunho do agente público, mormente quando não há razão para infirmá-lo. Razoável quantidade de drogas e circunstâncias da prisão – Reprimenda. Redução. Afastamento da circunstância judicial desfavorável. Quantidade de droga que não pode ser considerada expressiva – Apelo parcialmente provido. (TJSP; Apelação Criminal 1500097-75.2019.8.26.0610; Relator (a): Rachid Vaz de Almeida; Órgão Julgador: 10ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Morro Agudo - Vara Única; Data do Julgamento: 13/11/2020; Data de Registro: 13/11/2020)
De mais a mais, verifica-se que a narrativa do acusado em Juízo não é completamente consonante com a versão por ele apresentada em sede policial, quando admitiu que resistiu à abordagem em virtude da agressividade dos policiais, bem como relatou ter discutido com a policial militar Suely (fls. 10/11).
Assim, tem-se que tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 329, 2º c.c 129. ambos do CP, estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe. 
Conquanto da capitulação legal inscrita na denúncia ainda consta o tipo penal do art. 329, caput, do CP, não se evidencia essa prática delitiva.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 59 do CP, conclui-se que a culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, é normal à espécie. O acusado é primário. Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade do agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. O motivo do crime é próprio da espécie. As circunstâncias do crime não revelam anormalidade e as consequências do crime são neutras. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da vítima. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja 02 meses de detenção pelo crime do art. 329, §2º, do CP, e 03 meses de detenção pela infração do art. 129 do CP.
Na segunda fase, reconheço a menoridade relativa (art. 65, I, do CP), mas deixo de valorá-la em razão da ausência de agravantes e do disposto na Súmula 231 do STJ, que obsta a fixação da pena intermediária em patamar aquém do mínimo legal.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição ou aumento.
Por força do disposto no §2 do art. 329 do CP, as penas devem ser somadas, resultando em 05 meses de detenção. 
O regime inicial de cumprimento da reprimenda é o aberto, em vista do quantum de pena aplicado, da primariedade do agente, das circunstâncias judiciais inteiramente favoráveis e do disposto no art. 33, §2º, 'c', do CP.
Ademais, por preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por uma restritiva de direitos (art. 44, §2º, do CP), consistente em prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo, a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social a ser determinada pelo Juízo da Execução. 
No ponto, apesar de as infrações contarem com a elementar referente à violência, são de menor potencial ofensivo e possibilitam a aplicação das medidas despenalizadoras previstas na Lei 9.099/95, o que torna manifestamente desproporcional o afastamento das penas restritivas de direito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida para CONDENAR o acusado Leonardo Missaia de Almeira como incurso nas sanções do art. 329, §2º c.c 129, ambos do CP¸ à reprimenda de 05 meses de detenção, em regime inicial aberto, e com a substituição pela restritiva de direitos de prestação pecuniária de um salário-mínimo a ser pago à entidade pública ou privada com destinação social, tudo na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Penais.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, incabível a imposição de prisão cautelar (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de execução.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP.
Mirassol, 30 de maio de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA