0001035-74.2016.8.26.0538
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE ALFREDO DE ANDRADE FILHO
Comarca: Santa Cruz das Palmeiras
Foro: Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2017
... em que duas ou mais circunstâncias qualificam o roubo, temos os seguintes julgados: “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: - Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional” (TACrimSP - Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câm. - Rel. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz das Palmeiras
Foro de Santa Cruz das Palmeiras
Vara Única
Avenida do Café, nº 665, Santa Cruz Das Palmeiras - SP - cep 13650-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001035-74.2016.8.26.0538 - lauda 
Conclusão

Em 20 de março de 2017, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz de Direito: Dr. José Alfredo de Andrade Filho. Eu, Francisca N. A. Oliveira, Estagiária.
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001035-74.2016.8.26.0538
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Sebastião Felix



Juiz de Direito: Dr. Jose Alfredo de Andrade Filho


Vistos.
JOSÉ SEBASTIÃO FELIX, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, I e II, c.c. art. 62, I ambos do Código Penal.
Segundo a denúncia, a cuja descrição dos fatos me reporto, no dia 12 de julho de 2016, por volta das 00h30min, na estrada vicinal de acesso ao Distrito de Venda Branca, próximo à Fazenda Barreirinha, nesta cidade e Comarca, o acusado, previamente conluiado e dirigindo a atividade de outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra a vítima Antonio Carlos do Nascimento, subtraíram, em proveito comum, 06 (seis) pneus de carreta de marcas diversas, pertencentes à sociedade empresária Ferrari Agro Indústria.
Recebida a denúncia (fls. 93/94), o acusado foi citado e presentou resposta à acusação (fls. 115/118).
No curso da instrução foram ouvidas a vítima (fl. 135), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 133 e 134) e interrogado o acusado (fl. 132).
Em memoriais, o Ministério Público, pugnando pelo afastamento da agravante do concurso de agentes, pediu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia (fls. 152/159).
A defesa, por seu turno, pediu a desclassificação para o delito de furto, substituindo-se a reprimenda corporal por penas restritivas de direitos. Subsidiariamente, em caso de condenação pelo delito de roubo, pugnou pelo afastamento das majorantes, por não terem sido comprovadas, reconhecendo-se, ainda, a atenuante da confissão (fls. 161/164). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
A pretensão punitiva estatal é procedente.
A autoria e materialidade do delito imputado ao réu, ao término da instrução processual foram provadas pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), pelo boletim de ocorrência (fls. 14/17), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 18/20), pelo auto de entrega (fls. 61/62), bem como pela prova oral produzida em Juízo.
Deflui dos autos que, na data dos fatos, a vítima Antonio Carlos do Nascimento, retornava para esta Comarca, conduzindo o caminhão VW 15.180, placas EGH 0334, pertencente à sua empregadora, quando percebeu que estava sendo seguido por um veículo VW/Golf, prata.
Esclareceu a vítima que, logo em seguida, o referido veículo ultrapassou o caminhão, e cortou a sua frente, interceptando sua passagem. 
Ao perceber que um dos indivíduos que estava no interior do veículo se tratava de José Sebastião, pessoa com quem já havia trabalhado, imaginou que tudo não passasse de uma brincadeira.
Enganou-se, contudo.
O réu, tão logo reconheceu a vítima, assim como o seu comparsa, cuidou de cobrir o rosto, anunciando, em seguida, o assalto, sendo certo que, na ocasião, apenas o  indivíduo que aparentava ser “cearense” estava armado.
Pretendiam os criminosos levar o caminhão, porém, ao serem advertidos pela vítima de que o veículo contava com sistema de rastreamento acabaram mudando de ideia, decidindo, então, pelo roubo dos seis pneus que o veículo estava transportando. 
Obrigaram a vítima a descarregar os pneus e a dispensá-los em dois locais distintos. Logo após, ordenaram-na que seguisse viagem, ocasião em que o réu passou a segui-la, conduzindo o veículo VW/Golf.
Entretanto, a vítima, aproveitando-se de um momento de distração do réu, durante o trajeto, por meio do rádio comunicador, acionou a empresa de monitoramento e comunicou o ocorrido.
Sob a orientação da central, seguiu rumo à cidade, onde os policiais já o aguardavam, tendo sido o réu detido.
Asseverou a vítima, também, que durante a ação criminosa, o réu apaziguava a situação, enquanto o outro, nervoso, empunhava a arma de fogo. Não conseguiu, contudo, identificar qual dos dois seria o organizador do crime. 
Os pneus com as respectivas rodas foram recuperados no mesmo dia.
Por fim, acrescentou que reconhecido o réu sem qualquer sombra de dúvidas, como sendo um dos criminosos.
Oportuno ressaltar a importância da palavra da vítima em casos tais, em razão do contato direto mantido com o agente criminoso, o que pode conduzir a seu conhecimento pessoal ou ao indicativo de características físicas que contribuam para sua identificação. O valor de tal meio de prova ganha especial relevância nos casos em que não contam com testemunhas presenciais, bem como quando inexistem motivos para falsa acusação.
A propósito, o Ilustre Desembargador Marco de Lorenzi, em recente julgado, manifestou-se a respeito sobre o tema: 
“Urge obtemperar, a propósito, que, em tema de crimes patrimoniais intencionalmente praticados na clandestinidade a palavra das vítimas assume especial relevância na elucidação dos fatos e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicá-los gratuita e falsamente. (TJ – SP - APL: 00015980520158260635 SP 0001598-05.2015.8.26.0635, Relator: Marco de Lorenzi, Data de Julgamento: 07/04/2016,  14ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 11/04/2016).

E, a corroborar com as assertivas trazidas pela vítima, as testemunhas Rony Alonso Ushiro e Jessica Sartilia Rodrigues Ferreira, Policiais Militares, em Juízo, asseveraram que, na data dos fatos, receberam informações, via CAD, de que a vítima estava trafegando pela estrada de terra que liga esta Comarca à Venda Branca, quando foi abordada por dois veículos, onde quatro pessoas, duas delas armadas, anunciaram o assalto e o ordenaram que descarregasse os seis pneus que o caminhão carregava. O caminhão só não foi levado porque o ofendido alertou os meliantes sobre o sistema de rastreamento.
Atendida as ordens dos criminosos,  a vítima foi liberada, ocasião em que o réu, conduzindo um dos veículos, passou a segui-la até à saída da cidade. 
Antonio Carlos, entretanto, durante o trajeto, conseguiu se comunicar com a central de monitoramento, a qual acionou a Polícia Militar, que logrou deter o increpado. 
Na oportunidade da prisão do réu, a vítima o reconheceu como sendo um dos roubadores, reafirmando o reconhecimento, também, na Delegacia de Polícia.
Acrescentaram as testemunhas, ainda, não ter sido possível localizar os demais meliantes e, tampouco, identificar quem seria o líder do grupo. A arma usada no delito também não foi encontrada.
Os pneus subtraídos foram recuperados e devolvidos à vítima.
Somando-se ao farto arcabouço probatório, o réu, em interrogatório, assumiu a autoria do deltio.
Contou que, na data dos fatos, estava na companhia de sujeito que não se recorda o nome quando, em “um minuto de bobeira”, resolveram roubar o caminhão. Alegou que, na ocasião só estavam os dois e que nenhum deles portava qualquer tipo de arma.
Disse que abordaram o caminhão conduzido pela vítima e pediram para que ela descarregasse os pneus, o que foi atendido. Ato contínuo, deixou o comparsa no meio do canavial e seguiu o caminhão, com a intenção de ir para sua casa. 
Por fim, alegou que não tinha conhecimento de que o caminhão estava sendo conduzido por Antonio Carlos, pessoa com quem trabalhara na mesma empresa por cerca de sete anos e que também não o reconheceu no momento da ação delituosa.
Disse que praticou o delito em um momento de fraqueza e que está arrependido.
A confissão do réu encontra-se, em termos, em harmonia com as demais provas produzidas nos autos, as quais apontam ter sido ele um dos autores do delito.
Não convence, contudo, a evasiva de que ele ou o comparsa estariam desarmados.
A vítima, tanto em solo policial quanto em Juízo, foi enfática ao asseverar que, durante a ação delituosa, o comparsa do réu empunhava uma arma de fogo, com a qual a subjugou para que descarregasse os pneus que seriam subtraídos. 
Tanto o foi que a vítima, perante este Magistrado, ao descrever dinâmica e as circunstâncias em que se deram o delito, demonstrando todo o medo que sentira ao ser subjugado pelo réu e seu cúmplice, asseverou que “só não morreu por sorte”.
Bem por isso, data vênia aos argumentos brandidos pela nobre defesa, não há que se falar em desclassificação para o delito de furto simples, vez que comprovado nos autos ter sido o delito praticado mediante grave ameaça, configurada esta pelo emprego de arma de fogo.
Neste ponto, importante esclarecer que, o fato de a arma não ter sido apreendida, não obsta o reconhecimento da causa de aumento respectiva, quando os demais elementos probatórios são suficientes à comprovação de sua utilização.
A propósito, o C. Superior Tribunal de Justiça já se manifestou sobre o assunto, no sentido de que:
PENAL E PROCESSUAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTO DE RECURSO PRÓPRIO. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. COMPENSAÇÃO DE ATENUANTE COM CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL DESFAVORÁVEL. IMPOSSIBILIDADE. EMPREGO DE ARMA BRANCA. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA. 1. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, acompanhando a orientação da Primeira Turma do Supremo Tribunal Federal, firmou-se no sentido de que o habeas corpus não pode ser utilizado como substituto de recurso próprio, sob pena de desvirtuar a finalidade dessa garantia constitucional, exceto quando a ilegalidade apontada for flagrante, ocasião em que se concede a ordem de ofício. 2. O reexame da dosimetria da pena em sede de mandamus somente é possível quando evidenciado eventual desacerto na consideração de circunstância judicial, errônea aplicação do método trifásico ou violação a literal dispositivo da norma, acarretando flagrante ilegalidade. 3. A reprimenda imposta ao paciente encontra-se fundamentada, com base em elementos concretos e dentro do critério da discricionariedade vinculada do julgador, sendo a pena-base fixada acima do mínimo legal em razão de circunstância judicial desfavorável. 4. Impossibilidade de compensação da atenuante genérica da confissão espontânea com o aumento da reprimenda na primeira fase de aplicação da pena, por serem fases distintas da fixação da sanção. 5. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, no julgamento, em 13/12/2010, do EREsp 961.863/RS (Rel. originário Min. CELSO LIMONGI, desembargador convocado do TJ/SP, Rel. para acórdão Min. GILSON DIPP, maioria, DJe de 05/04/2011), pacificou o entendimento de que, para a incidência da majorante, prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada a sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou mesmo pelo depoimento de testemunhas. 6. Hipótese em que, não obstante a ausência de apreensão e perícia da arma branca, observou-se a existência de conjunto probatório que permitiu ao julgador formar convicção no sentido da sua efetiva utilização, devendo ser mantida a majorante descrita no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal. 7. Habeas corpus não conhecido. HABEAS CORPUS Nº 269.389 - SP (2013/0124599-9) Rel. Ministro Gurgel de Faria. J. 09/12/2014. 
E, pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, como explanado anteriormente, patente a conclusão de que o réu e seu comparsa, se utilizaram de arma de fogo, quando da ameaça impingida à vítima.
Igualmente, em que pese haver divergências nos depoimentos da vítima e das testemunhas acerca da quantidade de pessoas que participaram da empreitada criminosa, restou incontroverso nos autos que, ao menos, duas pessoas participaram do delito, assertiva esta confirmada pelo próprio réu que, em Juízo, asseverou ter cometido o delito em conluio com sujeito que, segundo ele, não sabe ao certo de quem se trata.
Devido, pois, o reconhecimento da majorante respectiva.
Assim, diante dos robustos elementos de convicção colhidos no decorrer da instrução processual, não pairam dúvidas de que o proceder delituoso do réu se amolda perfeitamente ao delito tipificado no art. 157, §2º, inc. I e II, do Código Penal, sendo a condenação medida criteriosa que se impõe, uma vez ausentes circunstâncias que excluam o crime ou o isentem de pena.
Apurada a responsabilidade penal e atento aos critérios previstos nos arts. 59 e 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifico que o réu ostenta maus antecedentes (fl. 141), pelo que, majoro a reprimenda em 1/6 (um sexto). 
Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes ou atenuantes, permanece a pena base inalterada. Destaco, por oportuno, não ser o caso de se reconhecer a agravante prevista no art. 62, I do CP, tendo em vista a ausência de provas a indicarem ter sido efetivamente o réu quem dirigiu a atividade criminosa. Ademais, em Juízo, a vítima, única que manteve contato direto com o increpado e seu conluiado, asseverou não ter conseguido identificar qual dos dois conduzia a prática do delito. Também não é caso de se reconhecer a atenuante da confissão, pois, conquanto tenha o réu admitido a autoria do delito, valeu-se ele da chamada “confissão qualificada”, caracterizada quando o agente acrescenta à confissão teses defensivas descriminantes ou exculpantes. In casu, o réu afastou a incidência de uma das majorantes (emprego de arma de fogo), a qual, como visto alhures, restou plenamente comprovada. Desse modo, não há que se falar no reconhecimento da atenuante prevista no art. 65, inc. III, alínea “d”, do Código Penal.
Na terceira fase, em razão da incidência de duas causas de aumento (inc. I e II, do §2º, do art. 157, do CP), imponho a exasperação da reprimenda em 3/8. A respeito da possibilidade de aumento da pena em patamar superior a 1/3 nas hipóteses em que duas ou mais circunstâncias qualificam o roubo, temos os seguintes julgados: “PENA - Dosimetria - Roubo biqualificado - Aumento de 3/8 - Necessidade: - Presentes duas qualificadoras no roubo, o aumento da pena-base deve ser de 3/8 para que se alcance uma resposta penal justa e proporcional” (TACrimSP - Apelação nº 1.176.245/7 - Santos - 14ª Câm. - Rel. Cardoso Perpétuo - J. 14.12.99 - v.u.). “PENA - Roubo duplamente qualificado - Majoração de 3/8 (três oitavos) - Necessidade:- No roubo duplamente qualificado a pena deve ser aumentada de 3/8 (três oitavos), em função da alteração legislativa que introduziu mais duas qualificadoras, modificando a produção do aumento” (TACrimSP - Ap. nº 1.440.569/6 - São Paulo - 7ª Câmara - Rel. Ricardo Graccho - J. 29.07.2004 - v.u. - Voto nº 139). “PENA - Roubo qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma - Acréscimo de 3/8 (três oitavos) - Necessidade: No roubo, a concorrência de qualificadoras enseja aumento da pena diferenciado, na medida em que casos diferentes não podem ser tratados com igualdade. Assim, presentes o concurso de agentes e o emprego de arma, o acréscimo deve ser de 3/8 (três oitavos), pois o primeiro facilita a consumação e até o exaurimento do crime, e o segundo atemoriza o ofendido, nisto residindo a grave ameaça” (TACrimSP - Ap. nº 1.427.913/7 - São Paulo - 1ª Câmara - Rel. Di Rissio Barbosa - J. 01.07.2004 - v.u. - Voto nº 9.784). Assim, chega-se à pena definitiva de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena aplicada, as razões que justificaram a majoração na primeira fase, bem como a gravidade concreta do crime, praticado com emprego de grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, incabíveis, por óbvio, os benefícios de que tratam os arts. 44 e 77, do Código Penal.
Pelas mesmas razões, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da reprimenda, único compatível com a gravidade concreta do crime perpetrado, a justificar o maior rigor penitenciário. Deixo de aplicar o disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, acrescido pela Lei 12.736/2012, porque o regime inicial não foi fixado com base na quantidade de pena aplicada.
Não havendo notícias da situação socioeconômica do réu, que está preso, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar JOSÉ SEBASTIÃO FELIX, por infração ao art. 157, §2º, inc. I e II, do Código Penal, à pena de 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal.
Presentes as circunstâncias que ensejaram a prisão preventiva do réu, nego-lhe o recurso em liberdade. Recomende-se-o na prisão em que se encontra.
Deixo de observar o art. 387, inc. IV, do Código de Processo Penal, porque as res furtivae foram restituídas à vítima nas mesmas condições em que foram subtraídas, não suportando ela qualquer prejuízo de ordem material.
Transitada em julgado esta sentença: a) expeça-se o necessário; b) notifique-se o réu para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias (art. 50, caput, do CP); c) oficie-se ao Instituto de Identificação (IIRGD); d) oficie-se ao TRE/SP, para os fins do art. 15, III, da CF.
Condeno o réu ao pagamento das custas, no valor equivalente a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, obrigação que fica suspensa, visto que beneficiário da Justiça Gratuita.
À Defensora nomeada, arbitro honorários advocatícios no valor máximo da Tabela prevista no Convênio DPESP/OAB.
P.R.I.C. 
Santa Cruz Das Palmeiras, 20 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA