0001337-63.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2018
... 191/207).
“Apelação Criminal Roubo simples Preliminar de nulidade da sentença, sob o fundamento de o Magistrado não ter determinado realização de incidente de insanidade mental do réu, tendo em vista ser viciado em “crack” Preliminar rejeitada Desclassificação para o crime de furto Impossibilidade, porquanto sucedeu grave ameaça na conduta do réu Desclassificação para o crime de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001337-63.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001337-63.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Miqueias Jose Loures Quintão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


MIQUEAS JOSÉ LOURES QUINTÃO, R.G. nº 48.087.880-8 e 71.669.180, qualificado a fls. 10, 11, 14 e 73, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 33, “caput”, c.c. art. 40, III e VI, ambos Lei nº 11.343/2006, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal;  no art. 35, “caput”, c.c. art. 40, III e VI, ambos da Lei nº 11.343/2006; e no art. 244-B da Lei nº 8.069/90, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal,  em concurso material, porque no dia 24 de agosto de 2016, por volta das quatorze horas, no estacionamento do Condomínio Pitangueiras I, situado na Rua Antônio Boz Vidal, Jardim São Pedro, nesta cidade e comarca, nas imediações da “Escola Estadual Dagoberto José Machado (35 metros), de uma quadra poliesportiva (10 metros) e de outra quadra poliesportiva (120 metros), nesta cidade e comarca, em concurso e associado com duas pessoas não identificadas, para a prática reiterada ou não de crime de tráfico de entorpecentes, inclusive, com o adolescente Vitor Leandro de Oliveira, que corrompeu ou facilitou a corrupção, com ele praticando crimes, trazia consigo, para fins de comercialização e entrega ao consumo de terceiros, sem autorização legal, em atividade de tráfico ilícito de entorpecentes, 6,7g (seis gramas e sete decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 10 (dez) eppendorf's, 1,6g (um gramas e seis decigramas da droga cocaína, em forma de crack, acondicionada em 16 (dezesseis) porções e 10,2g (dez gramas e dois decigramas) da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 10 (dez) porções, bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, trazia consigo, em poder do adolescente Vitor Leandro de Oliveira, 3,5g (três gramas e cinco decigramas) da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 5 (cinco) porções, substâncias entorpecentes, que determinam dependência física e psíquica, sem autorização legal, conforme narra a denúncia e o respectivo aditamento (fls. 132/138 e 238/239).
Recebida a denúncia e respectivo aditamento (fls. 193 e 360), foi, o réu, citado (fls. 226 e 264), depois de notificado (fls. 253) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 235/236 e 380/381), após a produção da prova requerida.
Defensor manifestou-se no prazo para oferecimento de defesa preliminar (fls. 197 e 242/244), e apresentou resposta escrita (fls. 359), sem que fosse reconhecida a hipótese de rejeição da denúncia (fls. 193) ou de absolvição sumária (fls. 360).
Durante a instrução criminal, foram colhidos os depoimentos requeridos (fls. 230/231 e 232/233).
Ausentes requerimentos de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações escritas. O Ministério Público requereu a condenação, nos termos da denúncia, opinando pelo afastamento da acusação do crime de corrupção de menor (fls. 385/415), enquanto a defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado e buscou, alternativamente, a desclassificação para figura mais branda e o afastamento das causas de aumento de pena, além de requerer as benesses da lei (fls. 418/423).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO      A     FUNDAMENTAR
Com o findar da instrução criminal, foi demonstrada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelos Boletins de Ocorrência (fls. 15/17 e 35/38), termo de exibição e apreensão (fls. 15/22 e 39/40), laudos de constatação (fls. 24/26 e 41/43), documentos juntados (fls. 50/59), documento de depósito judicial (fls. 121/122), laudo de exame químico toxicológico (fls. 200/204), laudo do Instituto de Criminalística (fls. 217/219), e depoimentos tomados, sendo de rigor o afastamento da figura autônoma do art. 244-B da Lei nº 8.069/90.
Com efeito, durante o inquérito policial, o réu, durante o inquérito policial, disse que comprou o entorpecente no bairro Vila Pomar, nesta cidade, em uma “biqueira”, de pessoa que não identifica. Dividiu o entorpecente e passou a vendê-lo, no local dos fatos. Trabalhava como professor. Perdeu seu trabalho há, aproximadamente, 7 (sete) meses. Então, passou a comprar entorpecentes para vendê-los. Assume que estava traficando entorpecentes pelo local dos fatos. Está arrependido (fls. 08).
Em Juízo, o réu Miquéas José Loures Quintão, preso em flagrante delito, em poder de expressiva quantidade de droga proibida, que trazia consigo, em concurso e associado ao adolescente, com animus lucrandi, conforme constatado pelos policiais durante a diligência, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda em 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, em 11 de agosto de 2016), não tendo os mecanismos de prevenção e repressão do Estado como aptos a demovê-lo do ímpeto criminoso, criteriosamente resguardando a identidade de todos os que estão associados para a difusão do vício, com animus lucrandi, garantindo a impunidade e a continuidade da profissionalizada disseminação do vício em drogas proibidas – inclusive, de conhecida letalidade -, sem traço algum de arrependimento e sem sucesso, negou as práticas delitivas que se lhe imputou na denúncia, alegando que se encontrava no lugar para comprar de terceira pessoa, que não identifica, droga maconha, uma vez que é usuários de maconha de longa data. Cursava, ao tempo de sua prisão, faculdade de matemática e ministrava algumas aulas como professor eventual na escola “Dora Pereti de Oliveira”. Ao tempo do crime, então, estava empregado. Para justificar terem os policiais falseado para incriminá-lo, diz que já foi visto naquele ponto de venda de drogas outras vezes pelos policiais. O adolescente, o interrogando não conhece e só pôde vê-lo depois, quando foram postos no mesmo camburão. Está recolhido, há mais de seis meses no estabelecimento prisional e não refere ocorrência alguma de relevância, salvo que recebeu atendimento médico porque "pegou caxumba". Nunca foi preso, nem processado. Nunca teve medida socioeducativa. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas, além de que já foi abordado por policiais, mais ou menos, quatro vezes, antes de sua prisão e os policiais sempre diziam que, se o interrogando fosse novamente encontrado naquele lugar, "iriam forjar nele um tráfico de entorpecentes". Perguntado os motivos pelos quais tornou ao lugar mesmo advertido, diz que foi fraco e cedeu ao vício. Esclarece o interrogando que os policiais que disseram que iriam forjar o tráfico de entorpecentes eram os mesmos policiais que fizeram sua prisão (fls. 235/236). Novamente ouvido, alegou que reafirma seu interrogatório anterior e, sobre o acréscimo à acusação, destaca que nunca reparou em nenhuma escola ou outro dos lugares de maior proteção, nas proximidades. Nada mais pretendeu esclarecer sobre as acusações que lhe são feitas, além de que o interrogando é professor de matemática e lecionava na escola “Dora Peretti de Oliveira”, que dista do lugar em que foi preso, mais ou menos, quatro quilômetros. Sobre a escola “Dagoberto José Machado”, diz o interrogando que já ouviu falar. Quando da abordagem, havia, nas proximidades, uns quatro rapazes, porque o interrogando, quando entrou no condomínio, procurou por esses rapazes, para deles comprar droga. Não sabe dizer se entre os rapazes havia algum que fosse menor de idade (fls. 380/381).
O adolescente Vitor Leandro de Oliveira, para a autoridade policial, trazendo versão inadmissível das circunstâncias, admitiu que fazia, no lugar, a venda de drogas, mas buscou exculpar o réu.
A fidelidade do adolescente, ao contrário do que pode parecer, somente comprova a sua estreita vinculação com o acusado na profissionalizada traficância de droga proibida e a ascensão que têm os traficantes, sobre as demais pessoas, nesta quadra histórica. Como de trivial sabença, têm os traficantes grande poder de submeter ao patrocínio de seus interesses a sociedade em geral. 
Assim, o acusado e o adolescente resguardaram, com critério, a identidade daqueles com os quais estavam associados para a prática do tráfico de drogas, em larga escala, de maneira profissional, em lugar especialmente destinado à difusão espúria da droga, nas imediações de lugares protegidos pela lei, em plena luz do dia – 14h00min.
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está associado é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg., em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”.
Diferentemente do que sustenta o acusado, os depoimentos dos policiais que efetuaram a sua prisão em flagrante, após diligência de vigilância, motivada pelo combate ao crime e por denúncias anônimas, revestem-se de valor probatório, pois seguros e harmônicos.
As alegações eleitas pelo réu no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (Apelação nº 0003316-21.2012 – TJSP, Colenda 4ª Câmara Criminal -  Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
Da mesma forma: “(...) Não afasta, nem diminui, a responsabilidade dos apelantes a alegação exagerada de violência policial feita nos interrogatórios judiciais. Já é conhecida a tática dos traficantes de, quando pegos em flagrante, investirem contra os policiais que os prenderam, atribuindo-lhes, falsamente, abusos e violências, para se passarem por vítimas e desqualificarem os testemunhos deles. (...)” (APELAÇÃO CRIMINAL n° 286.247-3/5-00, da Comarca de MOGI DAS CRUZES,  Colenda 4ª Câmara Criminal de Janeiro/2000 do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HÉLIO DE FREITAS, julg., em  19 de setembro de 2000).
Assim, sem proveito as alegações do denunciado que, afirmando desvios e excessos nas diligências policiais, imputa isoladamente aos agentes da lei imotivada denunciação caluniosa. O direito de não se auto acusar não é franquia para que pratique o réu outros crimes, acusando falsamente os agentes da lei. O prestígio que se deve atribuir ao princípio nemo tenetur se detegere não alcança imunidade ao réu para falsamente imputar crimes aos agentes da lei, fazendo contra eles, eventualmente, instaurar-se procedimento investigatório administrativo ou penal, pois lhes era permitido flexibilizar a verdade e até mesmo silenciar, mas dolosamente, por vingança, falsear incriminando inocente faz manejar direito e o processo penal para fins inconfessáveis não admissíveis como de boa-fé. O “exercício da ampla defesa não acoberta, nem justifica, a prática de crimes” (RJDTACrim, 37/177 e 50/84).  Neste sentido: “O princípio nemo tenetur se detegere, que emerge dos  artigos  186 e 198  do C.P.P., não vai ao ponto de conferir imunidade a  indiciado ou acusado perante o art. 307 da  lei penal substantiva. Uma  coisa é  calar o mesmo ou alterar a verdade sobre fato ou fatos delituosos que lhe são imputados  e  suas  circunstâncias, pois em função do aludido princípio não está obrigado a declarações auto-incriminatórias, outra 'e falsear elementos de sua própria identidade, para obter vantagem em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a  outrem”  (TARJ- AC- voto vencido Juiz Mariante da Fonseca - RT 532/415) sem  divergir  RT 547/324 e RJTJSP 14/454 .
É ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et non allegare paria sunt — alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232).
Não se desincumbiu o réu do ônus que lhe é imposto no art. 156, do Código de Processo Penal, não sendo de se acolher as versões de autodefesa. Neste sentido: “PROVA. defesa fundamentada em fato singular. ônus da prova. Cabe ao acusado que fundamenta defesa em fato singular e contrário ao que normalmente ocorre em circunstâncias semelhantes, o ônus da prova do argumento.” (JUTACRIM 54/243, Rel. VALENTIM SILVA). Preleciona Júlio Fabbrini Mirabete: “... ônus da prova (onus probandi) é a faculdade que tem a parte de demonstrar no processo a real ocorrência de um fato que alegou em seu interesse. Dispõe a lei que a prova da alegação incumbe a quem a fizer, princípio que decorre inclusive na paridade de tratamento das partes” (Código de Processo Penal Interpretado. 11ª ed. São Paulo: Atlas. p. 474/475).
Ademais, também ilustram o caso, mutatis mutandis, as seguintes venerandas decisões: “Além do mais, os depoimentos dos policiais têm validade como qualquer outro até que se prove o contrário. É sabido das dificuldades encontradas pelos policiais para arrebanhar testemunhas nos locais dos fatos, principalmente em se tratando de tráfico de drogas. Ninguém depõe contra eles, pois não é desconhecido o poder de persuasão de traficantes, quer pela truculência, quer pela ocupação do espaço deixado pelo Poder Público.” (Apelação n° 0005538-32.2008.8.26.0082, Boituva, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. J. MARTINS); “A defesa de (...) questiona a ausência de testemunha civil no momento da prisão. Todavia, é sabido que em crimes desta espécie, apenas policiais costumam depor contra os agentes, porque o cidadão comum tem medo. E exigir a presença de testemunha civil no ato da prisão de traficantes equivale a criar barreira intransponível à condenação desses criminosos. E barreira não prevista em lei” (Apelação nº 990.10.299454-6 - Santos – Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO). No mesmo sentido: “O fato de não ter sido arroladas testemunhas alheias ao quadro policial, como as pessoas (possíveis compradores) que se aproximaram do réu na ocasião do flagrante, não invalida a prova e nem torna os depoimentos dos policiais nulos, já que é sabido que em crimes de entorpecentes é difícil o arrolamento de testemunhas civis, tamanho o pavor de envolvimento e represália, infelizmente, hoje em dia tão comum. Sendo assim, a presença destas testemunhas para comprovação do delito, corroborando os informes dos policiais, não é obrigatória” (TJSP, Apelação criminal nº 0025242-75.2010.8.26.0562, Colenda 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Exmo. Des. ABEN-ATHAR, julg., em 15.06.11).
Declara-se o réu usuário de droga tão somente com o objetivo de ver desclassificar o delito de tráfico para o de porte para consumo pessoal e “A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (RJTJ 101/498).
A instauração de incidente para aferição de higidez mental, portanto, não se mostra pertinente. A imputabilidade é a regra, sendo exceção a inimputabilidade ou semi-imputabilidade. A autoridade policial também não notou indicativo algum de que o réu estivesse privado da capacidade de querer e de se determinar. Aliás, o próprio acusado esclareceu que recolhido por razoável período em estabelecimento prisional não sofreu crise de abstinência alguma.
É, portanto, de se repetir o já decidido: "Incidente de insanidade mental. Dependência química. Exige-se para que instaurado o procedimento tendente à investigação da sanidade mental do acusado, evidências com pelo menos alguma concretude de que padeça de mal que tanto afete, ou de que usuário de substância embargadora, em circunstâncias que indiquem dependência. Não basta, para isso, rasa alegação que faça o agente em sede de interrogatório, acerca de uma ou de outra condição" (TJRS - RJTJERGS 191/207).
“Apelação Criminal Roubo simples Preliminar de nulidade da sentença, sob o fundamento de o Magistrado não ter determinado realização de incidente de insanidade mental do réu, tendo em vista ser viciado em “crack” Preliminar rejeitada Desclassificação para o crime de furto Impossibilidade, porquanto sucedeu grave ameaça na conduta do réu Desclassificação para o crime de roubo tentado Inadmissibilidade A res efetivamente saiu da esfera de vigilância da vítima - Impossibilidade de aplicação da atenuante da confissão, porquanto não confessou o réu a violência perpetrada Pena reduzida Regime prisional alterado para o semiaberto Preliminar rejeitada e apelo parcialmente provido.” (Apelação nº 0013131-11.2011.8.26.0114, Col. 16ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. BORGES PEREIRA).
Nesse mesmo sentido, o Excelso Pretório já deixou assentado: “INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL E AUSÊNCIA DE DÚVIDA RAZOÁVEL. Por não vislumbrar gravame à defesa da paciente, a Turma denegou habeas corpus em que se alegava constrangimento ilegal consubstanciado no indeferimento do pedido de realização de seu exame de insanidade mental.(...). De início, salientou-se que a instauração de incidente de insanidade mental pressupõe a configuração de dúvida razoável sobre a integridade mental do requerente, que, na presente situação, não fora demonstrada na petição inicial e nos documentos coligidos nos autos. Aduziu-se que a instauração desse incidente não pode ser autorizada somente porque requerida, sendo necessários elementos que ensejem dúvida quanto à higidez mental do paciente. Dessa forma, entendeu-se que a negativa do aludido exame não ofendera os princípios da ampla defesa e do contraditório. Concluiu-se que, inexistindo qualquer informação concreta que colocasse em dúvida a sanidade mental da paciente, não importaria cerceamento de defesa a denegação de pedido para a realização de perícia psiquiátrica. Além disso, considerou-se suficiente a fundamentação utilizada pelo julgador ordinário para afastar a necessidade da perícia para a elucidação dos fatos” (STF - HC nº 97.098 - GO - Rel. Exmo. Min. Joaquim Barbosa - J. 28.04.2009).
Como já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. Supremo Tribunal Federal” (Habeas Corpus nº 28.105-SP, Col. 5ª Turma, Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 17.6.2003”.
Nesse sentido, julgado do extinto Egrégio Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo: “O Código de Processo Penal obriga ao exame quando houver dúvida sobre a insanidade e não quando a defesa o requeira. Assim, o Magistrado somente deferirá o requerimento de instauração de incidente de insanidade mental quando presentes indícios de perturbação ou algum motivo, pelo menos, para duvidar da normalidade psíquica, que é regra geral” (JUTACRIM 84/206). Da mesma forma: “Cabe ao Juiz processante aferir se o acusado, preso em flagrante sob a pecha de tráfico, deve ou não ser submetido a exame toxicológico. A mera alegação de ser o réu dependente químico não acarreta, necessariamente, a obrigatoriedade do exame, quando, para o Julgador, a quem cabe tal análise, os demais elementos de convicção são unânimes em afirmar o contrário.” (STJ, HC 11.346-SC, 5ª T., j. 8-2-2000, Rel. Exmo.  Min. Edson Vidigal, DJU de 8-3-2000, RT 778/557).
Com igual entendimento: “Age corretamente o Juiz que indefere instauração de incidente de dependência toxicológica se inexistem no processo elementos que suportem o pedido, evitando-se, assim, que através de um exame inútil e desnecessário se provoque a extinção da punibilidade pela prescrição.” (TJSP, Ver. Crim. 260.074-3/5, 2º Gr. Câms. j 2-5-2000, Rel. Exmo. Des. Pedro Gagliardi, RT 780/580).
Importante realçar: “A simples declaração do réu de ser dependente de drogas não obriga o juiz do processo a determinar a realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a real necessidade de sua realização para a formação de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discricionariedade regrada. Precedentes desta Corte e do Col. STF. Nulidade para cujo reconhecimento se faz necessário percuciente reexame do conjunto probatório, o que é inviável em sede de “habeas corpus”. Ordem denegada”. (STJ HC 17.479/SP 5ª Turma Rel. Exmo. Min. José Arnaldo da Fonseca julg. 04.10.01 DJU 04.02.02, pág. 438). Confira-se, também: “(...) Rejeita-se a preliminar de nulidade do feito por falta de exame de dependência toxicológica, pois inexiste nos autos o mínimo indício de dependência química do agente”. (Apelação Criminal n. 2009.007746-2, Rel. Desig. Exmo. Juiz Manoel Mendes Carli, Col. 2ª Turma Criminal. J. 19.04.2010).
Sem credibilidade alguma a palavra de autodefesa do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Ensina Guilherme de Souza Nucci, in Código de Processo Penal Comentado, Rio de Janeiro, Forense, 13ª edição, 2014, p. 432: “Note-se que o interrogatório é, fundamentalmente, um meio de defesa, pois a Constituição assegura ao réu o direito ao silêncio. Logo, a primeira alternativa que se avizinha ao acusado é calar-se, daí não advindo consequência alguma. Defende-se apenas. Entretanto, caso opte por falar, abrindo mão do direito ao silêncio, seja lá o que disser, constitui meio de prova inequívoco, pois o magistrado poderá levar em consideração suas declarações para condená-lo ou absolvê-lo”.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des.  RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “...se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Nessa linha: “Em se tratando do delito de tráfico de entorpecentes, os depoimentos de policiais que efetuaram a prisão em flagrante do agente revestem-se de valor probatório, se seguros e harmônicos, mormente se a defesa nada de concreto trouxe aos autos para maculá-los, nessa circunstância não se pode desacreditá-los, até porque seria verdadeiro contrassenso o Estado conferir-lhes poder para atuar em seu nome e, depois, negar validade aos atos por eles realizados” (JTJ - 293/538).
Ensina o Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg., em 21 de julho de 2016).
Sob o crivo do contraditório, Fábio José Faury Reis, Policial Civil, esclareceu que diligenciaram no lugar que é "conhecidíssimo ponto de venda de drogas", no estacionamento do condomínio e entraram por trás, em viatura de cores não convencionais, mantendo vigilância e, assim puderam constatar, que o acusado, que reconhece, juntamente com três outros agentes, entre os quais o adolescente, fazia o tráfico de entorpecentes, porquanto, naquele ponto de venda de drogas, recebiam o que seria dinheiro dos usuários compradores e para eles entregava o que seria droga. Essas transações de compra e venda de drogas eram feitas através de uma cerca do tipo alembrado. Enquanto o acusado e os demais agentes, na atividade do comércio, ficavam de um lado da cerca, os usuários ficavam do outro lado. Após constatado o tráfico de entorpecentes, fizeram abordagem, e todos empreenderam fuga, mas o acusado e o adolescente foram capturados. Em poder do réu, foram apreendidas dez porções de droga cocaína, dez porções de droga maconha e dezesseis porções da droga cocaína, na forma de crack. Além de seis reais em dinheiro. Com o adolescente também foi apreendida droga. Os outros participantes da associação do trafico, como disse, empreenderam fuga. O último usuário comprador também conseguiu fuga. O acusado e os demais agentes, incluindo o menor, eram procurados diretamente pelos usuários compradores. Pelo o que recorda o depoente, o acusado teria se justificado dizendo que era usuário de drogas e para sustentar se vício fazia também tráfico de entorpecentes porque, havia pouco, tinha perdido o emprego. Não lembra de declarações do adolescente. Não tem lembrança sobre informações dadas pelo acusado em relação ao tempo em que ele se dedicava ao tráfico de entorpecentes naquele ponto de venda de drogas. Mantiveram a diligência de vigilância por não mais do que quarenta minutos, distando do acusado e dos demais, não mais de vinte metros. Diligenciaram no lugar porque lá e conhecido ponto de venda de drogas. Para além de diversas denuncias pelo disk denúncias também lá já foram feitas diversas prisões, não só pela Polícia Civil como também pela Polícia Militar. O adolescente foi alcançado e retido pelo policial Celso. Os outros agentes que, segundo a acusação, estariam associados ao acusado e ao adolescente também participavam do tráfico de entorpecentes entregando algo aos usuários compradores e também deles recebendo alguma coisa. Essa atividade também se desenvolvia pelo réu e adolescente (fls. 230/231).
O Policial Civil Celso de Oliveira Junior, sob o manto do contraditório, asseverou verdadeiros os fatos narrados na denúncia, esclarecendo que diligenciaram no lugar, para o combate ao tráfico de entorpecentes, porque lá é conhecido ponto de venda de drogas, onde, inclusive, já se fizeram diversas prisões por tráfico de entorpecentes, e mantiveram vigilância com viatura descaracterizada, distando do acusado, do adolescente e dos demais agentes, alguns metros. Constataram o efetivo tráfico de entorpecentes porque os usuários compradores faziam até fila para comprar droga que era vendida através de um alambrado. Enquanto os usuários ficavam de um lado, o acusado, o adolescente e demais agentes, ficavam do outro. Foram por trás e o réu, o adolescente e os demais estavam um pouco distraídos porque atendiam diversos compradores de droga. Logo, fizeram a abordagem e todos empreenderam fuga, mas o adolescente foi alcançado pelo depoente, enquanto o réu foi capturado pelo outro policial. Em poder do réu, foram encontradas diversas porções da droga crack, da droga cocaína e da droga maconha, além de uma pequena quantia em dinheiro. Com o adolescente também foi apreendida droga. Como disse, os demais participantes da associação para o trafico conseguiram fuga e os usuários compradores também. O acusado admitiu para o depoente o tráfico de entorpecentes, disse que antes era professor e estava desempregado. Não lembra de o réu ter dito ser usuário de drogas. Também não lembra de declarações dadas pelo adolescente. O réu e o adolescente disseram que estavam vendendo droga naquele ponto de venda, havia pouco tempo, uma semana. O depoente, durante a vigilância, constatou o efetivo tráfico de entorpecentes, feito pelo adolescente, pelo acusado, e pelos outros dois agentes. Os outros agentes tinham também a função de segurança do ponto de venda. Aos usuários compradores eram entregues saquinhos característicos de serem drogas. Além do acusado, dos dois agentes e do adolescente, que fazia o tráfico, havia apenas os usuários compradores, mas do outro lado da cerca do alambrado (fls. 232/233).
A situação de fato é fenômeno antigo e já foi considerada por venerandas decisões do Egrégio Tribunal. Neste sentido, já foi decidido: “Além do mais, os depoimentos dos policiais têm validade como qualquer outro até que se prove o contrário. É sabido das dificuldades encontradas pelos policiais para arrebanhar testemunhas nos locais dos fatos, principalmente em se tratando de tráfico de drogas. Ninguém depõe contra eles, pois não é desconhecido o poder de persuasão de traficantes, quer pela truculência, quer pela ocupação do espaço deixado pelo Poder Público.” (Apelação n° 0005538-32.2008.8.26.0082, Boituva, Colenda 15ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Exmo. Des. J. MARTINS). Da mesma maneira: “A defesa de (...) questiona a ausência de testemunha civil no momento da prisão. Todavia, é sabido que em crimes desta espécie, apenas policiais costumam depor contra os agentes, porque o cidadão comum tem medo. E exigir a presença de testemunha civil no ato da prisão de traficantes equivale a criar barreira intransponível à condenação desses criminosos. E barreira não prevista em lei” (Apelação nº 990.10.299454-6 - Santos – Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO).
Não parece crível que os policiais – agentes da autoridade, encarregados de combater o crime – fossem falsear distorcendo as circunstâncias em que foi feita a captura, especialmente porque o próprio acusado não esclareceu sobre o motivo ou circunstâncias da alegada denunciação caluniosa, por excesso de acusação. A tese escusatória, por si, não abala minimamente a credibilidade nos depoimentos incriminadores.
Nessa linha: “Prova Testemunha Depoimentos de policiais que realizaram o flagrante, colhidos no auto de prisão e reafirmados em juízo com plena observância do contraditório Idoneidade. (...) É idônea a prova testemunhal colhida no auto de prisão em flagrante e reafirmada em juízo, com plena observância do contraditório, mesmo constituída apenas por depoimentos de policiais que realizaram o flagrante” (RT 771/566)”.
Ainda: “PROVA - TESTEMUNHA - Depoimentos de policiais militares.  Valor Probante  - Inexistência de testemunhas civis. Irrelevância: “O simples fato das testemunhas de acusação serem policiais não é obstante para que sejam desconsiderados seus depoimentos ou que estes sejam recebidos com reservas. É obvio que pelas múltiplas atividades desenvolvidas pelos policiais seria demasiado rigor exigir-se a pompa de testemunhas presenciais, quando se sabe que o usual é a recusa de estranhos para testificarem o caso.” (TJSP – Col.  3ª Câmara, Ap. 206.259-3/4, julg., em 04.06.1996, Rel.: Exmo. Des. SEGURADO BRAZ, RT 732/623).
Os policiais descreveram satisfatoriamente as diligências empreendidas, o encontro de considerável quantidade de drogas em poder do acusado que, em Juízo, por nada lhe ocorrer de melhor para alegar em seu favor, saiu-se com inaceitáveis alegações e acusações. As ingênuas versões do acusado foram, com superioridade, afastadas pelo relato das circunstâncias feito pelos policiais, sob o crivo do contraditório, que lançaram com clareza todos os elementos de informação colhidos, delineadores do tráfico de entorpecentes, praticado em associação estável para o tráfico, inclusive, com o adolescente, com animus lucrandi, e divisão de tarefas, espancando as alegações de autodefesa.
Aliás, os policias descreveram o relevante comportamento de cada um dos agentes para a profissionalizada difusão do vício, sem timidez ou pejo, em lugar especialmente destinado à mercantilização espúria, ainda em plena luz do dia, por volta das quatorze horas, de maneira intensa e com animus lucrandi, dividindo os participantes da empreitada criminosa, desenvolvida em associação para o tráfico, em lugar de intensa difusão do vício, com divisão de tarefas e estruturada organização.
Ensina Fernando Pedroso que “em sede de tráfico de substância entorpecente, constituem prova indiciária do malsinado e vil comércio, exemplificativamente, a quantidade apreendida de estupefacientes, denotando sua incompatibilidade com a destinação para o próprio uso; a forma de fragmentação e acondicionamento do tóxico, confeccionado em diversas embalagens ou unidades distintas e individuais, indicando o propósito de venda a varejo” (Fernando de Almeida Pedroso, Prova Penal, 2ª ed., RT, 2004, item “5”, p. 96).
Ademais, não se dedicando o acusado – que se disse também usuário de drogas - ao trabalho lícito, pois desempregado, evidente que a mercantilização da droga proibida em associação, como se constata pela segura prova produzida, é modo de vida. Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido, pela apurada percepção, tem a veneranda decisão perfeita cabida no caso de que se trata: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu conduta social que o recomende, como ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p.564).
Foi comprovada, pelas circunstâncias, a estabilidade e o profissionalismo na prática da disseminação do vício, em mais larga escala, como modus vivendi. A atividade criminosa foi desenvolvida de forma aberta, reiterada, sem timidez ou pejo, ganhando ampla publicidade, por tempo mais do que relevante, tanto que as diligências policiais, com as seguras informações colhidas, resultaram na prisão, apreensão de expressiva quantidade de drogas diversas, e dinheiro, com desmantelamento da célula de associação para o tráfico, que dispunha de lugar especialmente destinado à difusão do vício, nas imediações de lugares de maior proteção da lei. De amadorismo não se trata nestes autos.
Neste sentido: “Ementa: Lei de Tóxicos (nº 11.343/2006). Crime caracterizado, integralmente. Flagrante inquestionável e ação surpreendida. Quantidade e acondicionamento da droga que revelam comércio. Palavras dos Policiais Militares coerentes e incriminatórias. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Desclassificação para uso impossibilitada. Circunstâncias que apontam para o tráfico. Regime acertado. Apelo improvido.” (TJSP Ap.Crim nº 990.08.070232-7, v.u., Rel. Exmo. Des. LUIS SOARES DE MELLO. j. em 17.02.2009).
Extrai-se dos depoimentos tomados, da forma de execução e do necessário encadeamento lógico do comportamento do agente – relevante, imprescindível e necessário para a continuidade da associação para o crime na narcotraficância – que as drogas, na expressão do que foi apreendido, não circulam sem proximidade de fonte produtora expressiva e enraizamento em organização criminosa.
Pela pertinência e lucidez, obrigatória a transcrição de parte do respeitável julgado em que foi Relatora a Excelentíssima Doutora Ivana David, aplicável ao caso de que se trata, mutatis mutandis: “ (...) Em que pese a primariedade do réu, restou acertada a não aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/2006, porquanto, ( ... ) o local conhecido como “ponto de venda de drogas”, além do depoimento da testemunha (...) relevam que o réu se dedicada à atividade criminosa. Por outro lado, ainda que não se tenha provas exatas sobre a qual organização criminosa pertença o acusado, é certo que para vender drogas em um conhecido “ponto de vendas de entorpecentes” ele deve, necessariamente, estar inserido na estrutura da organização criminosa estabelecida naquela região, uma vez que, ainda, não há “livre concorrência” na venda de drogas. Ora, seria leviano acreditar que o réu simplesmente comprou papelotes de drogas em outro ponto de tráfico, escolheu aquele local, coincidentemente, já conhecido pela venda de entorpecentes, e iniciou o seu “negócio”. Tal conclusão não se trata de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público e notório, notícias divulgadas diariamente pela imprensa, a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Assim, é certo que ( ... )  se dedicava às atividades criminosas de tráfico de drogas, bem como há indícios de que integra organização criminosa, sendo impossível a concessão do redutor, previsto no § 4º, do artigo 33, da Lei nº 11.343/06. (Ap. nº 0004998-62.2011.8.26.0604 - Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Exma. Dra. IVANA DAVID).
Conforme já lembrado: “(...) Ademais, a diligência policial, presenciando a efetiva mercancia ilícita, demonstrou que o tráfico era realizado em conhecido ponto de venda de drogas, onde os acusados tinham livre acesso, permissão que, a toda evidência, não é concedida àquele que não é enfronhado em uma organização criminosa. Condenação, portanto, irreparável (...)” (Apelação nº 0004522-06.2013.8.26.0361, da Comarca de Mogi das Cruzes, Colenda 4ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. CAMILO LÉLLIS, julg., em  7 de junho de 2016).
Por apropriado para o caso, a observação do Exmo. Des. EUVALDO CHAIB: “(...) Na derradeira etapa, os réus não fazem jus à minorante do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. O agente para ser beneficiado com a redução precisa, necessariamente, ter passado sem nódoa, ou seja, não ostentar maus antecedentes, não se dedicar a atividades criminosas e não integrar organização criminosa. É beneficio destinado ao traficante novato, neófito ou “de primeira viagem” nas palavras de GUILHERME DE SOUZA NUCCI (Leis Penais Especiais, RT, 2ª edição, 2007, p. 330). E, na espécie, as circunstâncias concretas da empreitada criminosa, a quantidade de porções apreendida, a natureza (cocaína e maconha), o testemunho da comercialização e a presença em ponto conhecido como local do comércio espúrio indicam que os acusados se dedicavam ao comércio espúrio e espargem fundados indícios do patrocínio por organização criminosa voltada ao tráfico de entorpecentes. O regime para o resgate inicial da pena privativa de liberdade deve ser o fechado. Ora, a narcotraficância expõe toda a sociedade a perigo iminente, pois este é móvel encorajador de celerados para o cometimento de outros crimes gravíssimos, infrações que geram inequívoca comoção social. O dinheiro advindo do tráfico é combustível para patrocinar interesses de diversos outros grupos criminosos. Deste modo, o tráfico combatido com mão frouxa incute enorme sentimento de descrédito no Poder Judiciário. Nos dias atuais, a obstinação e a audácia de delinquentes disseminadores do vício no seio da sociedade merecem repressão mais severa. Trata-se, ademais, como sobredito, de agente que comercializava entorpecente de natureza sobremaneira nociva e propulsora de infestas consequências sociais. E se incumbe ao órgão investido de ofício judicante a apreciação da hipótese para cotejá-la com os comandos normativos estatuídos pela Lei e pelos princípios norteadores das diversas disciplinas legais, não há como reconhecer a presença do elemento subjetivo autorizativo do regime mais benéfico, até porque em consonância com a previsão expressa da legislação ordinária, nos termos do art. 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos” (TJSP - Apelação Criminal nº 0000024-95.2013.8.26.0091, Colenda 4ª Câmara. Rel. Exmo. Des. EUVALDO CHAIB, , j. 15/12/2015).
O bem jurídico foi violado com intensidade significativa. A quantidade da droga apreendida – 6,7g (seis gramas e sete decigramas) da droga cocaína, acondicionada em 10 (dez) eppendorf's, 1,6g (um gramas e seis decigramas da droga cocaína, em forma de crack, acondicionada em 16 (dezesseis) porções e 10,2g (dez gramas e dois decigramas) da droga Cannabis sativa L, popularmente conhecida como maconha, acondicionada em 10 (dez) porções – representa apenas uma amostragem, possível de se colher no momento da prisão, pois, já se decidiu: “Traficância – pretendida desclassificação para simples uso - Pequena quantidade de tóxicos apreendida – Insuficiência. Para se identificar o traficante e distingui-lo do usuário, não é só o problema da quantidade que se deve levar em conta. Os próprios traficantes raramente são encontrados com grandes quantidades de tóxico, pois se de um lado não pretendem correr o risco de perder tudo, numa investida policial, de outro a pequena quantidade pode prestar-se a vendas a varejo e mesmo à dissimulação do característico da mercancia. Decisão: AC. u.n. 4ª Câmara – TACRIM”, como anotou VICENTE GRECCO FILHO, in Tóxicos, Saraiva, 1996, p. 114. Da mesma forma, relevante lembrar que: "A quantia de 14g (quatorze gramas) para exteriorizar ato de tráfico. Notadamente se repartida em pacotinhos, denotando o intuito de venda" (TACRIM - SP - AC - 196.517 - Rel. GERALDO GOMES - RT 543/382).
Da mesma forma: “A condenação penal pelo crime de tráfico não é vedada pelo fato de ser também o agente um usuário da droga. Não descaracteriza o delito de tráfico de substância entorpecente o fato de a Polícia haver apreendido pequena quantidade do