0001996-90.2018.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/02/2022
... antes. Ele era conhecido por furto e tráfico. Ele não indicou com quem trocou  os objetos.
Apesar de o réu informar que não sabia da origem ilícita dos objetos que ele afirma ter adquirido por preço ínfimo, certo é que as evidências mostram que ele tinha conhecimento de que o objetos tinham procedência ilícita.
O réu afirmou que trocou os objetos por duas pipas e ainda, deu R$15,00 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001996-90.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001996-90.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 119/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 704/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego Augusto da Silva






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.

 

DIEGO AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 180 caput, do Código Penal, porque entre os dias 25 de fevereiro e 01 de março de 2018, na Travessa Antônio Barbeiro Filho, nº 01, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, adquiriu, em proveito próprio, coisas que sabia ser produtos de crime, consistentes em 02 máscaras de gesso para teatro, 01 conversor digital para TV da marca Inforkit, 01 sensor de presença, 01 monitor de computador de 15 polegadas, marca AOC, cor preta e 01 carregador de furadeira marca Black && Decker, pertencentes ao Centro Cultural Fernando Faro. 
  Segundo restou apurado, no dia 25 de fevereiro de 2018, de madrugada, foram subtraídos, por pessoas desconhecidas, vários objetos do Centro Cultural Fernando Faro, na cidade de Batatais/SP, dentre os quais os objetos acima relacionados. 
Com efeito, no dia 01 março de 2018, os policiais receberam denúncia anônima no sentido de que no apartamento do “Dieguim”, localizado no conjunto habitacional Salim Jorge Mansur, havia vários objetos produtos de furto. 
Em seguida, os policiais se dirigiram ao local visando averiguar a notícia e, em busca realizada no interior do apartamento, lograram êxito em encontrar vários objetos provenientes de furtos e, dentre estes, os objetos acima descritos que eram provenientes do furto ocorrido no centro cultural Fernando Faro. Diego alegou ter pagado quantia ínfima pelos objetos, não sabendo informar quem era o vendedor, e não apresentado nenhum documento referente ao negócio. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 9/11. 
Auto de Entrega a fls. 17. 
Auto de Avaliação a fls. 45. 
Laudo Pericial (local do furto) a fls. 61/64. 
A denúncia foi recebida em 14 de maio de 2019 a fls. 83. 
O réu foi citado por precatória a fls. 122 e apresentou defesa prévia a fls. 137. 
Durante a instrução processual foram ouvidas  as testemunhas arroladas pela partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais o Promotor de Justiça requereu  a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu  a absolvição do réu e, subsidiariamente, aplicação de pena em seu mínimo legal. 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A materialidade restou devidamente comprovada pelo auto de exibição e apreensão, pelo laudo pericial , laudo de avaliação e  demais provas acostadas nos autos.  
Em sede policial, o acusado disse que “nada sabe sobre o furto ocorrido na Av. Moacir Dias de Moraes, nº 237, em Batatais/SP. Que, não teve qualquer participação no furto ali ocorrido. Que, quanto aos objetos encontrados em sua residência, esclarece que, os adquiriu de um desconhecido, o qual não sabe o nome e a localização. Que, no ato da aquisição o declarante não tinha conhecimento da origem ilícita dos objetos, porém, confessa ter pagado um valor ínfimo pelos tais. Que, os objetos adquiridos foram: ferramentas diversas. Que, esclarece ainda que, após alguns dias da aquisição, policiais militares surgiram em sua residência por volta das três horas da manhã, onde os mesmos invadiram a sua residência e apreenderam diversos itens do uso da família, não tendo qualquer relação com os fatos. Que, o declarante não se recorda dos objetos que foram apreendidos pelos policiais, apenas se recorda de ter trocado duas pipas por máscaras de gesso com um “menino” da comunidade.”. 
Em Juízo, o réu disse que, quanto aos  objetos, um rapaz na comunidade apareceu com essas máscaras e comprou dele. Deu para ele, em dinheiro, R$ 15,00. Ele lhe deu a máscara e outros objetos. A polícia foi averiguar sua casa. abriu a porta. Foi levado para a delegacia. Comprou os objetos. Não conhecia a pessoa de quem comprou. La é uma movimentação. Pagou um preço barato, porque não era objeto com valor alto. O rapaz chegou sujo e perguntou se queria comprar, então, comprou. Não sabia que era produto de furto. Ele disse que era da casa. Comprou, porque mexe com feira do rolo e há esses tipos de negociações. Não teve maldade nenhuma. Ele disse que não era produto de roubo. Está preso por assalto. É solteiro e tem uma filha. Não imaginou que os objetos seriam furtados. Perguntou ao rapaz que foi la vender. Já teve passagem por cadeia e foi a primeira pergunta que lhe fez. Na delegacia disse somente que tinha comprado e disse que falaria somente  em Juízo.   
A testemunha R. de T. S. relatou que os fatos se deram na Av. Moacir Dias de Moraes, 237. Estava fazendo manutenção e chegou no dia, por volta das 13h., se deparou com a porta da entrada principal arrombada e objetos furtados. Os objetos citados na denúncia são os que foram recuperados pela polícia. Os objetos foram recuperados, dentro de dias, para semanas e, .nem tudo foi recuperado. Foram recuperados o monitor, conversor sem o controle remoto, as máscaras de gesso, o monitor quebrado , umas taças, uns copos, o sensor de presença. Não sabe em poder de quem estavam.
A testemunha R.B.F. relatou que  na data dos fatos, anterior aos fatos houve um furto próximo ao conjunto Salim Mansur, em um Centro Cultural, Fernando Faro. Chegou essa notícia do furto. Nesta data receberam a denúncia de que alguns objetos furtados estavam na casa de Dieguinho, pessoa já conhecida dos policiais, no conjunto Salim Mansur. Foram recebidos pela mãe do réu. Do lado de fora observaram na parede duas máscaras de gesso, que haviam sido furtadas. Essas máscaras foram perguntadas à mãe do Diego e ela falou que Diego havia chegado na casa com essas máscaras. Ela autorizou a entrada e vistoriam o apartamento e localizaram objetos que ela não soube informar a procedência. Ela disse que Diego havia levado para la, no dia anterior. Ela foi informada que se tratava de objeto de furto. Localizaram Diego em um apartamento. Ele negou o furto e disse que trocou os objetos por duas pipas e levou os objetos para a residência da mãe dele. Já conhecia o réu, antes. Ele era conhecido por furto e tráfico. Ele não indicou com quem trocou  os objetos.
Apesar de o réu informar que não sabia da origem ilícita dos objetos que ele afirma ter adquirido por preço ínfimo, certo é que as evidências mostram que ele tinha conhecimento de que o objetos tinham procedência ilícita.
O réu afirmou que trocou os objetos por duas pipas e ainda, deu R$15,00 a pessoa que não conhecia e, mesmo assim, adquiriu tais objetos. Disse que assim o fez por frequentar "feira do rolo" e ser comum esse tipo de negociação.
Ao contrário do afirmado pelo réu, não se trata de negociação comum. Ao menos não é comum ao homem médio , que zela para fazer negócios, sabendo a procedência dos objetos adquiridos e, ainda, exigindo nota fiscal dos mesmos.
Assim não agiu o réu.
A testemunha R. afirmou que os objetos foram subtraídos do teatro.
A testemunha R. F. disse que recebeu uma denúncia  de que objetos subtraídos do teatro se encontravam na casa do réu. Foram até la e a mãe do réu os recepcionou. Viu as máscaras subtraídas penduradas na parede. A mãe do réu informou que as máscaras e os demais objetos que foram encontrados na casa do réu foram trazidos por ele, no dia anterior.
Ora, a dinâmica dos fatos demonstrados nos autos autorizam a conclusão, com segurança de que adquiriu os objetos, por preço ínfimo, sabendo que se tratavam de objetos de origem ilícita.
Portanto, afasta-se a tese autodefensiva do réu de que não tinha este conhecimento. Ademais, é pessoa envolvida com o meio ilícito, disse frequentar "feira do rolo", o que confirma, ainda mais que tinha consciência de que o objetos subtraídos eram provenientes de furto realizado anteriormente. 
Cabia ao réu demonstrar que não sabia que os produtos tinham origem ilícita porém, deste ônus, não se desincumbiu.  . 
Nesse sentido já se manifestou a jurisprudência: 
APELAÇÃO CRIMINIAL. CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO, RECEPTAÇÃO. CONDUZIR VEÍCULO OBJETO DE ROUBO. DOLO ESPECÍFICO DO TIPO PENAL COMPROVADO. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. CONDENAÇÃO MANTIDA. DOSIMETRIA DA PENA CONFIRMADA. Condenação mantida. Caso em que o réu foi abordado na via pública e flagrado na condução de veículo roubado poucos dias antes. Não portava documento de habilitação e tampouco os relativos ao automóvel. A versão exculpatória do réu não convenceu, restando dissociada das demais provas produzidas. O dolo exigido pelo tipo penal veio evidenciado pelas circunstâncias fáticas do caso, denotando a plena consciência do agente de que conduzia veículo roubado, ainda que não admitido por ele, havendo, assim, prova suficiente da materialidade e da autoria do delito. Redução da pena aquém do mínimo. Ainda que presente a atenuante da menoridade, não é possível a redução da pena-base aquém do mínimo, pela vedação imposta pela Súmula n°231 do STJ. Pena de multa. Inviável o afastamento da penas de multa, pois se trata de sanção principal e cumulativa, que não pode ser relevada, por ausência de suporte legal. APELO DEFENSIVO DESPROVIDO UNÂNIME. (Apelação Crime nº70055906622, Sexta CâmaraCriminal, Tribunal de Justiça do RS. Relator: Ícaro Carvalho de Bem Osório, Julgado em 27/03/2014) (grifo nosso).
Afasto, pois, as teses defensivas.  
Assim, demonstrada a autoria e a materialidade, a condenação se faz de rigor. 
Caracterizado o delito narrado na denúncia, com fundamento nos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação da pena. 
I. As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis ao réu, como consta de sua folhas de antecedentes (fls.169/181 e certidão de ls. 183/184). Por esta razão fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando-a em 1/3, resultando nesta fase em, um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão e ao pagamento de treze (13) dias-multa, no piso legal.
II. Na segunda fase, não há presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes, mantendo-se a pena no patamar anteriormente encontrado. 
 III. Na terceira fase não há causa de aumento, ou de diminuição de pena a serem consideradas, razão pela qual torno a pena definitiva em um (01) ano e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13)  dias multa, no piso legal.   

Ausentes os requisitos subjetivos autorizadores para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como para concessão do sursis.   O réu ostenta antecedentes, possui processo com sentença transitada em julgado, demonstrar envolvimento com o meio ilícito, razão pela qual não deve ser a ele concedido tais benefícios.   
Para cumprimento da pena,  fixo o regime aberto.
Faculto ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO DIEGO AUGUSTO DA SILVA, qualificado nos autos à pena de UM (01) ANO E QUATRO (04) MESES DE RECLUSÃO (REGIME ABERTO ) E  PAGAMENTO DE TREZE (13) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 180 "CAPUT", DO CÓDIGO PENAL.  
CUSTAS EX LEGE. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C.
Batatais, 02 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA