0001836-84.2015.8.26.0615
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/08/2022
... Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, . - centro
CEP: 15170-000 - Tanabi - SP
Telefone: (17) 2221-5163 - E-mail: tanabi2@tjsp.jus.br
      
0001836-84.2015.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001836-84.2015.8.26.0615
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANTONIO DA SILVA GIBIN e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kerla Karen Ramalho de Castilho Magrini


Vistos.


ANTONIO DA SILVA GIBIN e MANNYX JACINTO FERREIRA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 180, §1º, e no artigo 288, caput, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a inicial acusatória, no dia 24 de fevereiro de 2015, no período vespertino, na Avenida Antônio Gardini, nº 8241, Estância Princesa, na Cidade de Cosmorama, Comarca de Tanabi, agindo em concurso e com unidade de desígnios, caracterizado pela identidade de propósitos, conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, adquiriram, receberam e transportaram, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, coisas que sabiam ser produto de crime, consistentes em 140 (cento e quarenta) sacas de farelo de soja, 15 (quinze) sacas de milho e 2 (duas) sacas de açúcar, com cerca de 50 Kg (cinquenta quilogramas) cada uma, avaliadas em R$ 7.870,00 (sete mil e oitocentos e setenta reais), pertencentes à sociedade empresária ALL América Latina Logística; outrossim, ANTÔNIO DA SILVA GIBIN, MANNYX JACINTO FERREIRA, MÁRCIO DIMARCHI RIBEIRO e CARLOS EDUARDO GARCIA foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 288 do Código Penal, porque, entre os anos de 2012 e 2015, em local e horário incertos, associaram-se para o fim específico de cometer crimes.

Auto de exibição e apreensão (fls. 8 e 9/10).

Auto de reconhecimento (fls. 11).

Auto de entrega (fls. 12).

Auto de avaliação (fls. 13 e 118).

Laudo pericial (fls. 41/54, 143/146 e 219/225).

A denúncia foi recebida em 12/01/2018 (fls. 293/294).

Os réus foram citados (fls. 381, 384, 409 e 419) e apresentaram resposta à acusação (fls. 385/388 e 429/432).

Na audiência de instrução realizada em 04/11/2021, na sala de audiências virtual da 2ª Vara do Foro de Tanabi, Comarca de Tanabi, Estado de São Paulo, por meio da plataforma Microsoft Teams, foram inquiridas as testemunhas de defesa Antônio de Souza e Siderlei dos Santos. Ausente o acusado Márcio Dimarchi Ribeiro, em razão de problemas de conexão com a internet. Ausentes as testemunhas de defesa Antônio Melhado, Alex Dimarchi Ribeiro e Willian Alves dos santos, tendo a Defesa insistido nos seus depoimentos. Pelo defensor do acusado ausente foi dito que concordava na oitiva das testemunhas na ausência do réu. Deprecou-se a condução coercitiva das testemunhas ausentes.

Na audiência em continuação realizada em 28/06/2022 foram ouvidas as testemunhas de defesa Antônio Melhado e Alex Dimarchi Ribeiro. Em seguida, os réus foram interrogados. Encerrada a instrução, pelas partes foi requerida a concessão de prazo para apresentação de memoriais escritos, o que foi deferido.

O Ministério Público apresentou memoriais (fls. 855/862) pugnando pela condenação dos acusados nos termos da denúncia.

A Defesa de Antônio da Silva Gibin e Mannyx Jacinto Ferreira (fls. 881/886) requereu em memoriais a prolação de sentença absolutória em favor dos réus com fundamento no artigo 386 do Código de Processo Penal, haja vista a fragilidade do conjunto probatório.

A Defesa de Márcio Dimarchi Ribeiro e Carlos Eduardo Garcia apresentou memoriais (fls. 890/894) pugnando pela improcedência da ação penal e consequente absolvição dos acusados quando à imputação do delito descrito na inicial acusatória, nos termos do artigo 386 do Código de Processo Penal.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Passo à prolação da sentença, diante do regular afastamento do MM. Juiz Titular que presidiu a instrução, e minha designação para substituí-lo no período.

A pretensão penal é procedente.

A materialidade do crime restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/07, auto de exibição e apreensão de fls. 08/10, auto de reconhecimento a fls. 11, laudo pericial de fls. 41/54, 143/146, 219/225, auto de avaliação a fls. 118, e pelas demais provas orais produzidas nos autos. 

Em relação à autoria, também não restam dúvidas.

A testemunha Anderson da Silva Melo, em juízo, disse que trabalha na empresa América Latina, hoje denominada Rumo Logística. Em 2015 já trabalhava na empresa. Na data dos fatos foi comunicado pela segurança da empresa de que a polícia militar havia detido pessoas que estavam praticando furto no pátio da cidade de Simonsen. Quando a polícia foi apresentar a ocorrência à Delegacia, disseram que o receptador dos produtos seria Gibin, proprietário de uma autoescola em Cosmorama. A polícia foi em diligência até o local, uma chácara, havia uma carreta com adesivos da autoescola, sendo que os produtos furtados estavam no interior desta carreta. Logo após, a Sra. Mannyx, esposa de Gibin, chegou ao local com um veículo Montana e em cima havia sacos vazios e vestígios dos mesmos produtos furtados. Os produtos foram recuperados. Não presenciou o furto. Esteve presente na chácara em Cosmorama. Não conhecia as pessoas anteriormente. Não se recorda do valor do prejuízo. Participou do reconhecimento das sacas.

A testemunha de acusação Rosana Ferreira Lopes, policial militar, em juízo, disse que foram acionados porque estavam furtando grãos da composição do trem. Chegando no local, viram dois indivíduos próximos a umas sacas, conseguindo detê-los, sendo Carlos Eduardo e Márcio que estavam próximo ao local, sendo que os furtadores assumiram que há quatro anos praticavam furto de grãos e tinham comprador certo para os furtos, que seria um senhor conhecido como Gibin, que é de Cosmorama. 

No mesmo sentido, foi o depoimento da testemunha de acusação Roberto Alves de Souza, policial militar, acrescentando que não conhece a acusada Mannyx.

A testemunha Guilherme Silva Martins, policial militar, prestou depoimento no mesmo sentido, acrescentando que quando chegaram em Cosmorama, na chácara do receptador, na área do imóvel, já era possível avistar diversas sacas de grãos. Havia também num caminhão nesse local, com a carroceria cheia de sacas. Gibin, a princípio não soube esclarecer os fatos, posteriormente compareceu no local a esposa dele, num veículo Montana, em cuja carroceria também havia vestígios de grãos.

A testemunha de acusação Ângelo Amauri Aparecido Genascoli, policial militar, declarou que após os furtadores identificarem o receptador, foram até a residência deste em Cosmorama, no local, encontraram na área da casa várias sacas de grãos. Gibin não soube informar a procedência desses grãos e posteriormente sua esposa chegou ao local  com um automóvel Montana e dentro deste havia vestígios de que estavam entregando as sacarias.

No mesmo sentido foram as declarações da testemunha de acusação Edwaldo Pereira da Silva, confirmando que quem comprava os produtos furtados era GIBIN, estando todos associado com os furtadores.

A testemunha de defesa Antônio de Souza, afirmou, em Juízo, que alugou, por um ano, o terreno e a residência dele para o acusado Gibin que criava galinhas e porcos. Disse que não frequentava o local e por isso não sabe informar como o acusado alimentava seus animais. Nunca ouviu falar que o acusado Gibin teria comprado mercadorias sabendo que eram produtos de furto. Não sabe informar quem eram os responsáveis pelos furtos praticados na linha férrea.

A testemunha de defesa Siderlei dos Santos, afirmou, em Juízo, que na época dos fatos era funcionário do acusado Gibin. Relatou que foram abordados na propriedade por um senhor de estatura média e cabelos grisalhos, o qual estava em um caminhão azul, e ofereceu os produtos do furto em questão. Se recorda que Gibin questionou sobre a nota fiscal dessa mercadoria, e o senhor teria dito que posteriormente iria trazer o documento. Acredita que tinha cerca de 70 ou 80 sacas desse farelo de trigo. Não se recorda em específico do que foi discutido a respeito do valor daquela mercadoria. Afirmou que o material estava todo armazenado em sacas brancas, todos iguais e sem nenhuma identificação. Em todo tempo que manteve contato com o acusado Gibin, nunca ouviu falar que o mesmo comprava produtos de origem ilícita. Afirmou que o acusado teria comprado aquele material pois havia arrendado aquele terreno e iria criar algum animal. Se recorda que o senhor que vendera o material se apresentou como João, mas não teria dito seu sobrenome.

A testemunha de defesa Alex Dimarchi Ribeiro, afirmou, em Juízo, que foi ele quem cometeu os furtos contra a empresa All – América Latina Logística, juntamente com Willians. Acrescentou que Márcio e Carlos Eduardo não estavam presentes no momento dos furtos. Afirmou que os réus estão sendo acusados pois foram pegos próximo ao local do furto, mas isso aconteceu de forma equivocada, pois eles estavam indo trabalhar. Afirmou que não conhece o acusado Gibin. O produto do furto é transportado a granel, sendo que a testemunha o ensacou, abrindo a tampa da locomotiva e retiraram os grãos.  

A testemunha de defesa Antônio Melhado, afirmou, em Juízo, que o acusado Gibin teria arrendado uma chácara e, por esse motivo, teria o procurado para que pudessem comprar farelo de soja juntos, visto que, quando comprado em grande quantidade, o valor da despesa seria menor. Nunca ouviu falar que o acusado Gibin comprava produtos que sabia ser de origem ilícita.

O acusado Antônio da Silva Gibin, afirmou, em seu interrogatório, que não são verdadeiras as acusações a ele imputadas. Na época dos fatos, um senhor teria lhe oferecido a mercadoria por um preço próximo ao de mercado e assim acabou comprando o produto. Relatou que exigiu a nota fiscal e o senhor teria dito que em cerca de três dias lhe entregaria o documento. Depois disso, tentou encontrar o senhor que lhe vendeu os produtos, mas não obteve sucesso. Guardou o material em seu caminhão pois estava no relento tomando sol e chuva. Nada tem contra as testemunhas, trabalha como instrutor de autoescola.

A acusada Mannyx Jacinto Ferreira, afirmou, em seu interrogatório, que não são verdadeiras as acusações a ela imputadas. Relatou que quando a depoente chegou de uma viagem, o acusado Gibin teria lhe informado de que comprou algumas sacas de soja e estaria aguardando a respectiva nota fiscal do produto. Afirmou que Gibin armazenou a mercadoria no interior da carreta para que assim pudesse aguardar a nota fiscal. Tentou encontrar o senhor que teria vendido as sacas, mas não obteve sucesso. Trabalha como instrutora de trânsito.

O acusado Márcio Dimarchi Ribeiro, em juízo, disse não são verdadeiras as acusações a ele imputadas. No dia dos fatos, relatou que estava indo e foi abordado por policiais que queriam que eles assumissem "o negócio de soja". Ficou sabendo posteriormente que fora seu irmão e outro rapaz que teriam praticado os furtos. Nada tem contra as testemunhas.

O acusado Carlos Eduardo Garcia, afirmou, em seu interrogatório, que não são verdadeiras as acusações a ele imputadas. Relatou que trabalhava em uma empresa de blocos e, no dia dos fatos, pediu para que o acusado Márcio o ajudasse a carregar um caminhão. Quando foram atravessar a linha férrea, policiais os abordaram e os acusaram de estarem realizando os furtos no local. Não conhece os outros acusados além do Márcio. Nada tem contra as testemunhas. Trabalha em uma firma de blocos.

Destarte, verifica-se haver prova suficiente para a condenação dos acusados pelos crimes descritos na denúncia. Se não, vejamos:

Os policiais militares que conduziram a ocorrência do furto, que ocorreu na cidade de Simonsen, confirmaram em juízo os seus depoimentos prestados em solo policial (fls.75 e 79) no sentido de que os furtadores Márcio e Carlos Eduardo foram surpreendidos pelos policiais próximos a dezoito sacas de soja e admitiram a prática do furto, bem como informaram que o produto furtado tinha destinatário/comprador certo, o  acusado Antônio da Silva Gibin, e que há mais de quatro anos este vinha comprando os produtos furtados.

Os policiais militares que foram até a chácara de Antônio da Silva Gibin confirmaram que no local havia sacas de grãos na áera da propriedade e na carroceria de um caminhão, bem como que sua esposa, a acusada Mannyx, chegou ao local com um veículo Montana, de modo que puderam constatar vestígios de grãos na carroceria deste veículo.

Os policiais militares declararam, ainda, que o acusado Antônio da Silva Gibin não soube esclarecer a procedência das sacas de grãos encontradas na referida chácara.

Assim, há prova suficiente para a condenação dos acusados Antônio Gibin e Mannyx pelo crime de receptação qualificada, bem como para a condenação destes e dos acusados Márcio e Carlos Eduardo pelo crime de associação.

Os depoimentos da testemunha de defesa em nada afastam a condenação dos acusados, porque não presenciaram os fatos, além disso, estão dissonante no conjunto probatório.

Ademais, a simples alegação de desconhecimento da procedência do bem, desamparada de quaisquer outras provas capazes de infirmar ou ao menos por em dúvida os demais elementos probatórios colhidos dos autos, não é capaz de, por si só, afastar a ocorrência do crime de receptação.

Por fim, nem se diga que a prova se baseia exclusivamente em depoimentos policiais e, por isso, não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório, a uma porque as provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais, conforme supra explicitado, a duas porque a oitiva de policiais que conduziram a ocorrência, consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido: 

HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012). PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).

Passo à fixação da pena.

1. Em relação ao acusado Antônio da Silva Gibin
Do crime previsto no art. 180, § 1° do Código de Processo Penal:

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a existência de mau antecedente apto a majorar a pena (cf. fls. 370/372), exaspero a pena base em um sexto, perfazendo três anos e seis meses de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a perna aquém do mínimo legal. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

No que tange à pena de multa, fixo-a em onze dias-multa. Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.
Do crime previsto no art. 288 do Código Penal:

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a existência de mau antecedente apto a majorar a pena (cf. fls. 370/372), fixo a pena base em um ano e dois meses de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a perna aquém do mínimo legal. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Do concurso de crimes: 

Tendo em vista que os crimes em questão foram cometidos mediante concurso material (art. 69 do Código Penal), de rigor a soma das penas. Assim, a pena corpórea totaliza quatro anos e oito meses de reclusão.

Ex vi do disposto no art. 33 do Código Penal, o regime adequado de cumprimento inicial da pena é o semiaberto. 

2. Em relação à acusada Mannyx Jacinto Ferreira: 

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a inexistência de maus antecedentes (cf. fls. 369), fixo a pena base no mínimo legal cominado: três anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a perna aquém do mínimo legal. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

No que tange à pena de multa, fixo-a em dez dias-multa. Considerando a situação econômica do agente, fixo o valor unitário no mínimo legal cominado.

Do crime previsto no art. 288 do Código Penal:

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a inexistência de maus antecedentes (cf. fls. 369), fixo a pena base no mínimo legal cominado: um ano de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a perna aquém do mínimo legal. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Do concurso de crimes: 

Tendo em vista que os crimes em questão foram cometidos mediante concurso material (art. 69 do Código Penal), de rigor a soma das penas. Assim, a pena corpórea totaliza quatro anos de reclusão.

Ex vi do disposto no art. 33 do Código Penal, o regime adequado de cumprimento inicial da pena é o aberto.

Tendo em vista que a ré preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, é imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, sendo uma delas a prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e a outra a prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, a serem especificadas oportunamente no momento de sua execução.

3. Em relação ao acusado Carlos Eduardo Garcia:

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a existência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (cf. fls. 362/367), exaspero a pena base em um sexto, perfazendo um ano e dois meses de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não têm o condão de reduzir a perna aquém do mínimo legal. Ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição da pena, torno tal reprimenda definitiva.

Ex vi do disposto no art. 33 do Código Penal, o regime adequado de cumprimento inicial da pena é o aberto.

Tendo em vista que o réu preenche os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, é imperiosa a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, sendo uma delas a prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e a outra a prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, a serem especificadas oportunamente no momento de sua execução.

4. Em relação ao acusado Márcio Dimarchi Ribeiro:

Considerando o disposto no art. 59 do Código Penal, sobretudo a existência de mau antecedente apto a majorar a pena (cf. fls. 373/376, proc. n° 0016506-14.2014.8.26.0664), exaspero a pena base em um sexto, perfazendo um ano e dois meses de reclusão.  Ante a agravante da reincidência (cf. fls. 373/376, proc. n° 0005799-21.2013.8.26.0664), majoro a pena em um sexto, perfazendo um ano,  quatro meses e dez dias de reclusão. Não há atenuantes nem causas de aumento ou de diminuição da pena, de modo que torno tal reprimenda definitiva. 

Incabível a substituição das penas privativas de liberdade aplicada por penas restritivas de direitos, nos termos do artigo 44, parágrafo 3º, do Código Penal. Impossível também, em face do artigo 77, inciso I, do Código Penal, a aplicação do “sursis”. O regime inicial de cumprimento de pena do réu será o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal. 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão penal e, assim:

(i) CONDENO ANTONIO DA SILVA GIBIN pela prática dos delitos previstos nos artigos 180, § 1º, e 288, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de quatro anos e oito meses de reclusão e de onze dias-multa com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto. 

(ii) CONDENO MANNYX JACINTO FERREIRA pela prática dos delitos previstos nos artigos 180, § 1º, e 288, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas de quatro anos de reclusão e de dez dias-multa com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, sendo uma delas a prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e a outra a prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, a serem especificadas oportunamente no momento de sua execução; 

(iii) CONDENO CARLOS EDUARDO GARCIA pela prática do delito previsto nos artigo 288 do Código Penal, à pena de um ano e dois meses de reclusão. O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto. Substituo a pena privativa de liberdade por duas penas alternativas, sendo uma delas a prestação pecuniária no valor de um salário-mínimo e a outra a prestação de serviços à comunidade durante o tempo da condenação, a serem especificadas oportunamente no momento de sua execução; 

(iv) CONDENO MÁRCIO DIMARCHI RIBEIRO pela prática do delito previsto nos artigo 288 do Código Penal, à pena de um ano, quatro meses e dez dias de reclusão. O regime inicial de cumprimento da pena é o semiaberto.

Os réus responderam ao processo soltos e não houve alteração fática, por isso poderão recorrer em liberdade.

Condeno, ainda, os réus no pagamento de custas estaduais, estabelecidas em 100 UFESP(s), com fundamento no artigo 4º, §9º, "a", da Lei nº 11.608/03, observando-se a gratuidade conferida aos acusados Carlos Eduardo Garcia e Márcio Dimarchi Ribeiro, deferida neste ato.

Publique-se. Registre-se. Intime-se. Cumpra-se.

Tanabi, 18 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA