0001866-29.2016.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 25/09/2017
... sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 1. RECURSO DEFENSIVO Sentença condenatória Reversão do julgado Impossibilidade Autoria e materialidade comprovadas Depoimento da vítima Validade Precedentes A palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem interagiu com os criminosos e vivenciou os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001866-29.2016.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001866-29.2016.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Carlos Valério Torres




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa

Vistos.
RAPHAEL CARLOS VALÉRIO TORRES, qualificado nos autos (fls. 33 e 36, respectivamente), foi denunciado pela Justiça Pública e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, do Código Penal, e artigo 244-B do ECA, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 8 de abril de 2016, por volta das 17h30min, na Chácara Osvaldo Sia, s/nº, Bairrinho, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira, previamente ajustados e com unidade de desígnios com os adolescentes Wellington Botasso Cardoso e Gilson Sia Junior, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e por meio de restrição da liberdade da vítima Graci Terezinha Teixeira Sia de Santana, os bens descritos na exordial acusatória.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado facilitou a corrupção de Wellington Botasso Cardoso e Gilson Sia Junior, com eles praticando a infração penal acima mencionada (fls. 01/02).
Recebida a denúncia em 22 de junho de 2017 (fls. 75/76), o réu foi citado (fls. 85) e, por meio de seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 93).
O recebimento da inicial foi mantido (fls. 94).
Em sede de instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do acusado. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva.
A Defesa do réu, por sua vez, requereu a fixação da pena corporal no patamar mínimo.
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 65), pelo auto de reconhecimento de objeto (fls. 19) e pelos autos de reconhecimento fotográfico (fls. 20/21 e 33).
A autoria delitiva é, de igual sorte, indubitável.
O réu, em juízo, confessou a prática do crime. Disse ter se juntado aos dois adolescentes pouco antes dos fatos, tendo se utilizado de uma arma de fogo para praticar o crime de roubo. Negou, contudo, saber que se tratavam de dois menores.
A confissão apresentada pelos réus encontra respaldo no robusto conjunto probatório acostado aos autos.
Isso porque a vítima, em juízo, asseverou que, na data dos fatos, ao chegar em sua residência, estacionou seu carro na garagem e, após levar uma sacola para outra garagem, foi surpreendida por três indivíduos, dentre os quais o réu, sendo que um deles estava munido de uma arma de fogo, tendo anunciado o assalto. Após os três meliantes ingressarem no local, passaram a perguntar sobre um cofre e dinheiro. A ofendida, então, levou dois indivíduos até o lugar onde havia dinheiro. Os agentes, após subtraírem o dinheiro, passaram a recolher os demais objetos que haviam na casa e os colocaram em um veículo da vítima, tendo também subtraído pertences da casa de sua filha. Após retornarem para a casa da declarante, amarraram-na e a deixaram trancada em seu quarto, tendo a conduta criminosa durado aproximadamente duas horas. Logo depois, a vítima conseguiu se soltar e pediu socorro para sua vizinha. Em juízo, reconheceu o réu como sendo um dos autores dos fatos. Em solo policial, disse que o adolescente Wellington era o rapaz que acompanhava RAPHAEL no momento em que foi abordada.
A versão da ofendida restou corroborada pelo relato do investigador de polícia Jorge Hamilton Fadel, que disse ter realizado investigação que culminou com a identificação do acusado e dos demais adolescentes, reiterando em juízo o quanto exposto no relatório de fls. 22/30.
Consoante se verifica, os elementos de convicção são fartos na demonstração da responsabilidade criminal do réu. 
Com efeito, a prova oral colhida em juízo logrou comprovar que, na data dos fatos, o adolescente Gilson emprestou um veículo para que o acusado e o adolescente Wellington roubassem a casa da vítima, que foi efetivamente rendida logo após estacionar seu carro na garagem de sua residência, ocasião em que o réu, munido de uma arma de fogo, anunciou o assalto e a levou para dentro do imóvel, no qual passou a subtrair os pertences descritos na vestibular acusatória.  
Após subtrair os objetos, o acusado se dirigiu à casa da filha da ofendida, em cujo interior subtraiu outros objetos. Após retornar para a residência da vítima, o réu, sempre acompanhado dos adolescentes Gilson e Wellington, amarrou os pés e mãos da ofendida, que ficou trancada em seu quarto, conseguindo pedir socorro após se certificar de que os criminosos já haviam ido embora.
Registre-se, por oportuno, que a palavra da vítima restou devidamente corroborada pelo relatório de fls. 25/30, por meio do qual se verifica que o veículo dela subtraído foi visto transitando pelas vias públicas desta cidade momentos depois do crime ter sido praticado, ocasião em que era escoltado por uma motocicleta pertencente ao padrasto do menor Gilson, tendo sido encontrado, em sua residência, um capacete que havia sido roubado da casa da vítima Graci, não havendo dúvidas, portanto, do envolvimento do réu no crime patrimonial que lhe foi imputado. 
Os próprios adolescentes, inquiridos em solo policial, narraram com detalhes os fatos e confirmaram a participação do réu no delito.
Destaco ser digna de toda credibilidade a palavra da vítima, sendo cediço o entendimento de que, em crimes cometidos na clandestinidade, sem testemunhas oculares, deve o aplicador da lei levar em consideração o relato daqueles que vivenciaram de perto os fatos narrados nos autos, especialmente tratando-se de pessoas isentas e que não possuam motivo para inventar injusta acusação em prejuízo do agente criminoso.
Nesse sentido:

"APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma Artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. 1. RECURSO DEFENSIVO Sentença condenatória Reversão do julgado Impossibilidade Autoria e materialidade comprovadas Depoimento da vítima Validade Precedentes A palavra da vítima é preponderante, até porque foi ela quem interagiu com os criminosos e vivenciou os fatos, razão pela qual pode narrá-los com maior clareza e riqueza de detalhes, carecendo do interesse de falsamente acusar um inocente - Identificação do acusado, com segurança, em ambas as fases da persecução criminal, como autor do delito - Reconhecimento do delito de furto - Impossibilidade Subtração com violência e grave ameaça caracterizada Condenação mantida Dosimetria penal - Reconhecimento da circunstância atenuante prevista no artigo 65, inciso III, alínea "b", do Código Penal Impossibilidade Ausência da espontânea vontade Parcial reparação do dano que não decorreu da livre vontade do acusado, mas por iniciativa exclusiva dos familiares, que conheciam a vítima RECURSO IMPROVIDO. 2. RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO Reparo no "quantum" do aumento das reprimendas, na terceira etapa dosimétrica Adequação - Necessidade Aumento de um terço até metade Inteligência do "caput" do §2º, do artigo 157, do Código Penal Imposição do regime prisional fechado, sobretudo pelas condições pessoais do réu e circunstâncias objetivas do crime, com esteio no artigo 33, § 3º, do Código Penal - Gravidade concreta do crime, a conduta do acusado durante a prática delitiva e a necessidade de imposição de uma medida que seja suficiente para a prevenção e reprovação do delito, tornando não recomendável fixação de regime prisional diverso para o inicial cumprimento da sanção carcerária RECURSO PROVIDO".
(Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação nº 0004078-63.2008.8.26.0129 - Relator Desembargador Silmar Fernandes - Julgado em 07/11/2013; destaquei).

Registre-se, no mais, que o fato de parte das rei furtivae ter sido encontrada na residência do adolescente Gilson serve como mais um elemento probatório hábil a evidenciar a participação do réu na empreitada criminosa. Isso porque a apreensão do produto do roubo em poder de comparsa do agente enseja inversão do ônus da prova, exigindo a Defesa a demonstração de versão escusatória convincente, o que não ocorreu no caso em apreço.
Nesse sentido:

“Apelação. Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso Defensivo. Materialidade e autoria devidamente comprovados. Depoimentos firmes e coesos dos policiais militares responsáveis pela prisão em flagrante do apelante. Réu preso na posse da "res furtiva" e confesso em juízo. Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto. Inadmissibilidade. A simulação do uso de arma de fogo efetiva a ameaça caracterizadora do delito de roubo. Pretendido o reconhecimento do crime tentado. Inocorrência. O crime de roubo consuma-se no momento em que o agente torna-se, ainda que por curto espaço de tempo, possuidor da 'res' subtraída mediante violência ou grave ameaça. Pena bem fixada - Mantido o regime inicial fechado nos termos do artigo 33, §3º, do C.P. em razão da própria violência da espécie delitiva e comprovada reincidência do apelante - Recurso improvido". 
(Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - Apelação nº 0004551-98.2009.8.26.0554 - 4ª Câmara de Direito Criminal – Relator Desembargador Salles Abreu – Julgado em 25/09/2012).

Constata-se, assim, ter o órgão de acusação comprovado a efetiva atuação do acusado, tendo ele sido o responsável por abordar a vítima, ingressar na sua residência acompanhada de um adolescente e por subtrair parte dos bens descritos na exordial acusatória, sempre auxiliado pelos demais adolescentes.
Superadas tais questões, deve-se deixar claro que o delito de roubo se consumou, eis que o acusado teve para si a posse dos bens subtraídos, sendo majoritário o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que essa posse seja mansa e tranquila, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância do ofendido. 
Nesse sentido, aliás, é o teor da Súmula 582 do STJ.
No que se refere às causas de aumento de pena descritas na exordial acusatória, restou comprovado que a conduta delitiva foi perpetrada em concurso de pessoas, já que há nos autos provas seguras a indicar que a atuação ilícita do réu se deu em conluio com os adolescentes indicados na exordial acusatória, tendo todos agido em conjunto visando a uma finalidade comum, com específica divisão de tarefas e inequívoca conjugação de vontades, pelo que se faz imperiosa a incidência da majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. 
De igual sorte, a majorante prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Diploma Penal há de ser reconhecida. Com efeito, logrou a acusação demonstrar terem os agentes restringido a liberdade da vítima durante a consumação do delito de roubo, tendo o crime demorado cerca de duas horas para se encerrar, período durante o qual a ofendida permaneceu com sua liberdade restringida como meio necessário para a execução do crime, circunstância que autoriza a incidência da causa de aumento.
Nesse sentido:

“Apelação Criminal  Roubo qualificado pelo concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição à liberdade das vítimas - Declarações das vítimas coerentes e harmônicas entre si, aliadas aos reconhecimentos levados a efeito e aos depoimentos dos policiais ouvidos  Absolvição  Impossibilidade  Conjunto probatório suficiente a ensejar a condenação dos recorrentes  Participação de menor importância do recorrente Emerson  Impossibilidade  Ambos assumiram a propriedade da arma e a manusearam durante as ameaças à vítima  Pleito da defesa de Emerson, visando a desclassificação para a modalidade tentada  Inadmissibilidade  O crime se consumou, visto que, após roubar a vítima, os réus se evadiram, com o veículo do ofendido e demais bens subtraídos, ficando com a posse mansa e pacífica da res furtiva, ainda que por breve lapso temporal   Afastamento da causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal – Impossibilidade  Ficou demostrado por meio do conjunto probatório que os dois recorrentes, com unidade de desígnios, subtraíram os bens da vítima para eles, mediante grave ameaça   Qualificadora do emprego de arma, que restou bem demonstrada, pela prova oral e pericial  Qualificadora da restrição da liberdade da vítima que havia mesmo de ser reconhecida, na medida em que, o próprio ofendido, quando ouvido, deixou claro ter permanecido em poder dos roubadores por aproximadamente vinte minutos - Pleito da defesa de Emerson, visando a diminuição da pena pela confissão  Impossibilidade  Além do recorrente não ter confessado em juízo, sua pena foi fixada no mínimo legal, o que afasta a incidência da atenuante, nos termos da Súmula 231 do STJ  Alteração da pena de Márcio  Necessidade  Regime prisional corretamente fixado  Pena e regime prisional de Emerson corretamente aplicados -  Apelo defensivo de Márcio parcialmente provido e Apelo de Emerson improvido”. 
(Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 0038483-39.2009.8.26.0405 – Relator Desembargador Borges Pereira – Julgado em 16/07/2013; destaquei). 

A pretensão punitiva ainda procede no que se refere à causa de aumento prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, sendo certo que, muito embora a arma de fogo utilizada na prática do delito não tenha sido encontrada, tal circunstância não impede a incidência da majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal, eis que a prova oral colhida é forte nesse sentido e merece credibilidade.
Nesse sentido: 

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO, CONCURSO DE AGENTES E RESTRIÇÃO DA LIBERDADE DAS VÍTIMAS. 1. APREENSÃO E PERÍCIA DA ARMA. PRESCINDIBILIDADE PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º, INCISO I, DO CÓDIGO PENAL. 2. EXASPERAÇÃO DA PENA NA FRAÇÃO DE 2/5. NÃO INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO DA SÚMULA 443/STJ. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. 3. REGIME FECHADO DEVIDAMENTE MOTIVADO NA MECÂNICA DELITIVA. 4. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. NEGATIVA INFUNDADA. ILEGALIDADE. 5. ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA. 
É firme a compreensão desta Corte Superior no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado por outros meios de prova a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido. 

(...)” 
(STJ – HC nº 199910 – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – Julgado em 16/02/2012). 

Com relação ao aumento da pena resultante da presença das majorantes acima reconhecidas, deve ser ressaltado que a conduta do acusado possui acentuada reprovabilidade. Isso porque o fato de ter agido em um total de três pessoas, utilizando-se de restrição à liberdade da vítima e arma de fogo para consumar seu intento criminoso, merece maior rigor do aplicador da lei.
Nesses termos, a exasperação da pena, a ser feita em terceira fase de dosimetria, deverá ser realizada na proporção de 2/5 (dois quintos).
Quanto ao crime de corrupção de menores, também procede a pretensão punitiva, haja vista ter restado demonstrado nos autos que o acusado praticou o delito patrimonial na companhia dos adolescentes Wellington Botasso Cardoso e Gilson Sia Junior, menores de dezoito anos à época dos fatos, não se podendo falar em bis in idem no presente caso, haja vista que os bens juridicamente tutelados pelo tipo penal do artigo 244-B do ECA divergem daqueles previstos no artigo 157 do Código Penal, sendo incabível, outrossim, admitir-se a absorção daquele delito por este último.
Nesse sentido:

“APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de pessoas) e porte ilegal de arma de fogo com corrupção de menores. Sentença condenatória. Defesa pede a absolvição por falta de provas. Subsidiariamente requer o afastamento da majorante de corrupção de menores ou a sua absorção à majorante de concurso de pessoas; abrandamento da pena e do regime prisional. Incabível a absolvição dos delitos bem como o afastamento das majorantes. Arma apreendida. Potencialidade lesiva atestada por perícia. Caracterizado o concurso de agentes pelas palavras das vítimas. Crime de corrupção de menores. Crime formal. Inexigível demonstração de ter o Réu corrompido o senso moral do inimputável. Incabível sua absorção pela majorante de concurso de agentes, delito autônomo tipificado em lei especial. As penas foram fixadas no mínimo legal. Impossível a redução das penas a patamar abaixo do mínimo legal. Súmula 231 do STJ. Redução do aumento das majorantes do delito de roubo. Adoção do critério qualitativo. Súmula 443 do STJ. Regime fechado compatível. Recurso parcialmente provido”.
(Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 0005633-80.2014.8.26.0590 – Relator Desembargador Péricles Piza – Julgado em 10/08/2015; destaquei).

Ademais, o crime de corrupção de menores é delito formal, não sendo necessária para a sua consumação a demonstração de efetiva corrupção do menor.
Nesse sentido, a Súmula 500 do STJ pacificou o assunto ao dispor que “a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Portanto, a condenação dos acusados também pela prática do crime de corrupção de menores é medida que se impõe. 
Dessa forma, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada aos réus, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68 do CP). 
Quanto ao delito de roubo duplamente majorado:
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime praticado pelo réu ocorreu em ambiente residencial, circunstância que indica maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta, a exigir maior rigor do aplicador da lei. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão, e 11 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, presentes as circunstâncias legais atenuantes da menoridade relativa e da confissão, atenuo a pena anteriormente fixada, fixando a pena provisória no mínimo legal, qual seja, em 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 2/5 (dois quintos), fixando a pena corporal definitiva em 5 anos 7 meses e 6 dias de reclusão, e 14 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal.
II) Quanto ao crime de corrupção de menores:
Em atenção ao que determina o artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado perpetrou o delito patrimonial na companhia de dois adolescentes, circunstância que indica maior reprovabilidade (culpabilidade) em sua conduta, a exigir maior rigor do aplicador da lei. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/6 (um sexto), fixando a pena-base em 1 ano e 2 meses de reclusão.  
Em segunda fase de dosimetria, presente a circunstância legal atenuante da menoridade relativa, atenuo a pena anteriormente fixada, fixando a pena provisória no mínimo legal. 
Ausentes majorantes e minorantes, fixo a pena definitiva em 1 ano de reclusão.
Tendo em vista que tais crimes foram cometidos por meio de duas condutas, possuindo bens juridicamente tutelados distintos, aplico regra do concurso material de delitos, nos termos do que prevê o artigo 69, caput, do Código Penal, resultando a pena definitiva do réu em 6 anos 7 meses e 6 dias de reclusão, e ao pagamento de 14 dias-multa, no valor unitário mínimo, na forma do artigo 72 do Código Penal.   
Em razão da forma como foi praticado o roubo, em concurso de pessoas e com grave ameaça exercida com restrição de liberdade da vítima, circunstâncias essas que revelam a periculosidade de seu executor, fixo o regime fechado para início do cumprimento da reprimenda corporal, por ser o único necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime (artigo 33, §3º, do Código Penal).
Indefiro a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta ao réu e por ter sido o crime patrimonial cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Indefiro a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta ao réu e por ter sido o crime patrimonial cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu RAPHAEL CARLOS VALÉRIO TORRES, qualificado nos autos, à pena corporal de 6 (seis) anos 7 (sete) meses e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº 8.069/90, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro ao réu, ademais, o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem hígidos os motivos que ensejaram a prisão cautelar, especialmente no que se refere à necessidade de se manter a custódia como forma de se garantir a ordem pública, que se veria ameaçada caso indivíduo responsável por atos concretamente perigosos fosse colocado, ao menos neste momento processual, em liberdade (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Ad cautelam, expeça-se mandado de prisão e recomende-se o réu na prisão onde se encontra.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro ao defensor nomeado ao réu honorários no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/PGE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Artur Nogueira, 25 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA