0001009-16.2015.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARTA OLIVEIRA DE SA
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2016
... sentido, farta jurisprudência:
“ROUBO QUALIFICADO. PROVA. FALTA DE APREENSÃO DA ARMA UTILIZADA. QUALIFICADORA INCIDENTE. MAUS ANTECEDENTES. PENA. 1. O reconhecimento seguro do réu, pela vítima, como um dos co-autores do roubo, é prova suficiente para sua condenação por esse crime. 2. Provado o emprego de armas para a subtração, de conformidade com as declarações da vítima e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
5ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001009-16.2015.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001009-16.2015.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Santos de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marta Oliveira de Sá

Vistos.

Vistos.
RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado perante este juízo como incurso nas penas descritas no artigo 157, § 3º, parte final, c.c. o artigo 14, inciso II, e o artigo 29, caput, todos do Código Penal, porque no dia 28 de dezembro de 2015, por volta das 21h00, na Rua Secondo Modolin, número 100, nesta cidade e comarca de São Bernardo do Campo-SP, agindo em concurso e com unidade de propósitos com pelo menos outros dois indivíduos por ora não identificados, tentou subtrair, para si, mediante violência e grave ameaça, um automóvel “Toyota/Corolla Altis 20x”, placas ERZ-9686, pertencente à vítima Vinícius Visconti, sendo que a violência empregada somente não resultou na morte da referida vítima por circunstâncias alheias à sua vontade.
Consta da denúncia que, segundo restou apurado, na data dos fatos Rodrigo Santos de Oliveira e outros indivíduos por ora não identificados ajustaram-se para praticar um crime de roubo, utilizando para tanto um veículo “Fiat/Uno”, de cor vermelha, cujas placas não foram identificadas.   
Nestas circunstâncias, Rodrigo e um de seus comparsas avistaram a vítima Vinícius e a testemunha A.S.S. (dados protegidos, nos termos do Provimento 32/00, da CGJ) e, com o emprego de arma de fogo, aproximaram-se, dizendo “perdeu, perdeu, passa a chave do carro”.
Ato contínuo, a vítima, que é policial militar, empurrou a testemunha A.S.S. par ao chão, sacou sua pistola e efetuou um disparo contra Rodrigo e seu comparsa.
Logo em seguida, Rodrigo e seu comparsa efetuaram disparos contra a vítima e se puseram a correr, momento em que ingressaram no veículo “Fiat/Uno”, cujas placas não foram identificadas, pela porta traseira e evadiram-se do local.
A vítima, então, comunicou os fatos à Polícia Militar, sendo que poucos dias depois, houve a informação de que Rodrigo tinha dado entrada no Hospital Anchieta com ferimentos provocados por arma de fogo.
Vinícius Visconti compareceu ao referido Hospital e reconheceu Rodrigo como um dos autores do crime ora descrito.
Por fim, narra a inicial acusatória que o crime de latrocínio não se consumou por circunstâncias alheias à vontade de Rodrigo, já que os disparos de arma de fogo efetuados contra a vítima não a atingiram.
Recebida a denúncia e mantida a prisão cautelar do acusado em 22 de janeiro de 2016 (fls. 101/104), o réu foi citado pessoalmente (fl. 130) e apresentou defesa prévia (fls. 122/127). 
Ratificado o recebimento da denúncia (fls. 134 e 135), em instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e, ao final, o réu foi interrogado. 
Finda a instrução, as partes apresentaram seus memoriais. 
Assim, o Ministério Público requereu a condenação do réu, nos termos da inicial (fls. 214/219), enquanto a defesa pugnou pela sua absolvição, alegando fragilidade do conjunto probatório (fls. 234/246).
É o que havia a relatar.
Fundamento e decido.
A pretensão acusatória é procedente.
A materialidade do crime imputado ao acusado na denúncia restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl. 05), pelo boletim de ocorrência registrado sob o número 11733/2015 (fls. 13/17) e pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria, igualmente, é certa.
O réu não foi ouvido na seara policial, eis que alvejado por disparos de arma de fogo e submetido à internação (fl. 11).
Em juízo, confessou parcialmente os fatos. Disse que, no dia dos fatos, de fato, pretendia assaltar a vítima e levar o automóvel. Negou estar armado, dizendo que portava apenas um celular. Alegou que sequer chegou a se aproximar da vítima, nem anunciar o roubo. Disse que o ofendido estava de costas para ele e quem o avistou foi a mulher que o acompanhava. De repente, o ofendido se virou e passou a efetuar disparos em sua direção. Saiu correndo, quando foi atingido por disparos nas costas e no braço. Seu comparsa não foi atingido. Estava acompanhado de outros dois indivíduos, sendo que um deles o acompanhou e desceu do carro, enquanto o outro permaneceu no veículo, no qual adentraram e empreenderam fuga. Foi levado ao hospital por familiares e não se recorda de mais nada. Anteriormente aos fatos, trabalhava como motoboy, sem registro em carteira, e residia com sua família (mídia audiovisual). 
A negativa do réu restou isolada do conjunto probatório colacionado aos autos. Vejamos.
Com efeito, a vítima Vinícius Visconti, policial militar ouvido em ambas as fases da persecução penal, afirmou que no dia dos fatos havia acabado de estacionar seu veículo; estava na companhia de sua namorada, quando avistou dois indivíduos caminhando em sua direção, com armas de fogo em punho, dizendo “perdeu, perdeu”. Disse que um dos indivíduos, apontando o artefato em seu rumo, exigiu que lhe entregasse as chaves do carro. Relatou que ao ouvir o primeiro disparo, sacou a pistola que carregava consigo, iniciando-se uma breve troca de tiros. Os indivíduos, então, se evadiram a bordo de um veículo “Fiat/Uno” vermelho, dentro do qual um terceiro sujeito aguardava os comparsas, com o intuito de lhes garantir fuga. Esclareceu que não foi atingido e que pouco tempo depois tomou conhecimento de que um sujeito baleado havia dado entrada num pronto-socorro. Ele, então, se dirigiu até o local, onde reconheceu Rodrigo Santos de Oliveira como um dos roubadores, justamente com o qual trocou tiros. Esclareceu que veículo estacionado na rua e também o portão de uma residência foram alvejados pelos disparos (fl. 09 e mídia audiovisual). 
A corroborar as palavras da vítima, os depoimentos prestados pela testemunha presencial dos fatos e pelo policial militar que atendeu a ocorrência, logo após os fatos. 
Assim, A.S.S., testemunha presencial dos fatos, narrou que no dia dos fatos o ofendido havia acabado de chegar à sua residência e estacionado o veículo. Estava abraçado com o ofendido, quando ouviu indivíduos gritarem “perdeu, perdeu, passa a chave do carro”. Na sequencia se abaixou, e ouviu disparos de tiros. Não visualizou a fisionomia dos roubadores. Por fim, asseverou que não sabe quem deu início ao tiroteio e que não foi atingida. Esclareceu que veículos estacionados na via publica foram alvejados (fl. 08 e mídia audiovisual).
O policial militar Diego Costa da Silva, ouvido na fase inquisitiva, declarou que na data dos acontecimentos foi acionado a atender a uma de tentativa de roubo e disparos de arma de fogo, envolvendo um policial militar. No local, deparou-se com uma testemunha e a vítima, que lhe relatou o ocorrido. Depois de uma hora, recebeu um informe, via COPOM, no sentido de que um indivíduo baleado havia dado entrada num determinado pronto-socorro. Diante das circunstâncias, entrou em contato com a vítima, que reconheceu o réu, tanto por fotografia como pessoalmente, como o sujeito com o qual trocou tiros (fl. 06). 
Com efeito, no caso em comento não existe dúvida alguma a respeito da prática delitiva descrita na denúncia, pois o réu foi reconhecido pela vítima, com absoluta certeza, tanto na fase inquisitiva como na judicial, asseverando ter sido ele o responsável pelos disparos de arma de fogo.
Em crimes desta natureza, é cediço que a palavra da vítima assume extrema importância, ainda mais quando confirmada por outros indícios veementes, como, no caso em tela, onde suas declarações foram corroboradas pela testemunha presencial dos fatos, e desde que, obviamente, inexistam nos autos elementos em contrário.
Nesse sentido, farta jurisprudência:
“ROUBO QUALIFICADO. PROVA. FALTA DE APREENSÃO DA ARMA UTILIZADA. QUALIFICADORA INCIDENTE. MAUS ANTECEDENTES. PENA. 1. O reconhecimento seguro do réu, pela vítima, como um dos co-autores do roubo, é prova suficiente para sua condenação por esse crime. 2. Provado o emprego de armas para a subtração, de conformidade com as declarações da vítima e de testemunhas, incide essa qualificadora, ainda que nenhuma tenha sido apreendida (...)” (Apelação Criminal nº 19990210004024 (240921), 2ª Turma Criminal do TJDFT, Rel. Getúlio Pinheiro. j. 15.12.2005, unânime, DJU 11.05.2006).
“APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO NA ORIGEM. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. VALIDADE. RECONHECIMENTO CONFIRMADO EM JUÍZO PELA POLICIAL CIVIL. POSSIBILIDADE. PROVIMENTO DO RECURSO MINISTERIAL, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Depoimento da policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o crime. Precedentes do STF e do STJ. 3. Emprego de arma devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada com uma arma de fogo durante o roubo. (...)” (TJ-SP - APL: 00014362520108260137 SP 0001436-25.2010.8.26.0137, Relator: Airton Vieira, Data de Julgamento: 12/03/2015, 1ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 01/04/2015) 
“Roubo Reconhecimento pela vítima nas duas fases do processo Palavra dos policiais segura e coerente Negativa isolada do réu Condenação mantida; Roubo Condenação por fato posterior ao apurado nos autos Falta de indicação do trânsito em julgado Maus antecedentes Não caracterização Recurso provido em parte.” (TJ-SP - APL: 00175967420128260196 SP 0017596-74.2012.8.26.0196, Relator: Alexandre Almeida, Data de Julgamento: 25/03/2015, 4ª Câmara Criminal Extraordinária, Data de Publicação: 30/03/2015). 
Aliás, consigno a inexistência de motivos concretos para desqualificar as declarações da vítima e da testemunha presencial dos fatos, mesmo porque não se verifica a existência de qualquer razão para falsamente incriminarem o acusado.
O fato de a vítima ser policial militar não o torna suspeito ou impedido. A desconsideração de depoimento de policial somente procede quando decorre de atos de parcialidade, motivados por vingança ou perseguição e desde que comprovados de forma segura e objetiva, o que efetivamente não veio a ser comprovado nestes autos. Ressalte-se que o réu admitiu em Juízo que pretendia assaltar o ofendido, o qual se encontrava a paisana e foi abordado na via publica, de modo que inexiste qualquer indício de perseguição que pelo ofendido houvesse em relação ao acusado em comento, que sequer conhecia. 
Ademais, o depoimento prestado pelo policia militar, na fase inquisitiva, mostrou-se seguro e coerente, corroborando as afirmações do ofendido e da testemunha presencial dos fatos, motivo pelo qual não há que se duvidar da veracidade de suas palavras. 
Sobre esse ponto, aliás, é cediço que os policiais e demais agentes públicos não estão impedidos de depor. Os seus testemunhos são válidos e devem ser considerados quando da análise do conjunto probatório, salvo motivo concreto a ensejar suspeição, o que não ocorre no caso em comento.
Neste aspecto, consigno inexistirem razões para se desqualificar as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas, mesmo porque não se verifica qualquer motivo para falsamente incriminarem o acusado.
Deste modo, a prova constante dos autos é segura quanto ao crime de roubo praticado pelo réu. 
A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. 
Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as provas existentes nos autos tornam claras a autoria e a materialidade delitiva. 
Por aqui, inclusive, as contradições apontadas pela combativa Defesa – sobre quem primeiro teria avistado os roubadores, se o ofendido ou a testemunha presencial, ou o numero de disparos de arma de fogo - referem-se a fatos secundários do delito, incapazes de enfraquecer os elementos de prova formados nos autos e não implicam na exclusão da materialidade e autoria delitivas. 
Consigne-se que o resultado negativo do exame residuográfico realizado nas mãos do acusado não afasta, por si só, a autoria delitiva. 
Isto porque, tal como esclareceu o expert, referido exame “por si só, não pode ser considerado como prova técnica contundente, única e definitiva (...) e “pode, apenas, servir como uma orientação técnica somada a outros exames de evidencias materiais (do local, balística e etc)” (fls. 194/195). 
No caso em tela, é certo que a prova testemunhal acusatória encontra esteio na perícia realizada no local dos fatos. 
Com efeito, o laudo pericial de fls. 171/195 atestou a ocorrência de disparos de arma de fogo no local dos fatos e a apreensão de projéteis deflagrados. A conclusão pericial corrobora amplamente as declarações da vítima e da testemunha presencial dos fatos, que confirmaram que veículos foram alvejados por disparos de arma de fogo, e não deixam duvidas quanto às circunstancias do delito, praticado com efetivo emprego de arma de fogo. 
O fato ocorrido se amolda com perfeição ao tipo qualificado previsto no artigo 157, § 3º, do Código Penal, em sua parte final, na modalidade tentada. 
Sobre a troca de tiros havida entre o acusado e a vítima, é certo que o resultado era previsível, e o réu assumiu o risco eventual de provocá-lo. Irrelevante se o intuito íntimo do acusado era ou não matar ou ferir a vítima, pois o resultado mais gravoso no delito preterdoloso ao agente se imputa, ainda que apenas por culpa. 
Basta, portanto, que o resultado esteja na esfera de previsibilidade do agressor, o que se verifica no presente caso. 
O acusado, assim agindo, admitiu a verificação do resultado morte do ofendido e responde pela prática do crime previsto no artigo 157, § 3º, 2ª parte, c.c. o artigo14, II, ambos do Código Penal. 
O tipo penal mencionado exige que o evento letal seja atribuído ao agente a título de dolo – direto ou eventual – ou culpa, sendo a subtração o objetivo da violência, só não se consumando a morte por circunstâncias alheias à vontade do autor da infração. 
E, sem dúvida, é possível admitir a ocorrência de crime preterdoloso em sua forma tentada, desde que o resultado morte seja querido pelo agente, ou desde que assuma o risco de sua verificação, na medida em que é absolutamente previsível e admitida como provável a morte de pessoa ferida a tiros. O resultado, assim, só não se verificaria por circunstâncias alheias à vontade do agente. 
Quanto à exata capitulação jurídica da conduta, oportuno mencionar, ainda, que, em que pese fosse consumada a subtração da res, o caso é de latrocínio tentado, uma vez que o delito do artigo 157, § 3º, 2ª parte, a despeito de estar classificado como um delito patrimonial, prepondera a situação em relação à vida. Neste sentido: 
"LATROCÍNIO - DESCLASSIFICAÇÃO para a forma tentada - Inadmissibilidade - Crime que se aperfeiçoa com o evento morte, independentemente do delito patrimonial - Súmula 610 do Supremo Tribunal Federal - Pedido indeferido. A morte da vítima sem a consumação do pretendido delito patrimonial não representa simples tentativa nos termos de firme e iterativa jurisprudência que acabou se cristalizando na Súmula 610 do Tribunal de Cúpula, que estabelece: "Há crime delatrocínio quando o homicídio se consuma, ainda que não realize o agente a subtração de bens da vítima." (Relator: Ângelo Gallucci - Revisão Criminal n. 117.209-3, apensada à de n. 132.899-3 - São Paulo - 19.04.93).
"LATROCÍNIO - LATROCÍNIO - Desclassificação para tentativa - Inadmissibilidade - Crime que se consuma com o evento morte, independente do delito patrimonial - Condenação mantida - Recurso não provido." (Relator: Lustosa Goulart - Apelação Criminal n. 160.344-3 - Diadema - 05.05.94).
 Contrario sensu, não havendo o resultado morte, tem-se o crime na modalidade tentada, como in casu. 
Após tal digressão, a alegação de insuficiência do conjunto probatório, tecida pela defesa, e a absolvição pretendida mostra-se inviável, já que a prova reunida nos autos não deixa dúvida quanto à procedência da imputação da tentativa de latrocínio. 
Assim, patentes a materialidade e a autoria do crime de latrocínio, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 3º, 2ª parte, do Código Penal. 
Passo à dosimetria da pena, de acordo com as regras do sistema trifásico.
Atenta aos critérios do artigo 59, do Código Penal, observo que o réu não possui maus antecedentes. Os motivos e conseqüências deste crime não o diferenciam de outros da mesma espécie, ocorridos em situações semelhantes. Todavia, as circunstâncias lhe são desfavoráveis, vez que o réu efetuou disparos de arma de fogo em plena via publica, em local residencial, colocando em risco efetivo não apenas a integridade da vítima, mas também de transeuntes que passavam pelo local. Assim, fixo a pena-base 1/4 acima do mínimo legal, em 8 anos e 9 meses e 12 dias-multa.
Na segunda fase, presente à circunstância atenuante da menoridade relativa do acusado, reduzo a reprimenda em 1/6, perfazendo 7 anos, 3 meses e 15 dias e 10 dias-multa.
Consigno que houve confissão apenas parcial, razão pela qual não pode ser reconhecida como atenuante genérica (TACRSP, RJDTACRIM 31/84). 
Na derradeira fase da dosimetria da pena, cabível a diminuição pela modalidade tentada do crime. Considerando o iter criminis percorrido (alto, pois embora os agentes não tenham conseguido se apoderar da res furtiva, é certo que um deles atirou contra uma das vítimas, só não alcançando o evento morte por circunstâncias alheias à sua vontade), diminuo a pena de 1/3, fixando-a em 4 anos, 10 meses e 10 dias e 6 dias-multa.
Levando em conta os termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, bem como os do artigo 1º, inciso II, da Lei 8.072/90, a pena deverá ser cumprida em regime inicial fechado, eis que se trata de delito praticado mediante violência e grave ameaça.
Além disso, anoto que se trata de delito grave, qualificado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, de modo que mesmo a quantidade de pena imposta ou a primariedade do agente não afastam a aplicação de regime mais gravoso: 
“Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-lhe regime carcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime" (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0272629-42.2010.8.26.0000, Rel. Des. Ericson Maranho, j. 02.06.11).
Neste sentido, também: 
"Não se pode desconhecer que a gravidade do crime de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade de seu agente, que não pode ser desconsiderada na fixação do regime inicial da pena corporal, que não guarda relação de dependência com sua quantidade. A periculosidade de autores de crimes dolosos cometidos com violência ou grave ameaça é presumida pela lei, que exige sejam submetidos, para fins de livramento condicional, à “constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir” (Art. 83, parágrafo único, CP). Essa periculosidade recomenda a adoção do regime carcerário inicial fechado. Privilegiar-se autor de crime contra o patrimônio praticado com grave ameaça à pessoa, concedendo-se-lhe regimecarcerário que não o fechado, é desatender-se às finalidades da  pena, que são o juízo de reprovação sobre a conduta e a prevenção do crime." (TJSP, 6ª Câmara de Direito Criminal, Apelação criminal nº 0010971-06.2014.8.26.0050, Rel. Des. Marcos Correa, DJ: 26.02.2015). Grifei. 
Pelo mesmo motivo, e também porque ausentes os requisitos previstos no artigo 44, do Código Penal, inviável a substituição da pena. 
De acordo com o artigo 60, caput, do Código Penal, fixo o valor unitário do dia-multa no seu mínimo legal.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória estatal para CONDENAR o réu RODRIGO SANTOS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 3º, parte final, c.c. o artigo 14, inciso II, e o artigo 29, caput, todos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 4 anos, 10 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 6 dias-multa, no piso legal.  
Considerando que não houve qualquer modificação fático-jurídica na situação processual do réu – ao contrário, a sua responsabilidade penal foi confirmada por meio desta sentença –, inviável a apresentação de recurso em liberdade. Sendo assim, recomende-se o acusado no estabelecimento prisional em que estiver segregado.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados, oficie-se ao TRE para os fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal e, então, arquivem-se os autos com as formalidades de praxe.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 07 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA