0001966-63.2015.8.26.0069
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Arthur Lutiheri Baptista Nespoli
Comarca: Bastos
Foro: Foro de Bastos
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 08/10/2017
... Respondeu ainda que se encontra preso por roubo praticado em 25/03/2016. Às perguntas da defesa, respondeu que antes de ser preso trabalhava na granja Brasil e com registro em CTPS e hoje se encontra preso no Centro de Ressocialização de Araçatuba. Que, com relação ao roubo pelo qual se encontra preso, o réu disse que não confessou a autoria delitiva (fl. 198).
Os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bastos
Foro de Bastos
Vara Única
Rua 15 de Novembro  nº 50, Bastos - SP - cep 17690-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001966-63.2015.8.26.0069 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001966-63.2015.8.26.0069  -                     Número de Ordem 1540/15
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Autor:
Justiça Pública
Indiciado e Réu:
CLÁUDIO HENRIQUE FRANCISCO DE LIMA, NATAN SILVA DE ARAÚJO


Juiz de Direito Titular da Comarca de Bastos/SP: Dr. Arthur Lutiheri Baptista Nespoli






Vistos.

NATAN SILVA DE ARAÚJO, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, porque, no dia 07 de agosto de 2015, por volta das 11h15, no cruzamento das Ruas Rui Barbosa e  Hissashi Mizuma, nesta cidade e comarca de Bastos – SP, portava uma pistola, marca Taurus, calibre 7.65mm, de numeração suprimida e seis cartuchos íntegros, das marcas   CCI e CBC, calibre 32, de uso permitido, em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Segundo se faz apurar da denúncia, na ocasião dos fatos, o denunciado trazia consigo, no interior de uma pochete que estava junto ao seu corpo, a pistola municiada com seis cartuchos, pela via pública.

Que, em determinado momento, ele foi abordado por policiais militares, que constataram a presença daqueles objetos, em desacordo com determinação legal ou regulamentar, ocasião em que foram apreendidos e o réu preso em flagrante delito. 

A denúncia foi recebida em 14 de outubro de 2015 (fl. 72).

O acusado, devidamente citado (fl. 84); ofertou defesa preliminar (fl. 133/147).
Não sendo o caso de absolvição sumária, designou-se audiência de instrução debates e julgamento nos termos do artigo 399 do Código de Processo Penal (fl. 154).

No decorrer da instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, uma testemunha comum, duas testemunhas arroladas pela defesa, bem como ocorreu o interrogatório do réu.
 
Em alegações finais, postulou o Ministério Público pela procedência da ação penal, condenando-se o acusado nos termos da denúncia (fl. 202/206). 

A Defesa pela absolvição do acusado, alegando que o réu estava portando a arma, porém, a mesma não lhe pertencia (fl. 211/219).

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

Sem preliminares a serem analisadas, passo à análise do mérito.
A ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem consubstanciada pelo auto de prisão em flagrante delito (fl.03/08); pelo auto de exibição e apreensão de fl.15; pelo laudo pericial de arma de fogo de fl. 65/70; bem como pela prova oral colhida no decorrer da instrução processual. 
A autoria é indene de quaisquer dúvidas, e recai sobre a pessoa de Natan Silva de Araújo.
Ouvido em sede policial, Paulo Roberto Medina, investigador de polícia, afirmou que dirigia com seu veículo particular em direção à sua residência, quando avistou dois indivíduos suspeitos na Rua Rui Barbosa, sendo que apesar do calor, os indivíduos estavam com blusas de mangas compridas; sendo que um deles estava de boné e o outro com uma camiseta enrolada no pescoço. Asseverou que solicitou reforço policial e procederam à abordagem dos dois indivíduos. Disse ainda, que com o réu Natan foi encontrada uma arma de fogo - uma pistola, marca  Taurus, calibre 7.65mm, de numeração suprimida, municiada com seis cartuchos íntegros. Que foi dada voz de prisão ao réu e a arma e munições apreendidas (fl. 05).
Em juízo, o policial Paulo Medina confirmou sua versão acima. Acrescentou, ainda, que na delegacia de polícia Claudio alegou que estavam com a arma porque seu irmão estava envolvido em quadrilha e ele e o réu estavam no local para “tirar satisfação” com um indivíduo que iria passar por lá. Reafirmou que a arma estava no interior de uma pochete - na cintura do réu Natan (fl. 194).
A testemunha arrolada pela acusação, Nilton de Souza Barbosa, policial civil, alegou em juízo que seu colega de trabalho Paulo passava pelo local dos fatos, quando avistou dois indivíduos suspeitos, pois, apesar do calor intenso, os dois rapazes estavam trajando roupas de frio. Desta forma, o policial Paulo pediu reforço e o depoente foi até o local dos fatos. Que lá chegando, em averiguações, os policiais localizaram uma arma de fogo com o réu Natan – uma pistola 765, com a numeração raspada e municiada, sendo que na ocasião foram detidos e encaminhados à delegacia de polícia para elaboração do flagrante. Afirmou que participou efetivamente da apreensão da arma, a qual estava no interior da pochete do Natan, em seu poder. Às perguntas da defesa, respondeu que de acordo com as circunstâncias e dos fatos os dois indivíduos foram presos em flagrante. Ao que sabe, na cidade de Bastos o réu não era conhecido nos meios policiais, mas segundo informações já foi preso por roubo em cidade vizinha (fl. 193). 
A testemunha comum Cláudio Henrique Francisco de Lima, ouvido perante autoridade policial aduziu que tinha combinado com o réu de “pegar” um indivíduo que havia batido em seu irmão, porém, “quando viu que Natan estava armado, desistiu da ideia...” (fl. 08).
Em juízo, Cláudio Henrique, que é primo do réu, afirmou que estava sendo ameaçado por um indivíduo, que acabara de sair da cadeia, por isso, trocou seu celular num revólver, para sua proteção. Indagado, o depoente respondeu que quando da abordagem policial, a arma foi localizada com seu primo, Natan. Porém, que a arma que foi apreendida era sua. Indagado pelo magistrado, o depoente respondeu que a arma estava com o réu porque ele, o depoente, estava atendendo uma ligação telefônica e deu a arma para o réu segurar (fl. 195).   
Carlos Alberto Silva de Araújo, testemunha arrolada pela Defesa, alegou que é pai do réu, sendo ouvido como informante do juízo. Afirmou o depoente que o que sabe é que o Henrique – primo do réu – tinha apanhado de um rapaz que saiu da cadeia e, por esse motivo, Henrique havia trocado um celular numa arma; não sabe dizer se para se vingar ou se defender. Com relação à arma  apreendida, ao que lhe foi relatado pelo próprio réu, no momento que avistaram a polícia, Henrique ficou com medo e deu a arma para o réu, que a escondeu na pochete. Às perguntas da acusação, o depoente disse que não presenciou os fatos. Respondeu ainda, que atualmente seu filho se encontra preso por roubo, mediante arma de fogo (fl. 196). 
A testemunha de defesa, Patrícia Pereira da Silva de Araújo, mãe do réu, foi ouvida como informante do juízo. Alegou que, ao que sabe, o filho/réu a caminho do trabalho encontrou seu primo Henrique, que pediu para o réu segurar a arma e assim fez o réu. Apenas segurou o revólver porque achou “que não ia dar nada”. Alegou que Natan não possuía arma. Indagada pela acusação, a depoente disse que não presenciou a abordagem policial (fl. 197). 
O réu Natan Silva de Araújo,  perante autoridade policial reservou-se ao direito de permanecer calado (fl. 07).
Em juízo, por ocasião de seu interrogatório, o réu alegou que na ocasião dos fatos estava indo trabalhar quando passou na casa de seu primo e ficou sabendo das ameaças perpetradas contra Henrique e sua família. Que, quando estavam no local dos fatos, o primo Henrique foi atender o celular e deu a arma que estava dentro de uma pochete para o réu segurar. Que, quando avistaram a viatura da polícia, o réu guardou a arma. Respondeu que não estava frio na ocasião dos fatos, mas como trabalha no escritório do pai e lá tem ar condicionado, sempre fica de blusa de frio. Às perguntas da acusação, o réu disse que quem estava com a pochete e a arma era seu primo, Henrique e, que em determinado momento, Henrique tirou a pochete da cintura e a entregou ao réu, para falar ao celular. Afirmou, ainda, que assim que pegou a pochete, a colocou na sua cintura. Respondeu ainda que se encontra preso por roubo praticado em 25/03/2016. Às perguntas da defesa, respondeu que antes de ser preso trabalhava na granja Brasil e com registro em CTPS e hoje se encontra preso no Centro de Ressocialização de Araçatuba. Que, com relação ao roubo pelo qual se encontra preso, o réu disse que não confessou a autoria delitiva (fl. 198).
Os depoimentos são claros e precisos, no sentido de que o réu foi surpreendido em abordagem policial portando consigo a arma de fogo e munições descritas na denúncia.
Não só os depoimentos dos policiais, como também do próprio primo do réu, Cláudio, que em delegacia afirmou textualmente que “quando viu que Natan estava armado, desistiu da ideia...” (fl. 08). 
Ademais, todos os depoimentos foram uníssonos em afirmar que, no momento da abordagem, o réu estava portando consigo a arma e munições, conforme narrado na peça acusatória.
A versão apresentada pelo réu restou totalmente isolada nos autos, indicando apenas seu desejo manifesto de eximir-se de sua responsabilidade pelo delito em comento. Nota-se, ainda, que este não é um fato isolado na vida do réu, que se encontra preso por outro delito: roubo majorado pelo emprego de arma de fogo (fl. 196).
Além dos depoimentos testemunhais, harmônicos entre si, o laudo pericial de fl. 65/70 comprova que a arma de fogo que foi apreendida com o réu encontrava-se municiada com 06 (seis) projéteis, além de estar com numeração raspada e apta a disparos.
Assim, no que tange ao cometimento do delito, não restaram dúvidas, vez que o delito em apreço é de perigo abstrato, e tem como objeto jurídico a incolumidade pública, bastando a sua configuração a realização da conduta típica, independentemente de qualquer resultado naturalístico. A propósito: “A infração penal consistente no porte ilegal de arma de fogo não exige, para sua configuração, a existência de um perigo concreto, uma vez que o bem jurídico tutelado é a segurança coletiva, um dos direitos fundamentais previstos expressamente no art. 5º, caput, da CF” (TJSP, Ap. 264.815-3/7-00, 3ª CCrim, j. 17.3.99, rel. Dês. Walter Guilherme, RT 766/586 – grifei). 
Destarte, nota-se que o réu agiu de forma consciente e sabedor do caráter reprovável de sua conduta. É imputável e, por isso, responde por seus atos, e de rigor, merece sua condenação ao crime descrito na exordial.
Portanto, o quadro probatório reunido nos autos é seguro, deixando patente autoria e materialidade, assim como o dolo com que o acusado agiu, quer seja, o porte ilegal de arma de fogo de uso permitido, capitulado no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, emergindo a condenação como medida de rigor. 
Passo à fixação da pena.  
Atentando-se ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que a culpabilidade, entendida como reprovabilidade da conduta, é elevada. De fato, o réu não satisfeito em portar arma de fogo de numeração raspada (elementar do tipo), o fez com a mesma municiada, sobrelevando a reprovabilidade da conduta. Consoante consta nos autos de apreensão, nos depoimentos colhidos e no exame pericial, a arma que o réu portava estava municiada com 06 (seis) cartuchos íntegros, 05 da marca CCI, .32 AUTO e 01 da marca CBC, .32 AUTO, o que extrapola a normalidade do tipo.
Os motivos, entendido como as razões subjetivas que estimularam ou impulsionaram o agente à prática da infração penal, são negativos, uma vez que, consoante depoimento da testemunha Paulo Medina, "o réu estavam no local para 'tirar satisfação' com um indivíduo que iria passar por lá"; em outras palavras, o porte da arma se deu com o fito de praticar outro crime.
As circunstâncias do crime, entendidas como o modus operandi (as singularidades do próprio fato que escapam a definição legal do tipo) são negativas. De se ressaltar que o réu trajava "roupas de frio", de forma a encobrir a pochete e dissumular a presença da arma de fogo, tudo a dificultar a abordagem policial e, consequentemente, a apreensão do objeto ilícito.
As consequências do delito, entendidas como a intensidade de lesão ou nível de ameaça ao bem jurídico tutelado, abrangendo, ademais, os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas no tocante à vítima, são negativos. Não se pode perder de vista que o delito em tela fora cometido em pacata cidade do interior do estado de São Paulo, de cerca de vinte mil habitantes, sendo certo que o impacto social da conduta de portar arma de fogo com numeração raspada e municiada gera desordem pela sensação de insegurança e impotência que a população sente frente à criminalidade. 
As demais circunstâncias judiciais são neutras. 
Pelo exposto, fixo a pena-base em 05 (cinco) anos de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, observa-se a presença da atenuante da menoridade relativa (artigo 65, inciso I, do CP), uma vez que à época dos fatos contava o réu com 18 anos de idade, razão pela qual minoro a reprimenda em 1/6 (um sexto), e fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Ausentes demais circunstâncias modificadoras da pena, torno a reprimenda acima definitiva.
Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então. 
O regime inicial de cumprimento, nos termos do artigo 33, § 3º, do Código Penal será o semiaberto, tendo em vista as circunstâncias judiciais negativas, bem como o quantum da pena imposta.
Inviável a aplicação dos arts. 44 e 77 do CP, tendo em vistas as circuntâncias judiciais negativas bem como o montante de pena imposto.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo  PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno NATAN SILVA DE ARAUJO, qualificado nos autos, à pena de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, além do pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo unitário legal, como incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Poderá o réu apelar sem recolher-se à prisão, uma vez que não se afiguram presentes neste momento os requisitos necessários para a custódia cautelar.
Após o trânsito em julgado desta sentença:
1. Notifique-se o condenado para o pagamento de multa no prazo de 10 dias, art. 50 do CP.
2. Oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral de São Paulo, para fins do disposto no art. 15, III, da CF.
3. Oficie-se ao Instituto de Identificação do Estado de São Paulo (IIRGD).
Expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das verbas a que se refere o artigo 4º, § 9°, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03.
P. I. C.
Bastos, 06 de outubro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA