0001191-84.2001.8.26.0539
Classe: Procedimento Comum Cível
Assunto: Benefício Assistencial (Art. 203,V CF/88)
Magistrado: Antônio José Magdalena
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: 2ª Vara Cível
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... de liberdade, por dedicação à prática do tráfico de drogas, segundo relatórios sociais (fls. 137/8 e 298), e merecem ser supridos por meio de programas de transferência de renda, sob devido acompanhamento, sem, todavia, titular ao recebimento do benefício assistencial de prestação continuada prevista para aqueles cuja deficiência física ou mental impede vida independente.
    ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
2ª Vara Cível
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606
Santa Cruz do Rio Pardo - SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001191-84.2001.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001191-84.2001.8.26.0539
Classe - Assunto
Procedimento Comum Cível - Benefício Assistencial (Art. 203,V CF/88)
Requerente:
Adriano Jose Caetano
Requerido:
Instituto Nacional do Seguro Social INSS







Vistos etc. 


1.- Aos relatórios de fls. 153/4, 177 e 226/vº acrescenta-se que o C. Superior Tribunal de Justiça, por decisão monocrática, ao apreciar recurso especial interposto pelo Ministério Público Federal, entendeu de anular anterior sentença, a fim de que outra fosse proferida após manifestação do Ministério Público, cuja intervenção se fazia necessária. 


Baixados os autos, abriu-se vista ao representante do parquet e foram realizados, a requerimento do autor, novo estudo social e perícia médica, sobre cujos resultados ensejou-se oportunidade para manifestação das partes.

Alegações finais do autor repetem, com menção às provas, os argumentos já anteriormente sustentados, enquanto permaneceu silente o réu. 

O Ministério Público opinou pela improcedência do pedido inicial.
      
Relatados. DECIDO:



2.-  Firma-se o convencimento do julgador no mesmo sentido da anterior decisão, quanto à improcedência do pedido, considerados os documentos trazidos e, especialmente, as conclusões das perícias médicas. 

No caso em análise, o autor alegou que sua deficiência provém do fato de ser portador de condição incapacitante para o trabalho. Entretanto, os resultados periciais (fls. 76/7, 90 e 265/275) seguem em sentido oposto à alegação constante da peça inicial. Ambas as perícias médicas realizadas apuraram que o examinado é portador de acondroplasia, tipo de nanismo. O primeiro exame trouxe conclusão de que, a despeito de restrições, a condição pessoal não impede que o ora demandante possa ter atividade laborativa com ela compatível (fls. 76/7), enquanto o segundo constatou, à verificação clínica,  preservados a força muscular, a sensibilidade e os reflexos da coluna vertebral, bem como os movimentos de flexo-extensão, flexão, extensão, inclinação e rotação, obtendo-se resultado normal ao teste de Adams e negativo ao de Lasègue, com apontamento de estarem ausentes atrofias musculares e debilidade. Essa nova perícia apontou, com apoio em dados mais minudentes, que, malgrado o autor apresente encurtamento dos membros superiores, conserva capacidade para movimentos de rotação, adução, flexão e extensão dos ombros, antebraços e punhos, preservada a força muscular, estando ausentes parestesias e plegias, negativo o resultado para os testes de Tinel e Phalen, estando ainda conservados, em especial, os músculos deltóides. Constatou-se encurtamento dos membros inferiores, em razão da patologia; porém, preservados os movimentos de rotação do quadril, extensão e flexão dos joelhos e tornozelos, ausentes atrofias e hipotrofias musculares. Concluiu a segunda perita, diante do quadro descrito, haver apenas parcial incapacidade, a despeito de ser permanente a condição.

Observados os termos de ambos os laudos, a incapacidade parcial  não está a configurar impedimento para todo e qualquer trabalho. Menos ainda vê-se que constitui impedimento para a vida independente, entendida como sendo aquela em que o indivíduo prescinde do auxílio de outrem não apenas para atendimento às necessidades naturais básicas como alimentação, movimentação física e asseio pessoal, mas também para exercer atividade laborativa com a qual possa obter recursos necessários a prover recursos de subsistência.

 Constatou-se, de resto, que o autor exerceu atividade de auxiliar de pintor, servente de pedreiro e rurícola, ostenta capacidade para o estudo e o aprendizado e tem facilidade para expressão e comunicação (cf. fls. 138).
  
Assim, o conjunto de elementos probatórios não firma as condicionantes de acesso ao benefício assistencial pretendido. 

Cumpre ver que a presença de patologia, qualquer seja, nem sempre importa em situação de comprometimento tal que autorize admitir desenhada em contornos severos a incapacidade laborativa, aqui entendida como determinante do reconhecimento da deficiência que titula, aliada à carência de recursos, ao benefício.

Faltante uma das condições essenciais para acesso ao benefício pretendido, seria até mesmo despicienda a investigação sobre a outra, vale dizer, a falta de recursos de subsistência, próprios ou da família, os quais, precários no caso do autor, resultam da inconstância no trabalho e do fato de seguidos recolhimentos ao cárcere para cumprimento da pena privativa de liberdade, por dedicação à prática do tráfico de drogas, segundo relatórios sociais (fls. 137/8 e 298), e merecem ser supridos por meio de programas de transferência de renda, sob devido acompanhamento, sem, todavia, titular ao recebimento do benefício assistencial de prestação continuada prevista para aqueles cuja deficiência física ou mental impede vida independente.
    
Nesse contexto, não é possível reconhecer o demandante, porque portador de nanismo e desprovido de renda  - já que não trabalha, malgrado não seja inteiramente incapacitado -,  como pessoa dependente do benefício assistencial.

Nesse sentido segue o parecer do Ministério Público.

Descabe acolher a pretensão.  


3.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Observadas as condições previstas no art. 12 da Lei n. 1.060/50 e no art. 98, § 3º, do Código de Processo Civil, o demandante responderá pelas custas do processo, incluído reembolso dos honorários periciais ao fundo próprio, e por honorários advocatícios de sucumbência fixados em dez por cento sobre o valor atribuído à causa.
      
 
P. R. I.


S. Cruz R. Pardo, 15 de agosto de 2022.



   ANTÔNIO JOSÉ MAGDALENA
                     Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA