0001895-92.2018.8.26.0542
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/08/2022
... confessou que estava praticando tráfico de drogas no local. Assim, prenderam-no em flagrante delito. A quantidade de drogas apreendidas, embaladas de forma individual, para a pronta comercialização; os informes anônimos dando conta da prática de tráfico naquele local; a visualização pelos policiais de atos de comercialização pelo denunciado; a confissão informal dele; bem ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001895-92.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001895-92.2018.8.26.0542
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 6432/2018 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba, 593/2018 - 1º Distrito Policial de Carapicuiba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DOUGLAS PATRICK PIMENTEL GOMES






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi

VISTOS. 
DOUGLAS PATRICK PIMENTEL GOMES, qualificado nos autos à fl. 05, foi denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de agosto de 2018, por volta das 15h27min, na rua Guanabara, escadão COHAB II, Vila Municipal, nesta Comarca de Carapicuíba, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico ilegal, 30 (trinta) porções de cocaína; substância entorpecente que determina dependência física e/ou psíquica, para fins de fornecimento e venda a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal (auto de exibição e apreensão de fls. 10 e laudo de constatação de fls. 11/13).
Segundo a denúncia, policiais civis receberam delação anônima dando conta de que estaria ocorrendo tráfico de drogas no local dos fatos. Ao chegarem, notaram que as pessoas se aproximavam do denunciado, entregavam-lhe dinheiro e este ia até um bueiro, onde apanhava algo e entregava para a pessoa que havia lhe pagado. Diante disso, resolveram abordá-lo, sendo que com ele encontraram R$ 30,00 (trinta reais) em dinheiro. Ao se dirigirem até o bueiro referido, os policiais localizaram uma sacola plástica com 30 (trinta) eppendorf's de cocaína. Indagado informalmente pelos policiais, DOUGLAS PATRICK confessou que estava praticando tráfico de drogas no local. Assim, prenderam-no em flagrante delito. A quantidade de drogas apreendidas, embaladas de forma individual, para a pronta comercialização; os informes anônimos dando conta da prática de tráfico naquele local; a visualização pelos policiais de atos de comercialização pelo denunciado; a confissão informal dele; bem como a quantia em dinheiro com ele localizada, autorizam a capitulação de sua conduta como tráfico ilícito de entorpecente.
A denúncia foi recebida em 09 de janeiro de 2019 (fl. 84). 
O acusado foi devidamente citado (fl. 86) e apresentou resposta à acusação (fl. 129).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ouvidas 02 (duas) testemunhas comuns às partes, sendo o acusado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público postulou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a defesa de Douglas Patrick Pimentel Gomes requereu a absolvição e, subsidiariamente, pela aplicação da pena no mínimo, menoridade relativa e privilégio, com regime aberto. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade delitiva restou comprovada no auto de prisão em flagrante delito (fl. 02); no boletim de ocorrência (fls. 07/09); no auto de exibição e apreensão (fl. 10); no laudo de constatação provisório (fls. 11/13) e no laudo de exame químico-toxicológico (fls. 131/133), esses dois últimos com resultados positivos para as drogas apreendidas; pelo dinheiro apreendido (fl. 10), bem como pela prova oral colhida. 
A autoria é inconteste. 
Na fase policial, a testemunha Eduin Medrado de Souza, policial civil, relatou que estava em serviço em companhia do Policial Ivan, quando em apuração à denúncia apócrifa de tráfico de drogas, segundo o denunciante, em local conhecido como ponto de venda de drogas, na Rua Guanabara, viela, nesta urbe, e segundo o denunciante, traficantes agem livremente no local. Deslocaram-se até o referido local e de longe avistaram um indivíduo em atitude suspeita e passaram a observar. Perceberam que os compradores chegavam próximo e entregava o dinheiro ao vendedor, o qual se dirigia até um bueiro, retirava a droga de uma sacola escondida e entregava a droga para o cliente. Após cerca de dez minutos, resolveram proceder a abordagem do investigado identificado posteriormente como sendo Douglas Patrick Pimentel Gomes. No ato da abordagem, com o investigado foi encontrada a quantia de R$30,00. Indagado, o investigado confessou a prática do tráfico naquele local. Ao se dirigirem até o bueiro onde o indivíduo escondia a droga, foi encontrada uma sacola com 30 ampolas plásticas tipo eppendorf contendo substância esbranquiçada em pó semelhante à cocaína. Diante dos fatos foi dada voz de prisão ao investigado e conduzido à Delegacia de Polícia para as demais providências de Polícia Judiciária pertinentes ao fato (fl. 03). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições. Acrescentou que o acusado tinha as mesmas características mencionadas na denúncia. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Ivan Marques da Silva, policial civil, que acompanhava seu colega Eduin Medrado de Souza na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fl. 04), como em juízo.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os Policiais Civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente o réu. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na fase inquisitorial, o acusado Douglas Patrick Pimentel Gomes permaneceu em silêncio (fl. 05). Em juízo, disse que está com 24 anos e está cumprindo pena por roubo. Está preso há dois anos. Trabalhava no Ifood e numa pizzaria. Morava com sua mãe e irmãos. Sobre os fatos exerceu o direito de permanecer em silêncio. 
Do contexto probatório, dúvidas não restam acerca da prática do delito pelo acusado, mormente diante dos depoimentos dos policiais, os quais lograram êxito em flagrar o acusado efetuando a venda de drogas, tendo-as localizado no bueiro em que se dirigia para pegar a droga e entregar ao usuário, em local conhecido por ponto de tráfico de drogas, em total consonância com o auto de exibição e apreensão e laudos periciais das drogas apreendidas.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, o qual sequer apresentou uma versão em juízo, exercendo o direto de permanecer em silencio, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese da Defesa. 
Ressalta-se que o acusado foi encontrado em atitude direta de venda, além de guardar as drogas, condutas estas inseridas no art. 33, “caput”, da Lei 11343/06. 
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da quantidade, natureza e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda e da prova oral colhida, além do dinheiro apreendido, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de drogas. 
Não obstante a pretensão acusatória, presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado era primário à época dos fatos (F.A. de fls. 87/88, 120/124 e certidão de fls. 138/140), e, considerando a quantidade de drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida de 2/3.
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal (fl. 05).
Assim, comprovadas a autoria e a materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06, com relação ao acusado, passo a fixar a pena, nos termos do artigo 68, do Código Penal.  
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, denota-se ser o acusado primário (F.A. de fls. 87/88, 120/124 e certidão de fls. 138/140), não havendo outras circunstâncias a serem consideradas, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, 5 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, no mínimo legal. 
Não concorrem circunstâncias agravantes. Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 05) deixo de valorá-la por ter fixado a pena-base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta.
Ausentes causas de aumento de pena. No entanto, concorrendo à causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 2/3, fixando-a em 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, a qual torno definitiva para o réu. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal. 
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR DOUGLAS PATRICK PIMENTEL GOMES, qualificado nos autos à fl. 05, ao cumprimento da pena de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, § 4º, da Lei n.º 11.343/06.
Tendo em vista a Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, que suspendeu a expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, declarada incidentalmente inconstitucional por decisão do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, ante a ausência dos requisitos da prisão preventiva.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fl. 10), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Oficie-se ao 1º D. P. de Carapicuíba, para que envie o comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fl. 10).
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, ressalvada a hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.

Carapicuiba, 25 de agosto de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA