0001609-80.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora primário e sem maus antecedentes, o proprio acusado  confirmou, ainda que informalmente, aos policiais, que exercia o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista - SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001609-80.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001609-80.2021.8.26.0099
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS FERNANDO PEREIRA DA ROCHA
494.350.018-82




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini




Vistos.






LUCAS FERNANDO PEREIRA DA ROCHA e João Vítor Civitanova Silva foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, c.c. artigo 40, III da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15.06.2020, por volta de 19 horas, na Rua Francisco Bars, nº 35, Recanto Elisabete, Lavapés, nesta cidade e comarca de Bragança Paulista, agindo em concurso e com unidade de desígnios, nas proximidades de escola municipal, traziam consigo e tinham em depósito, para entrega e consumo de terceiros 63 (sessenta e três) papelotes de cocaína, pesando, no total, aproximadamente 42g (quarenta e dois gramas), e 15 (quinze) porções de maconha, pesando, no total, aproximadamente 34g (trinta e quatro gramas), substâncias que causam dependência física e psíquica,  sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão e laudo de constatação provisória constantes nos autos.
O feito foi desmembrado com relação ao corréu Lucas, uma vez que não foi localizado para citação (fls. 239). Em 28.04.2021, o processo foi suspenso nos termos do artigo 366 do CPP (fls. 241).  Em 05.05.2021,  foi decretada a prisão preventiva do acusado  (fls. 241). Mandado de prisão cumprido em  13.07.2022 (fls. 284/286).
O acusado foi citado e notificado (fls. 300), oferecendo defesa preliminar (fls. 304/305). A suspensão processual foi revogada e a  denúncia foi recebida em  06.09.2022 (fls. 307/309).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum. Em seguida, o acusado foi interrogado, pelo sistema audiovisual (331/332).
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por debates orais, ocasião em que o Ministério Público  requereu a procedência da ação penal e a consequente condenação do réu, entendendo presentes prova da autoria e materialidade delitiva.
 Por sua vez, a Defesa requereu a absolvição do acusado, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, teceu considerações acerca da dosimetria da pena, requerendo a concessão do tráfico privilegiado e afastamento da causa de aumento de pena prevista no artigo 40, III da lei de tóxicos.
 É o relatório.
 Fundamento e decido.
Passo a sentenciar com relação ao corréu Lucas.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06/07), boletim de ocorrência (fls.12/14), auto de exibição e apreensão (fls.17/18), laudo de constatação (fls.15/16), exame químico toxicológico definitivo (fls. 122/127) e prova oral produzida nos autos. 
 A responsabilidade criminal do acusado também é certa.
 Em juízo, questionado a respeito do ocorrido, o réu informou que conhecia o corréu João apenas de vista. A respeito dos fatos,  negou a prática delitiva. Informou que estava no local dos fatos apenas para comprar drogas, pois é usuário. Disse que quando os policiais chegaram,  ele estava recebendo as drogas, atrás do muro, do então traficante.  Mencionou que o corréu João estava presente no local. Na ocasião, o interrogando também repassava entorpecente para outro comprador, que estava de moto. Acrescentou que apenas ele e o corréu João foram abordados pela polícia, uma vez que os demais empreenderam fuga. Por fim, mencionou que ambos estão sendo novamente processados por  tráfico de drogas .   
 Não obstante a negativa do acusado,  a autoria  foi confirmada pelo relato coeso, harmônico e uníssono dos dois policiais militares que participaram da ocorrência em questão. 
Os policiais militares Alessandro Aparecido Rizardi e Thiago Ítalo Savoia prestaram depoimento de forma semelhante. Referidas testemunhas informaram que já conheciam os acusados de outras abordagens, inclusive naquele mesmo local. Narraram que estavam em patrulhamento, pelo local dos fatos, conhecido ponto de traficância, porém sem viatura, uma vez que é comum naquela localidade a fuga dos traficantes. Na ocasião, avistaram os acusados em atitude suspeita. Segundo os depoentes, o acusado João Vítor pegou a droga que estava guardada em local bem próximo ao muro da escola e a entregou a um motociclista que se encontrava estacionado no local. Em seguida, o referido motociclista entregou dinheiro para o corréu Lucas. Com a aproximação policial, o motociclista empreendeu fuga, mas os depoentes conseguiram abordar os acusados. Na revista pessoal, os depoentes encontraram droga e dinheiro com Lucas, além de dinheiro com João Vítor. Em seguida, os depoentes apreenderam mais drogas (porções de cocaína e maconha) no local próximo ao muro da escola, onde o réu João Vítor estava mexendo, pouco antes dele entregar o entorpecente ao motociclista. Quando indagados a respeito, os acusados confessaram informalmente que estavam no tráfico de drogas. 
Pois bem. Os depoimentos dos agentes públicos esclareceram como os fatos ocorreram e confirmaram, assim, a  responsabilidade criminal de Lucas.
Neste aspecto, observo que os milicianos foram coesos e enfáticos ao confirmarem  terem presenciado o acusado Lucas comercializando drogas a um motociclista, junto com João Vítor. Na ocasião, João Vítor entregava os entorpecentes e Lucas recebia o dinheiro pertinente à comercialização espúria.   E não é só. Após terem encontrado drogas e dinheiro na revista pessoal dos acusados,  os policiais  localizaram mais entorpecente escondido no local em que eles se encontravam, próximo ao muro da escola.   
Seus relatos, em razão da função pública que exercem, bem como do compromisso que prestaram em juízo de dizer a verdade, merecem total confiabilidade. Ademais, não há sequer indício mínimo nos autos de algum interesse dos agentes em incriminarem, de forma injusta, o acusado, não havendo motivos para deles duvidar ou para não recepcionar seus depoimentos. Até mesmo porque, verifica-se que o acusado João Vítor  já era conhecido do meio policial, e inclusive já tinha sido abordado anteriormente naquela localidade.  
Aliás, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança publica.
Sobre o assunto, cito o seguinte entendimento jurisprudencial que diz: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-la pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar, tal como ocorreu com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (STF, HC nº 74.608-0-SP, rel. Min. Celso de Mello).
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Da mesma forma, os depoimentos dos agentes da lei estão em consonância com as demais provas coligidas aos autos, especialmente pela apreensão das drogas, que foi consubstanciada pelo auto de exibição e apreensão, e pelos laudos químico-toxicológicos, que confirmaram se tratar de cocaína  e maconha (fls.122/127).
Neste ponto, cai por terra a versão simplista do acusado Lucas, no sentido de que apenas estava no local dos fatos para comprar drogas. Mesmo porque, deve ser observado que ele foi flagrado, pelos policiais, em nítida situação de mercancia, uma vez que eles presenciaram o momento em que Lucas recebia o dinheiro do comprador, logo após a entrega do entorpecente pelo acusado João.
E ainda que assim não o fosse, ressalto que  a simples ação de ter em depósito os entorpecentes, para o fim de alienação e entrega a consumo de terceiros, já caracteriza o crime do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. 
Nesse sentido, colaciono a jurisprudência: "O delito de tráfico de entorpecentes possui em seu tipo a descrição de diversas condutas ilegais, suficientes, cada uma, por si sós, para incriminar o seu autor, não sendo necessário para a sua consumação que chegue a haver o comércio por parte de quem detém a droga no momento da apreensão" (TRF, 4ª R., Ap. 2000.70.02.002228-3-PR, 1ª T., j. 11-6-2001, rel. Juiz José Luiz B. Germano da Silva, DJU de 4-7-2001, RT 793/727).
 Mais e mais, não se pode ignorar que, após os fatos em questão,  Lucas e João foram novamente processados por delito semelhante.  Aliás, observo que Lucas já respondeu por ato infracional equiparado ao tráfico de drogas, junto à Vara da Infância e Juventude (cf.fls. 57).
Assim, considerando-se a diligência policial com resultado positivo;  considerando-se o encontro das drogas com o acusado; considerando-se a forma de embalagem; considerando-se o resultado positivo do laudo químico-toxicológico (fls.122/127); considerando-se a dinâmica narrada pelos policiais, além de já ser o acusado Lucas conhecido do meio policial, em virtude de outras abordagens a respeito de drogas, e pelo fato de já ter sido processado na Vara da Infância e Juventude por delito semelhante, resta devidamente comprovado o exercício da traficância pelo réu.
Contudo, a causa de aumento de pena descrita na denúncia deve ser afastada. 
Não obstante o laudo pericial de fls. 185/187 tenha reconhecido que  o local dos fatos era próximo a estabelecimento escolar, ou seja,  defronte ao estabelecimento de ensino Escola Municipal Professor Luiz Gonzaga Fernandes, e distando aproximadamente 50 metros da Escola Municipal Professora Alba D'Aparecida Klein, verifico que, na data dos fatos, em virtude da pandemia mundial, as escolas estavam fechadas.
Tal situação, a meu ver, impede o reconhecimento da causa de aumento de pena em questão, já que a intenção do legislador, ao prever o aumento da pena em razão da proximidade de escola, esta justamente na maior concentração de pessoas em referido local, de modo que a difusão do tráfico entre os alunos ou ali frequentadores seria maior..   
Por fim, diante de tais evidências, não há dúvidas acerca da ocorrência do crime. Sua condenação, nos termos do art. 33 da referida lei, é, pois, medida de rigor.
No mais, diante da certeza da materialidade e da autoria delitivas, passo a dosar a pena a ser imposta. 
Atenta às circunstâncias judiciais previstas no artigo 59, do Código Penal, deixo de aumentar a pena na primeira fase, uma vez que as consequências, os motivos, as próprias circunstâncias do crime não extrapolam o normal para a espécie. Parto, assim, de uma pena de 5 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa. 
 Na segunda fase de aplicação de pena, presente a atenuante prevista no artigo 65, inciso I, do Código Penal, de modo que retorno a pena ao mínimo legal.
 Na terceira fase de aplicação de pena, deixo de considerar o tráfico privilegiado. Referida causa de diminuição de pena tem por objetivo beneficiar somente o traficante eventual e não aquele que faz do tráfico o seu meio de vida.
No caso em tela, embora primário e sem maus antecedentes, o proprio acusado  confirmou, ainda que informalmente, aos policiais, que exercia o tráfico de drogas no local. Ou seja, ele vinha fazendo do referido crime o seu meio de vida, de modo que se dedicava a atividades criminosas. Ademais, a quantidade e variedade de drogas apreendidas (63 (sessenta e três) papelotes de cocaína, pesando, no total, aproximadamente 42g (quarenta e dois gramas), e 15 (quinze) porções de maconha, pesando, no total, aproximadamente 34g (trinta e quatro gramas), revelam, a toda evidencia, que não se tratava de traficante ocasional, mas de pessoa que vinha fazendo do delito o seu meio de vida.
Mas não é só. Os policiais ouvidos mencionaram que o que o acusado já era conhecido do meio policial de outras abordagens, justamente em razão de drogas.
Da mesma forma , também não se pode ignorar que após ter sido beneficiado pela liberdade provisória neste feito, o acusado foi novamente processado por fatos semelhantes,  nos autos criminais nº 1500132-65.2021.8.26.0545 (cf.fls. 275/277).
Por fim, denota-se que ele ostenta  passagem pela Infância e Juventude no ano de 2019, como se vê às fls. 57,  situação que revela que não se trata de fato isolado na vida do acusado, mas, sim, de ser o acusado dado a pratica de ilicitos.
Frise-se, neste particular, que a conduta ilícita praticada quando menor, neste caso, não foi usada a título de maus antecedentes ou reincidência, mas sim como um reforço à constatação do envolvimento com atividades criminosas. Nesse sentido, tem decidido o C. STJ: “Esta Corte é uníssona no sentido de que atos infracionais anteriores não podem ser sopesados na apuração de maus antecedentes para elevar a pena base, tampouco para induzir a reincidência, entretanto, tem evoluído, entendendo que os antecedentes infracionais podem indicar uma inclinação do agente a práticas delitivas. Precedentes. 4. Desde que devidamente comprovado, o envolvimento reiterado do paciente, quando menor, em atos infracionais, inclusive relacionados ao crime de tráfico, é elemento idôneo a afastar a aplicação da causa especial de diminuição de pena do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma vez que demonstra uma propensão do agente a práticas criminosas” (HC 299.673/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j. 18/08/2016).
Cumpre ressaltar que a diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é para casos especialíssimos, tendo como intuito beneficiar aqueles infratores que agiram ocasionalmente, não sendo esta a situação dos autos.
 Feitas tais considerações, o réu deverá cumprir a pena em regime inicial fechado, tendo em vista a gravidade concreta da conduta praticada e as circunstâncias subjetivas desfavoráveis acima indicadas.  
 Consigno apenas que o Juízo da Execução possui melhores condições para apreciação do disposto no artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal.
Pelos mesmos motivos acima expostos, além do próprio quantum de pena aplicado, não se cogita a aplicação das benesses dos artigos 44 e 77 do Código Penal ao réu. 
Não poderá o réu apelar em liberdade, tendo em vista que seguem presentes os pressupostos da prisão cautelar, robustecidos por esta decisão, além da natureza do delito cometido, e de ter o réu respondido a este processo preso. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o acusado LUCAS FERNANDO PEREIRA DA ROCHA  ao cumprimento da pena de 5 anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa,  fixados estes no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, em regime inicial fechado, sem direito de recorrer em liberdade. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra. 
 Oportunamente,  lance-se o nome do acusado no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Declaro, em favor da União (FUNAD), o perdimento do dinheiro apreendido nos autos, o que faço forte no art. 63 e seu § 1.º, da Lei n.º 11.343/2006. Expeça-se o necessário. 
O acusado fica isento do pagamento das custas, uma vez que beneficiário da Justiça Gratuita.
P.I.C.
Bragança Paulista, 07 de novembro de 2022.

Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA