0001144-71.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... Justiça: 

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0001144-71.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado   - 70/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor de Souza

Aos 16 de fevereiro de 2022, às 16:30 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o acusado JOÃO VITOR DE SOUZA. Presente seu defensor nomeado DR(A). ALEXANDRE MARTINS VIEIRA - OAB/SP 340.362. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas FERNANDO HENRIQUE MILANEZ e NILSON MARCIO DE OLIVEIRA FILHO. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos.

JOÃO VITOR DE SOUZA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 329, caput, do Código Penal, porque, no dia 02 de abril de 2017, por volta de 02:45h, na Av. Manoel Félix de Lima, nº 417, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência e ameaça a funcionário público competente para executá-lo. 
Segundo restou apurado, policiais militares em patrulhamento de rotina pela via pública, surpreenderam o denunciado conduzindo uma motocicleta, sendo que ao notar a aproximação policial, em atitude suspeita, estacionou e adentrou ao local dos fatos, onde o denunciado resistiu a abordagem, negando-se à ela, tendo sido necessário o uso de força física moderada para contê-lo, tendo ele ameaçado os policiais, dizendo-lhes que futuramente tiraria essa “diferença” com eles (fls. 51/52). 
O réu foi citado (fls. 63) e a denúncia foi recebida no dia 25 de junho de 2018, oportunidade em que foi concedida a suspensão condicional do processo ao acusado (fls. 67/68).
Em 15 de fevereiro de 2019, foi revogada a suspensão e determinado o regular prosseguimento do feito (fls. 88/89). 
O réu, então, apresentou resposta à acusação (fls. 120).
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 124), ocasião em que as vítimas e as testemunhas foram ouvidas e, após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público pediu a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, requereu a absolvição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O réu foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito.
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 03/05), termos de depoimento (fls. 7 e 8), termo de declarações (fls. 23), bem como pela prova oral produzida.
A autoria também é inconteste.
Fernando Henrique Milanez disse que estavam em patrulhamento. Avistaram a moto, que entrou dentro do posto. Deram o sinal de parada e foram abordar o indivíduo. Ele não quis ser abordado, resistiu e tiveram que usar força física moderada para contê-lo. Depois disso, ele ameaçou os policiais, dizendo que, após saísse da delegacia, “tiraria a diferença com eles”. Não o conhecia de outras ocorrências. O réu estava no posto, perto da bomba. Não se recorda se ele estava abastecendo. A abordagem foi feita porque viram a moto naquele horário e resolveram abordá-lo. Não se recorda o que motivou a abordagem. Na busca pessoal, nada de ilícito foi encontrado. Deram ordem clara e expressa de abordagem, mandando descer da moto e colocar mão na cabeça. Em momento algum, ele quis fazer isso. Deram voz de prisão contra e ele e usaram força para contê-lo. Ele estava nervoso. Ele usou de violência contra policiais. Ele ameaçou os policiais, dizendo que tiraria a diferença com eles. Sentiram-se intimados com as palavras proferidas.  
Nilson Márcio de Oliveira Filho apresentou depoimento harmônico com o depoimento do outro policial. Acrescentou que o réu estava muito alterado, não obedeceu às ordens de abordagem, resistiu com violência. Encontraram infrações administrativas com a moto. Ele ameaçou os policiais, dizendo que, depois, “iria resolver com eles”. Ele estava exaltado, alterado. Mesmo depois de algemado, ele não queria ficar parado. O motivo da abordagem foi porque ele entrou em alta velocidade no posto e, devido o horário, decidiram abordar. Acredita que ele entrou no posto ao ver a viatura. Até então, o réu não era conhecido dos meios policiais. Não tiveram tempo de explicar os motivos. Assim que pediram para ele colocar as mãos na cabeça, ele já se alterou e agiu com violência contra os policiais. Sentiu-se intimidado com as palavras proferidas. 
João Vitor de Souza disse que tem 31 anos. Está preso há 01 ano e 04 meses. Antes da prisão, trabalhava na usina registrado, no fórum e em escolas. Também trabalhou sem registro. É solteiro. Não tem filhos menores de idade. Disse que era acostumado a abastecer no posto. Chegou no posto e viu a viatura. Estava abastecendo, chegou com o capacete e viseira aberta. O frentista colocou a gasolina e foi conversar com os policiais. De repente, o policial Fernando agarrou o seu pescoço e o derrubou da moto e começou a dar cacetadas na barriga de lado e de canto. Não entendeu o porquê, não sabe se pela cor da pele. Outro pegou no seu braço, algemou-o e o colocou no chão. Eles começaram a falar da sua moto. Chamaram o guincho e apreenderam a sua moto e alegaram que era em razão do lacre. Quebraram a seta da sua moto. Conduziram-no à delegacia. A moto foi apreendida e, depois, o réu foi liberado. Em nenhum momento, negou-se a ser abordado.  Não conhecia os policiai antes da abordagem. Não tinha problemas pessoais com os policiais, com a Polícia Militar. Não agiu com violência, nem ameaçou os policiais. Até chorou e não entendeu o que acontecia. Usava a moto para trabalhar. Não tinha problema com o frentista. Nunca o tinha visto, mas sempre ia nesse posto. Eles não disseram que fariam revista pessoal. Eles já chegaram com um mata-leão e o derrubaram da moto. Não viu os policiais chegando. Se eles tivessem chegado de forma correta, não teria se negado a permitir a abordagem. Ficou chateado com o ocorrido, pois estava trabalhando e a moto foi apreendida. O dinheiro usado para retirar a moto do guincho era o dinheiro para suas compras do mercado.       
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório.
Na fase extrajudicial, o acusado declarou que, “(...) na data dos fatos, estava de motocicleta e, quando chegou ao posto HM, foi abordado por policiais militares, porém a abordagem não foi correta […], tendo em vista que já 'chegaram pegando-o pelo pescoço, derrubando-o da motocicleta e agredindo. Que por esse motivo ficou alterado e acabou por resistir à abordagem Que não chegou a ameaçar ou xingar os policiais, que apenas ficou muito nervoso com a forma que foi abordado”. (fl. 23).
Na fase judicial, o réu, novamente, negou a prática do delito. Declarou que foi surpreendido com uma abordagem violenta dos policiais militares. Acrescentou que não ameaçou ou agrediu os policiais militares. 
No entanto, a versão exculpatória do acusado e a negativa do crime de resistência não merecem prosperar. Tal versão está totalmente isolada nos autos e mostra-se pueril e inverossímil. Com efeito, não foram apresentadas testemunhas dos fatos ou, ainda, documentos aptos a corroborar tal versão (documento médico, por exemplo). 
Por outro lado, os depoimentos apresentados pelos policiais militares são firmes, coerentes e coesos, pois narraram os fatos sem contradições. No caso em tela, a versão dos policiais é harmoniosa com as demais provas e indícios colhidos. 
Em juízo, sob o crivo do contraditório e com o compromisso de dizer a verdade, os policiais esclareceram que visualizaram o réu em atitude suspeita e resolveram abordá-lo. Ao dar a ordem de abordagem, o réu resistiu com violência, negando-se a submeter-se à abordagem. Além disso, o réu ameaçou os policiais, dizendo que “iria tirar a diferença com eles”. 
Nesse ponto, ressalto que é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento de policial deve ser sempre recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condenatória (RT 445/382). Nesse sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 

Habeas Corpus. Processual penal. Tráfico de entorpecentes. Condenação devidamente amparada no conjunto probatório dos autos. Testemunho policial. Eficácia probatória. Valoração das provas. Impossibilidade na via eleita. Precedentes do STJ. 1. Ainda que a condenação tivesse sido amparada apenas no depoimento de policiais - o que não ocorreu na espécie -, de qualquer forma não seria caso de anulação da sentença, porquanto esses não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenha participado, no exercício das funções. Em sendo assim, tais depoimentos revestem-se de inquestionável eficácia probatória, principalmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório e aliado a outros elementos de prova a corroborar a condenação. 2. É inviável no presente writ a análise do valor das provas contidas nos autos para a condenação, uma vez que, além de ferir o princípio do livre convencimento do juiz, tal matéria escapa ao âmbito de apreciação do habeas corpus, em face da necessidade do exame minucioso do material cognitivo colhido no processo. 3. Ordem denegada. (HC 30776/RJ; Ministra Laurita Vaz, j. 03/02/2004, DJ 08.03.2004, p. 304). 

De maneira semelhante, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos. (Apelação criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010). 

PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos (voto nº 29642). (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

O réu declarou que não conhecia os policiais e que não possuía problemas pessoais com eles. Portanto, não foram apontados quaisquer motivos aptos a afastar a validade e credibilidade de seus depoimentos, pois não se vislumbram motivos pelos quais eles imputariam, falsamente, a prática de delito pelo acusado.
Assim, está comprovada a prática do delito do artigo 329, CP. Sobre o crime de resistência, ensina Celso Delmanto que "o núcleo é opor-se, que tem o sentido de resistir. O agente resiste à execução do ato legal, isto é, ato que está sendo executado no momento. Para a configuração do delito é necessário que a oposição seja mediante violência ou ameaça a funcionário (ou a quem lhe esteja prestando auxílio" (DELMANTO, Celso. DELMANTO, Roberto. DELMANTO JÚNIOR, Roberto. DELMANTO, Fábio M. De Almeida. Código Penal Comentado. Rio de Janeiro: Renovar, 2008, p. 816).
Na situação em análise, ficou demonstrado que os policiais deram a ordem de abordagem, mas o acusado resistiu a se submeter a esta ordem, utilizando-se de ameaça contra os agentes públicos. Inclusive, foi necessário o uso de força física para contê-lo. 
Assim agindo, o acusado se opôs, com violência, à ordem legal de agentes públicos. Importante consignar que a abordagem é ato inerente à atividade policial, sendo irrelevante que nada de ilícito tenha sido encontrado com ele.
Destaco que a atuação da Polícia Militar foi totalmente regular, demonstrando o estudo e preparo para realização da abordagem. Com efeito, não há quaisquer elementos a indicar que houve abuso de autoridade ou uso de força física/violência contra os envolvidos, pois a versão do réu está isolada nos autos. Para garantir a segurança de todos os envolvidos, de fato, faz-se necessário que os agentes tenham controle de toda a situação. Irregular, portanto, é a conduta do réu.
Ressalto que o fato de o réu estar nervoso no momento da ação não exclui o dolo, aliás, muito pelo contrário, foi esta a razão que impeliu a conduta. O comportamento do réu não pode ser considerado socialmente aceito ou irrelevante, pois tal entendimento imporia a necessidade de abonarem-se atos irrefletidos de qualquer natureza, premiando-se o desrespeito aos limites norteadores da boa convivência. Nesta linha já se decidiu:

“Ira, cólera e exaltação de ânimo não despojam de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte” (TACrSP, RJDTACr 20/183; TAPR, RT 725/662).

No mais, reitero que não houve qualquer prova que os policiais tenham mentido em juízo para prejudicar o acusado, sobretudo porque as alegações do acusado são genéricas e desacompanhadas de provas nos autos. A condenação, portanto, é medida de rigor.
Verifico que o réu era primário à época dos fatos (fls. 163/173). 
O réu também possuía uma condenação anterior, com trânsito em julgado posterior (fl. 171- processo 0002736-87.2016.8.26.0306), pela prática do delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06.
Sobre o tema, quanto à condenação pelo artigo 28 da Lei de drogas (fl. 241), nos termos da decisão proferida em sede liminar pelo Superior Tribunal de Justiça e na linha do mais recente entendimento que prevalece naquela Corte, ao qual me filio, a condenação anterior pelo crime de porte de drogas para consumo não se presta a gerar reincidência: 

Consoante o posicionamento firmado pela Suprema Corte, na questão de ordem no RE n. 430.105/RJ, a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei de Drogas, mas não descriminalizada, em outras palavras, não houve abolitio criminis. Desse modo, tratando-se de conduta que caracteriza ilícito penal, a condenação anterior pelo crime de porte de entorpecente para uso próprio pode configurar, em tese, reincidência. Contudo, as condenações anteriores por contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de liberdade. (HC 453.437/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 15/10/2018). 

Assentado tal entendimento, a jurisprudência evoluiu para proibir inclusive a valoração de tais condenações penais anteriores como maus antecedentes: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO (ART. 28 DA LEI N. 11.343/2006). MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo orientação desta Corte, "[a]s condenações transitadas em julgado pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não podem ser utilizadas para fundamentar os maus antecedentes do sentenciado" (AgRg no AgRg no AREsp 1.605.930/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 05/05/2020, DJe 13/05/2020). 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 1909074/MG, Sexta Turma, Min. Laurista Vaz, j. 22/06/2021).

É o teor dos seguintes julgados da Corte Paulista:

Revisão Criminal – Tráfico de Drogas – Pena-base exasperada ante os maus antecedentes do acusado – Circunstância reconhecida em desacordo com a jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça – Condenação anterior pelo crime previsto no artigo 28 da Lei Antidrogas que não gera maus antecedentes ou reincidência – Aplicação retroativa da jurisprudência, à luz dos princípios da igualdade e da retroatividade da norma mais benéfica – Pena ajustada – Pretensão à redução da fração de acréscimo que incidiu na segunda etapa da dosimetria, em razão da circunstância agravante da reincidência – Impossibilidade, ante a inexistência de ilegalidade na proporção adotada – Discricionariedade do julgador no dimensionamento da pena – Precedente do STF – Revisão criminal que não se presta à reanálise de questões amplamente debatidas na sentença e no acórdão condenatório – Revisão criminal parcialmente provida. (TJSP;  Revisão Criminal 2223576-72.2021.8.26.0000; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO – Tráfico ilícito de entorpecentes - Insurgência quanto à dosimetria da pena – Condenação anterior pelo delito previsto no art. 28, da Lei n. 11.343/2006 que não gera maus antecedentes – Precedentes – Penas inalteradas - Prequestionamento – Desnecessidade de enumeração dos artigos legais - Embargos declaratórios parcialmente acolhidos. (TJSP;  Embargos de Declaração Criminal 1500790-07.2020.8.26.0228; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/07/2021; Data de Registro: 21/07/2021)

Assim, comprovada a materialidade e a autoria, passo à dosagem da pena.
Na primeira fase, respeitado o sistema trifásico e analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o acusado não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, em 02 meses de detenção. 
Na segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo fixado (Súmula 231, STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Fixo a pena definitiva em 02 meses de detenção.
Para o início do cumprimento da pena, fixo o regime aberto, considerando que o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes. Ausentes elementos sobre o tempo de prisão provisória do acusado e sobre o cumprimento dos requisitos subjetivos para a progressão do regime, inviável a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime foi cometido com violência e ameaça à pessoa. 
Possível a concessão de sursis, nos moldes do artigo 77, do Código Penal. Porém, afasto-o, pois não pode um benefício ser mais gravoso que a execução da própria pena, especialmente de curta duração e que pode ser extinta em breve lapso temporal, não tendo que se sujeitar o condenado ao longo período de prova de dois anos. Não se mostra razoável. Nestes termos:

APELAÇÃO. Artigo 129, §9º, Código Penal. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Preliminar de prescrição. Inocorrência. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dosimetria acertada. Regime aberto adequadamente imposto. Sursis afastado ex officio porque em se tratando de benefício não pode ser mais gravoso que a própria execução da pena. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação nº 0002388-11.2007.8.26.0007, 15ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador Camargo Aranha Filho, j. 25/08/2016). 

Lesão corporal decorrente de violência doméstica - Absolvição - Impossibilidade Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório - Pena e regime mantidos - Afastamento do “sursis” - Regime aberto mais benéfico - Recurso provido em parte (Apelação nº 0000783- 94.2016.8.26.0595, 7ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador FREITAS FILHO, j. 06/09/2017). 

APELAÇÃO - LESÃO CORPORAL - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - DOSIMETRIA E REGIMEPRISIONAL ADEQUADOS - AFASTAMENTO DO SURSIS POR SER PREJUDICIAL AO RÉU - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (Apelação nº 0024975-58.2014.8.26.0564, 10ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, relator Desembargador Nuevo Campos, j. 04/08/2017).

Com efeito, a depender da penalidade imposta, mormente nos casos de privação de liberdade de curta duração, e em regime aberto, é-lhe mais favorável cumprir de pronto a pena, a sujeitar-se a longo período de dois anos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para CONDENAR o réu JOÃO VITOR DE SOUZA, portador do R.G. n.º 46.268.498-2 SSP/SP, filho de Benício Benedito de Souza e Geny Teodora da Costa Souza, nascido em 05/06/1990, em Santo Antonio do Aracanguá/SP, por incurso no artigo 329, caput, do Código Penal, à pena de 02 (dois) meses de detenção, em regime inicial ABERTO.
Custas na forma da lei, observada a gratuidade de justiça, que ora defiro.
Poderá o réu apelar em liberdade neste processo, porque respondeu ao processo nesta condição, não estando presentes os requisitos da custódia cautelar (artigo 312, CPP), observando-se que atualmente se encontra preso por decisão proferida em outro feito.
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e exercício do contraditório.
Após o trânsito em julgado: oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se o TRE para cumprimento do disposto no artigo 15, III, CR; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial fixado nesta sentença; realizem-se as anotações e comunicações de praxe, arquivando-se os autos, oportunamente.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. O prazo inicia-se automaticamente, sem necessidade de se instar para apresentação das razões recursais. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.