0001249-82.2017.8.26.0618
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2019
... pelo crime mais grave, qual seja o roubo, sob pena de bis in idem (fls. 363/367). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal há de ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 10/11), Auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001249-82.2017.8.26.0618 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001249-82.2017.8.26.0618
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Associação para a Produção e Tráfico e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, BO - 3680/2017 - DEL.POL.CACAPAVA, 3680/2017 - DEL.POL.CACAPAVA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
OZEIAS PEREIRA
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado


Vistos.


OZEIAS PEREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, nos artigos 12 e 16, inciso IV, ambos da Lei n.° 10.826/03, bem como no artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, no dia 24 de outubro de 2017, por volta das 20h50min, no sítio localizado na Estrada Municipal Eugênio Lencione, 345, bairro Sapê I, nesta cidade e comarca, teria o réu, supostamente, previamente ajustado e em unidade de desígnios, com os adolescentes Daniel Martins Desiderio da Silva e Abimael Leonardo Santana e mais cerca de 04 indivíduos não identificados, subtraído coisas alheias móveis, descritos no RDO nº 3666/17 e RDO nº 3667/17, dentre os quais o veículo Ford Ecosport, ano/modelo 2008/2008, cor preta, placas DWD 7652, pertencentes a Fabiano Benedito dos Santos, Viviane Cris Santana e Carlos Henrique de Mattos Lencioni, com emprego de violência e grave ameaça, com emprego de armas de fogo, e com restrição de liberdade das vítimas Fabiano Benedito dos Santos, Viviane Cris Santana e sua filha Camila Vitória dos Santos, com apenas 11 anos de idade.
Consta, ainda, que, no dia 25 de outubro de 2017, por volta de 19h50min, na Rua Antônio Guedes Tavares, cruzamento com Rua Doutor Ademar Moreira Barbosa Romeu, bairro Vila Cruzeiro, nesta cidade e Comarca de Caçapava, teria o acusado, supostamente, previamente ajustado e em unidade de desígnios, com os adolescentes Daniel Martins Desiderio da Silva e Abimael Leonardo Santana, portado arma de fogo com numeração suprimida, consistente em 01 revólver, marca Taurus, calibre 38 e 04 cartuchos íntegros, tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Ademais, consta, que, no dia 25 de outubro de 2017, pouco depois das 19h50min, no interior de um terreno na Rua 09, no bairro Pinus II, nesta Cidade e Comarca, teria o réu, supostamente, previamente ajustado e em unidade de desígnios, com os adolescentes Daniel Martins Desiderio da Silva e Abimael Leonardo Santana, possuído, mantido sob sua guarda e ocultado armas de fogo de uso permitido, consistentes em 01 espingarda, nº 1494434, marca CBC, calibre 12, 01 garrucha, nº 11382, calibre 28, e 01 espingarda de fabricação caseira, calibre 12, tudo em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Consta, por fim, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, teria o acusado, supostamente, facilitado a corrupção dos adolescentes Daniel Martins Desiderio da Silva e Abimael Leonardo Santana com eles praticando os crimes de furto em questão.
A denúncia (fls. 180/183), precedida de inquérito policial iniciado por auto de prisão em flagrante, foi recebida em 17/11/2017 (fls. 184).
O réu foi citado pessoalmente (fls. 204) e apresentou resposta à acusação a fls. 214/216.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi determinada a abertura da fase instrutória (fls. 227). 
Durante a instrução, foram ouvidas 03 (três) vítimas, uma das quais por carta precatória, 02 (duas) testemunhas comuns e, ao final, procedeu-se ao interrogatório do réu, também, por meio de carta precatória, sendo todas as oitivas gravadas pelo sistema de captação audiovisual (fls. 271/274, 293, 301/302, 328/342).
Encerrada a instrução, foi concedido prazo às partes para apresentarem memoriais.
Em memoriais, o Ministério Público pugnou a procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia. No que tange à dosimetria da pena, postulou a majoração da pena-base em razão dos maus antecedentes e das graves consequências do crime; o aumento da pena pela reincidência; a exasperação da reprimenda na terceira fase em virtude da presença de três causas de aumento de pena e a fixação de regime inicial fechado (fls.346/356). 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, VI do Código de Processo Penal. Em relação aos crimes previstos no Estatuto do Desarmamento, requereu a sua absorção pelo crime mais grave, qual seja o roubo, sob pena de bis in idem (fls. 363/367). 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal há de ser julgada parcialmente procedente.
A materialidade dos crimes de roubo majorado e corrupção de menores está comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02), Auto de Reconhecimento de Pessoa (fls. 10/11), Auto de Entrega (fls. 17), Boletim de Ocorrência (fls. 20/24, fls. 90/91 e fls. 92/96), Auto de Exibição e Apreensão (fls. 13/16), Laudo Pericial (fls. 186/188) e pela prova oral coligida em juízo.
A autoria do acusado, de igual modo, é plena e cabal, em que pese sua negativa.
Com efeito, após silenciar-se na fase extrajudicial (fls. 05), em juízo, OZEIAS PEREIRA negou a prática dos crimes descritos na denúncia, afirmando que apenas pegou carona com os adolescentes. Disse que conhecia os adolescentes de vista e, no dia dos fatos, estava andando pela rua quando os menores passaram pelo interrogando, buzinaram e lhe ofereceram carona. Aceitou a carona, pois os adolescentes se dirigiam ao mesmo local que o interrogando, qual seja: o bairro Pinus. Afirmou que andaram aproximadamente 600 metros e foram abordados pela polícia e detidos. Não sabia, porém, que Daniel e Abimael eram menores. Não presenciou a localização das armas, mas foi informado pelo policial que o revolver teria sido encontrado dentro do veículo. As demais armas foram encontradas depois pelo polícia e não estavam no interior do veículo. Somente teve ciência da acusação na Delegacia de Polícia. Não possui qualquer vínculo com os adolescentes, apenas os conhece de vista, pois moram no mesmo bairro que a mãe do interrogando. Não sabe dizer se os menores confessaram a prática do delito. Negou qualquer envolvimento nos crimes descritos na denúncia. Já foi preso e condenado pela prática de outros crimes, dentre eles sequestro e roubo.
Entrementes, sob o crivo do contraditório, a vítima VIVIANE CRIS SANTANA confirmou que, no dia, três indivíduos, a saber, Daniel, Abimael e o Ozeias, armados, renderam a declarante, sendo que outros quatro sujeitos ficaram com sua filha de 11 anos. Depois de rendida, os rapazes levaram a declarante até a casa. É caseira do sítio. Na casa, fizeram a declarante chamar seu marido e toda sua família foi amarrada, tendo permanecido amarrados até sua filha os liberar.  Os rapazes a todo momento ficaram aterrorizando e ameaçando sua família, principalmente sua filha. Foram subtraídos seus eletrodomésticos, televisões, máquinas fotográficas, celulares, tênis, vídeo game, ventilador, chapinha, secador, mala de viagem, tablete, bebidas, ferramentas, seu veículo. Tudo durou uma meia hora. Seu esposo foi agredido com pisões.  Não recuperou nenhum de seus bens, com exceção do automóvel. Ozeias também estava armado e não sabe se ele foi um dos que bateu em seu esposo. Reconhece o réu na fotografia encartada aos autos como autor do delito sem sombra de dúvidas.  Também reconheceu o réu na delegacia de policia. 
A corroborar, o ofendido FABIANO BENEDITO DOS SANTOS, em juízo, confirmou que sua filha e sua esposa foram abordadas por sete rapazes no quintal. Depois disso, eles foram até a residência, onde conseguiu visualizar a entrada de cinco. Eles estavam armados e pisaram no declarante, colocaram revólver em sua nuca e o ameaçaram a todo momento. Limparam sua casa, já que eles subtraíram tudo. Recuperou apenas o veículo. Não teve dúvidas no reconhecimento do réu realizado na delegacia. O réu estava armado. Reconhece o réu ilustrado na imagem de fls. 300 como autor do delito. Foi pisado e agredido fisicamente. Cobriram e amarraram sua esposa e filha. São caseiros do local. 
Por sua vez, a vítima CARLOS HENRIQUE DE MATTOS LEONCIONI, ouvido por carta precatória (fls. 274), disse que não estava presente no imóvel no dia dos fatos e que somente se apresentou à autoridade policial depois do ocorrido para acompanhar o caseiro, pois exigiram a presença de um membro da família proprietária para registrar o Boletim de Ocorrência. É de seu conhecimento que os roubadores levaram alguns bens de seus familiares e que no dia estava no local apenas a família do caseiro. Lembra-se vagamente do que o caseiro contou, por já ter se passado quase um ano. Sua família não recuperou nenhum dos bens subtraídos. Acha que o caseiro conseguiu recuperar seu veículo. 
Sob o crivo do contraditório, o policial militar WALLACE FERREIRA CORREA confirmou que, em data anterior à prisão do acusado, houve um roubo a uma chácara aqui em Caçapava realizado por indivíduos na posse de armas longas. Diante das informações de que um dos bens roubados seria um veículo Ford Ecosport, passaram a patrulhar, tendo o declarante localizado tal veículo na via pública. O condutor, um adolescente, ao ser abordado, após descer do automóvel, já dispensou uma arma no chão. O outro adolescente desceu do banco do passageiro e o réu do banco de trás do automóvel. O acusado estava sendo procurado pela Justiça. Os menores admitiram o roubo, porém o acusado negou sua participação no delito. Os menores indicaram onde estavam guardados o restante dos armamentos, local onde foram apreendidas as demais armas. Apesar do réu negar a participação no roubo, ele foi reconhecido pela vitima da Ecosport como um dos autores do roubo. Segundo a vítima do Ecosport, os indivíduos estavam bem agressivos, usavam arma longa e possuíam informação privilegiada. Os adolescentes não confirmaram a participação de Ozeias no roubo. A arma encontrada com o menor no momento da abordagem estava com a numeração suprimida. A arma estava com um dos adolescentes; Ozeias estava no banco de trás e não informou nada a respeito das armas que foram encontradas. 
O miliciano OCIMAR PEREIRA DA SILVA declarou em juízo que havia denúncias do roubo a uma Ecosport e que o automóvel estaria andando entre os Bairros do Pinos I, Pinus II e Eldorado, sendo que na divisa entre o Eldorado e Pinus viram tal veículo. Em vistoria, Daniel, então passageiro, desceu do veículo e colocou a arma sobre o chão. Abimael era o condutor. Ozeias estava no banco de trás do veículo. Os envolvidos, inclusive o réu, disseram que o veículo era produto de roubo em uma chácara. Em conversa com os agentes, eles o conduziram até outro endereço, onde estava escondido o restante dos armamentos. A vítima reconheceu Ozeias como um dos autores do crime. Segundo a vítima, os agentes tinham sido bem violentos e se utilizaram de armas longas. Ozeias silenciou-se acerca da arma encontrada com Abimael, porém indicou onde estavam as demais armas. Na delegacia, levantaram a informação de que o réu estava sendo procurado pela Justiça. 
Como se vê, as declarações dos ofendidos e das testemunhas de acusação – policiais militares - são coerentes e harmônicas, não havendo nenhum indício de que estejam mentindo com o intuito de prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam.
Nesse ponto, convém ressaltar que as vítimas VIVIANE e FABIANO, além de terem reconhecido OZEIAS (pessoalmente na fase extrajudicial – fls. 10 e 11 e por fotografia em juízo) como um dos roubadores, foram firmes e categóricas ao descrever sua conduta na empreitada criminosa, esclarecendo que fora o acusado quem ingressou no sítio, na companhia dos adolescentes e rendeu a vítima Viviane e sua filha e, na sequência, entraram em sua residência, agrediram a vítima Fabiano, mantendo a família amarrada e subjugada durante cerca de meia hora.
Frise-se que as vítimas não tiveram qualquer dúvida em reconhecer o réu como um dos autores do roubo.
Não se olvide que “no campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.) 
Se não bastasse o seguro reconhecimento das vítimas, os policiais militares foram uníssonos em dizer que, no dia seguinte à subtração, avistaram o veículo Ecosport na via pública e verificaram que constava alerta de roubo sobre o automóvel, razão pela qual decidiram abordá-lo. Assim é que, determinado o desembarque dos indivíduos, do veículo saíram o acusado OZEIAS e os adolescentes DANIEL e ABIMAEL. Segundo os agentes da lei, assim que o adolescente DANIEL saiu do automóvel, ele lançou ao solo uma arma calibre 38, com numeração suprimida, com 04 cartuchos íntegros. Depois desembarcaram do automóvel o adolescente ABIMAEL, seu condutor, e o denunciado OZEIAS, procurado pela Justiça, que se encontrava no banco de trás. De acordo com a testemunha OCIMAR, todos os envolvidos confessaram a prática do roubo nos imóveis das vítimas, com uso de armamento, indicando o local onde outras armas estariam armazenadas, sendo que para lá as testemunhas rumaram e lograram encontrar outras espingardas.
Quanto aos depoimentos de testemunhas que exerçam função no combate diário à criminalidade, é pacífico o entendimento de que a simples condição de policial não enseja seu recebimento com reservas, já que colhidos sob compromisso de dizer a verdade, como toda e qualquer testemunha.
Nesse sentido: “o valor de depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com os outros elementos probatórios idôneos” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
Isso desmente integralmente a versão do réu de que fora preso ocasionalmente apenas por estar no interior de veículo, objeto do roubo, quando havia acabado de pegar uma carona com os adolescentes.
Tal alegação do acusado é deveras pueril e inverossímil.
Com efeito, seria muita infelicidade o réu ser abordado injustamente pelos policiais militares na posse do veículo roubado e, ainda, ser reconhecido pelas vítimas como um dos autores do roubo.
Registre-se, adicionalmente, que a apreensão da res furtiva (veículo Ecosport) em poder do réu acarreta a inversão do ônus probatório, competindo-lhe a apresentação de justificativa inequívoca para a posse do bem, o que no caso em tela não ocorreu.
Por fim, além de terem sido apreendidas e periciadas as armas de fogo supostamente utilizadas pelos agentes, a prova oral – sobretudo a que emerge do depoimento da vítima - confirma o emprego deste artifício, devendo ser mantida tal causa de aumento de pena.
Sobre este tema, confira-se:
"APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. RECURSO MINISTERIAL VISANDO O RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. ACOLHIMENTO. No crime de roubo, o seguro depoimento de testemunha possui grande relevância para embasar decreto condenatório, inclusive no tocante ao reconhecimento das qualificadoras, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para ela incriminar falsamente o réu. Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime. Recurso parcialmente provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de arma, bem como para aumentar a pena”. (TJ/SP, Apelação n.º 0003918-75.2014.8.26.0566. Rel. Des. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA. D. J. 10.11.2016).
O mesmo se pode dizer com relação à prática do roubo em concurso de agentes, assim como no tocante à restrição de liberdade dos ofendidos, pois devidamente corroboradas tais majorantes pelo teor das declarações prestadas pelas vítimas em juízo.
Quanto ao tipo previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente, convém considerar que o delito de corrupção de menores é formal, pouco importando à sua consumação que os adolescentes DANIEL e ABIMAEL tenham sido anteriormente corrompidos, bastando sua participação na empreitada delitiva, como comprovado nos autos.
Este é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça, in AgRg no AREsp 308224 / DF,  Rel. Min. Regina Helena Costa (Quinta Turma,  DJe 26/09/2013):
 “A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça, ao apreciar o Recurso Especial 1.127.954/DF, representativo da controvérsia, firmou entendimento de que, para consumação do delito de corrupção de menores - antes previsto no art. 1º da Lei 2.252/54, e hoje inscrito no art. 244-B do Estatuto da Criança e do adolescente - basta existirem evidências da participação do menor de 18 anos em delito na companhia do agente imputável, sendo irrelevante o fato do adolescente já ter praticado outras infrações penais, dada a natureza formal do crime”.
 Desse modo, porque irrelevante o grau de corrupção prévia dos adolescentes, impõe-se o reconhecimento e a condenação do réu como incurso na figura típica prevista no artigo 244-B do Estatuto da Criança e Adolescente.
Por fim, quanto aos crimes previstos no Estatuto do Desarmamento, o caso é de absolvição, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Pena, haja vista que o crime-fim (roubo majorado pelo emprego de armas de fogo) deve absorver o crime-meio (posse irregular de arma de fogo de uso permitido e posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito), sob pena de bis in idem.
 Embora o réu tenha sido preso, no dia imediatamente seguinte à subtração, na posse do revolver Taurus e na guarda de uma espingarda e munição, tais artefatos constituíram instrumento para prática do crime de roubo ocorrido na noite anterior, não podendo, portanto, o acusado ser responsabilizado por tais fatos, que se encontram absorvidos pelo crime mais grave (princípio da consunção).
 De acordo com o princípio da consunção, sempre que a conduta anterior servir de elemento de ligação para outra de âmbito maior, constituindo aquela meio necessário ou fase normal de preparação ou execução desta última, dar-se-á, em regra, o esgotamento penal do delito menos severo.
 Com isso, é de se concluir que a posse irregular de arma de fogo e a porte ilegal de arma de fogo de uso restrito não configuram crimes autônomos, uma vez que integrantes do mesmo contexto fático.
Nessa toada, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
 “Impõe-se a absolvição quanto ao porte ilegal de arma de fogo, com extensão dos efeitos aos corréus, visto que evidenciado que a aquisição das armas de fogo pelo paciente e a respectiva entrega aos corréus tiveram como único fim a consecução dos crimes de roubo e de extorsão, incidindo na espécie o princípio da consunção.” (STJ, HC 71.696/PR, 6ª T., Rel. Min. Og Fernandes, j. em 13/03/2012).
Portanto, a conduta do réu se adequa aos tipos penais previstos no artigo 157, §2º, inciso I, II, V do Código Penal c.c. artigo 244-B da Lei n.° 8.069/90, em concurso material de infrações (CP, art. 69), sendo de rigor sua condenação pela pratica de tais delitos.
 Passo a dosar as penas, com fundamento no art. 5º, XLVI, da Constituição Federal e na forma do artigo 68 do Código Penal.
 Na primeira fase da dosimetria, atendendo os critérios do artigo 59 do Código Penal, reputo dentro dos padrões de normalidade a culpabilidade do acusado, nada extraordinária para o crime praticado. Porém, o réu ostenta maus antecedentes e personalidade tendente ao crime, conforme se infere da certidão de fls. 291/292. Além do mais, praticou o delito na condição de foragido da Justiça, a revelar ser possuidor de péssima conduta social. Por tais motivos, fixo a pena-base 1/6 (um sexto) acima do no mínimo legal para todos os delitos, ensejando as reprimendas provisórias de 04 (quatro) anos e 08 meses de reclusão, além de 11 (dez) dias-multa para o roubo e 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão para o crime previsto no artigo 244-B do ECA. 
Anoto, pela pertinência, que a jurisprudência dos Tribunais Superiores tem considerado como maus antecedentes apenas as condenações definitivas que não caracterizam reincidência, seja pelo decurso do prazo de 5 anos após a extinção da pena (CP, art. 64, I), seja pela condenação anterior ter sido lançada em consequência de crime militar próprio ou político (CP, art. 64, II), seja finalmente pelo fato de o novo crime ter sido cometido antes da condenação definitiva por outro delito.
Na segunda fase de fixação da pena, ausentes circunstâncias atenuantes. Porém, presente a agravante da reincidência, consoante se depreende da certidão de fls. 255/256 e folha de antecedentes de fls. 278/290 (proc. n.° 5798/2006 e 5658/2006), razão pela qual procedo novo aumento de 1/6 (um sexto), ensejando as penas provisórias de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 12 (doze) dias-multa para o roubo e 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o crime do artigo 244-B do ECA. 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena. Presente especificamente em relação ao crime de roubo as causas de aumento previstas no §2º, incisos I, II e V, do artigo 157 do Código Penal, em sua redação original. 
Consigno que deve ser aplicada a redação original do dispositivo legal em comento no que toca ao emprego de arma de fogo pelo réu em função da ultraatividade da lei penal mais benéfica, já que a nova redação do artigo 157, §2º-A do Diploma Penal, estabelecida pela Lei n.° 13.654/2018, preconiza o aumento de 2/3 (dois terços) da pena para o caso de a violência ou grave ameaça ser exercida com emprego de arma de fogo. 
Assim, à vista da redação revogada mais benéfica e porque presentes três causas de aumento consistentes no emprego de arma, concurso de agentes e restrição da liberdade das vítimas, o que denota maior reprovabilidade na conduta do réu e maior exposição dos ofendidos ao perigo, majoro as penas do crime patrimonial em 1/2 (metade), resultando no total definitivo de 08 (oito) anos e 02 (dois) meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Em relação ao crime de corrupção de menores, porque ausentes causas de diminuição e aumento de pena, torno definitiva a pena fixada na fase anterior.
Presente o concurso material de infrações, deverão as penas acima ser somadas, consoante se infere do artigo 69 do Estatuto Repressivo, totalizando 09 (nove) anos, 06 (seis) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
O réu deverá cumprir a pena de reclusão em regime inicial fechado, pois, além de reincidente, o cúmulo material acima implica pena superior a 08 anos de reclusão.
Ademais, o crime patrimonial praticado é grave e coloca em risco a sociedade, sendo necessária uma resposta estatal mais severa para assegurar a ordem pública. Ora, o roubo é delito grave que atormenta a população ordeira e operosa, intranquilizando os homens de bem. Logo, o regime mais gravoso, na hipótese sub judice, é o mais adequado; afinal, quem se envolve em tal crime demonstra periculosidade incompatível com a fixação de regime mais brando.
Nesse sentido: “A concessão de regime aberto ou semi-aberto, nos casos onde a periculosidade do agente é evidente, equivale a uma autêntica impunidade e num incentivo injustificável para a prática de outras infrações” (crime de roubo – apelação 644.523/8, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara do Tribunal de Alçada Criminal, relator Silva Rico).
Considerando-se o montante da pena aplicada ao réu, sua reincidência, bem como que um dos delitos foi praticado com violência e grave ameaça à pessoa, impossível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no artigo 44 do Código Penal.
Porque, também, não preenchidos os requisitos do artigo 77 do Código Penal, em especial aquele previsto no caput  e inciso I do referido artigo, inviável a suspensão condicional da pena.
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu OZEIAS PEREIRA às penas de 08 (oito) anos e 02 meses de reclusão e 18 (dezoito) dias-multa, por infração ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal, na sua redação original e à pena de 01 (um) ano, 04 (quatro) meses e 10 (dez) dias de reclusão para o crime do artigo 244-B do ECA, em concurso material de infrações, na forma do artigo 69 do Código Penal, ABSOLVENDO-O da prática dos crimes previstos nos artigos 12 e 16, inciso IV, ambos da Lei n.° 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso III do Código de Processo Penal.
O regime inicial de cumprimento de pena será o FECHADO, conforme sobejamente explicitado.
Em observância a redação do artigo 387 do Código de Processo Penal (dada pela Lei n.° 12.736/12), verifico que o réu encontra-se preso preventivamente desde 25 de outubro de 2017. No entanto, além de não ter cumprido provisoriamente a fração de 1/6 (um sexto) da pena, entendo que sua colocação em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento prisional, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente, em razão de outro processo, cabendo ao juízo das execuções proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos artigos. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210/84.
Porque não preenchidos os requisitos legais previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou a suspensão condicional da pena.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, porquanto reforçados os pressupostos da prisão preventiva com a superveniência da presente sentença condenatória. Expeça-se o necessário.
O réu deverá arcar com o pagamento, ao final da ação, da taxa judiciária, no valor de 100 UFESPs, conforme o artigo 4º, §9º, alínea a da Lei Estadual n.º 11.608/03.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de multa; (v) expeça-se certidão de honorários em favor do patrono nomeado no valor máximo de referência; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação.
Publique-se, intime-se e cumpra-se.
Caçapava, 01 de maio de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA