0001120-06.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/07/2014
... possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão. Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Centro, Limeira - SP - cep 13480-181

TERMO DE AUDIÊNCIA - SENTENÇA

Processo n°:
0001120-06.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO   - 72/2014 - 2º Distrito Policial de Limeira, 194/2014 - 2º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Gonçalves dos Santos
Vítima:
Fernanda Almeida Rodrigues
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I do(a) CP


Em 24 de julho de 2014, às 15 horas, nesta cidade e Comarca de Limeira, no andar superior do Fórum Prof. Spencer Vampré, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, onde presentes estão o Exmo. Sr. Dr. Rogério Danna Chaib, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente habilitada, ao final assinado, aí sendo, aberta a audiência e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Exmo. Sr. DR. RENATO FANIN, Promotor de Justiça; do  Réu  Flávio Gonçalves dos Santos acompanhado de seu Defensor Regina Célia Gomes OAB 150532/SP, da vítima  FERNANDA ALMEIDA RODRIGUES e das testemunhas arroladas pela acusação PM  Carlos Alexandre dos Santos e PM José Gomes Luiz. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: considerando o teor da Súmula Vinculante nº 11, determino seja mantida a imobilização do(s) réu(s) por algemas, porquanto, durante a presente audiência é possível que a prova produzida lhe seja francamente desfavorável, o que poderia motivá-lo(s) a tentar uma fuga. Com efeito, nesta mesma comarca, em data de 04 de agosto de 2005 já ocorreu caso concreto de fuga de preso mesmo algemado, inclusive cometendo crime de roubo na seqüência (processo nº 1.042/2005 – 2ª. vara criminal), comprovando a precariedade da escolta até mesmo em presos algemados. Diante da possibilidade de imposição, em seu desfavor, de pena privativa de liberdade e proibição do direito de responder ao processo ou apelar solto, não há como presumir que permanecerá serenamente sentado em seu lugar na sala de audiências, ouvindo passivamente testemunhas o incriminando, Promotor de Justiça eventualmente postulando em debates sua condenação e, ocasionalmente, o juiz lhe aplicando severa pena privativa de liberdade em sentença condenatória. Assinalo, ainda que o número de policiais realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para conferir a necessária tranquilidade e segurança àqueles que estarão participando, de qualquer forma, dos trabalhos a serem realizados na presente audiência. Finalmente, cumpre observar que sendo fato público e notório organizações criminais mandarem e desmandarem em presídios, obviamente se valerão de réus desalgemados como instrumentos de suas ações criminosas, sendo temerário que assim permaneçam em audiência, gerando riscos a todos que atuam no processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima e testemunhas e interrogado o réu, através da gravação em sistema audiovisual, constando suas qualificações nos termos em apartado e conferiram o teor da transcrição, sendo isto feito nos termos do item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J.. Finda a instrução, passou-se aos debates e pelo MM. Juiz foi dada a palavra às partes, as quais se manifestaram através de sistema audiovisual, tendo o Dr. Promotor opinado pela procedência da ação penal e a Dra. Defensora pleiteou  a concessão de benefícios em seu favor. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS. Flávio Gonçalves dos Santos, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima F.A.R. subtraiu dela o aparelho celular descrito a fl. 01-d. Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado e teve apresentada sua defesa prévia. Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais. Como medida de instrução foram ouvida a vítima, testemunhas arroladas pelas partes, também sendo interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito de roubo, muito embora tenha ocorrido uma tentativa de roubo qualificado. Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas ou o afastamento da qualificadora. É o relatório. DECIDO. Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. A ação penal é procedente. Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática de um roubo qualificado pelo emprego de arma. A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com os autos de fls. 16/18, tratando-se do celular subtraído da vítima e apreendido com o réu. E a autoria é amplamente demonstrada pelas declarações das ofendidas e por ter sido o réu detido em poder do bem roubado, também tendo ele confessado a autoria do crime. O próprio réu confessou a autoria do roubo, dizendo ter buscado uma subtração, embora não tenha utilizado qualquer objeto para render a ofendida. Já no inquérito policial o réu confessou ter roubado o celular da vítima, embora tenha dito ter usado um pedaço de espelho para ameaçá-la ( vide fl. 07 ). Tal confissão foi confirmada pelas declarações da vítima, a qual  disse ter sido abordada pelo réu, o qual encostou algo contra ela, pensando ser uma faca, subtraindo-lhe o celular e posteriormente veio a reconhecê-lo como autor do crime, recuperando seu aparelho, confirmando seu reconhecimento ao ver a filmagem do acusado. E os policiais militares Santos e Luiz confirmaram ter recebido a notícia do roubo, detendo o réu pelas características fornecidas, estando ele em poder do celular roubado, sendo reconhecido pela ofendida e veio a confessar a autoria do crime, também informando a vítima ter sido rendida com um objeto pontiagudo. Dessa feita, havendo a própria confissão do réu, confirmada por ter sido detido em poder do bem roubado, bem como pelas declarações da vítima, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão. Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando o réu confessa a autoria do crime e ainda é detido em poder do bem roubado. Inaceitável a desclassificação para o furto, pois obviamente a vítima sofreu grave ameaça, até mesmo sendo encostado nela um objeto cortante, daí porque houve a subtração. Quanto à qualificadora do emprego de arma, isto foi confirmado pela vitima, a qual disse ter o réu lhe encostado algo, pensando ser uma faca e o próprio acusado confessou ter se utilizado de um pedaço de espelho, o que obviamente impossibilitou qualquer reação por parte da ofendida, não exigindo a lei adjetiva penal a apreensão do objeto para dar como provada a qualificadora. Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado pelo emprego de arma, por parte do acusado, impõe-se-lhe o decreto condenatório. Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois não se tem notícia sobre o réu ter contra si condenação definitiva, não se podendo considerar a atenuante da confissão, pois foi ela incompleta, tendo o réu buscado negar a qualificadora contida na denúncia. E ainda deve ocorrer um aumento de um terço pela qualificadora do emprego de arma, ficando a pena fixada em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, o unitário no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até o efetivo pagamento. O regime inicial da pena deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio. Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119). Deverá estar preso para apelar por não se conceder o benefício do apelo em liberdade para quem se encontrava preso cautelarmente, preservando-se ainda a ordem pública. Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal n.º 84/14 e CONDENO Flávio Gonçalves dos Santos, qualificado a fl. 10, a pena de cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal. Recomende-se o réu na prisão onde se encontra. Custas ex lege, condenando-se o réu oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por ser ele merecedor dos benefícios da assistência judiciária. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. JUIZ DE DIREITO. Os depoimentos, o interrogatório e a manifestação das partes serão gravados em DVD e anexado aos autos. Nada mais. Para constar. Eu, _______ Iara Hebling Martins, digitei.


MM. Juiz(a):


MINISTÉRIO PÚBLICO:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


ADVOGADO(A):
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).


RÉU:
Deseja recorrer desta sentença: sim (   ) não (   ).