0001239-95.2017.8.26.0599
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/12/2017
... socioeducativas pela prática de roubo majorado e tráfico de drogas (fls. 117, 124 e 126). Essas ocorrências, embora não devam influir na dosimetria da pena, contraindicam a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Registro que, em recente julgado (Apel. Crim 3005564-08.2013.8.26.0533), o TJSP lembrou que “conquanto a prática de atos infracionais não permita a exasperação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Bairro dos Alemães, Piracicaba - 13419-100 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0001239-95.2017.8.26.0599
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 4153/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba, 627/2017 - 2º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS VINICIUS OLIVEIRA SILVA

Réu Preso

Contr. nº 2017/001682

Aos 04 de dezembro de 2017, às 15:05 horas, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira, comigo Escrevente ao final nomeado(a), o(a) representante do Ministério Público, Dr. José Eduardo de Souza Pimentel.
Presente o(a)(s) réu(ré)(s) LUCAS VINICIUS OLIVEIRA SILVA (Preso CDP local). 
Presente a Defensoria Pública na pessoa do Dra Vanessa Pizarro Riguete Correa Porto.
Presentes as testemunha(s) comuns: GM CLAUDIO JOSE VALVERDE OCANHA e GM JOSE ANTONIO DE SOUZA OLIVEIRA.
Iniciados os trabalhos, primeiramente o(a)(s) réu(ré)(s) foi(ram) devidamente interrogado(a)(s), e, em seguida, o(s) depoimento(s) da(s) testemunha(s) arrolada(s) pela(s) parte(s) foram captados e gravados em áudio e vídeo junto ao sistema SAJ/PG.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi declarada encerrada a instrução, determinando que as partes se manifestassem para requerimentos acerca de eventuais diligências.
Dada a palavra ao Ministério Público e Defesa(s), nada foi requerido.
Em seguida, pelo(a) MM. Juiz(a) foi determinado que as partes se manifestassem em alegações finais.
Pelo(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça foi dito o seguinte: MM. Juiz(a) LUCAS VINICIUS OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 16 de outubro de 2017, no período da tarde, na passarela que liga o bairro Maracanã à av. Professor Vollet Sachs, nesta cidade e comarca, trazia consigo, para fins de tráfico e consumo de terceiros, 9,2g de cocaína (na forma de crack), distribuídos em 78 pedras, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Oferecida a denúncia, o réu foi notificado para a prévia e a apresentou por escrito (fls. 95/102). A inicial foi recebida, citando-se o acusado (fls. 108/109). É o relatório. A ação penal é procedente. A materialidade delitiva está suficientemente demonstrada nos autos, especialmente pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10) e laudo toxicológico de fls. 132/134. Complementa-o a fotografia da droga apreendida (fls. 11). O réu negou fatos. Disse que se encontrava no local do fato e foi abordado por guardas civis. Afirmou que possuía uma “bucha” de maconha para o próprio uso (e que foi dispensada no rio). Contou que os mesmos servidores haviam “forjado” outro tráfico quando era menor. A autoria também foi provada. Os guardas municipais, em uníssono, narraram que, na data dos fatos, estavam em patrulhamento de rotina, quando foram notificados por um transeunte, de que um indivíduo estaria comercializando drogas na passarela que liga o bairro Maracanã com a av. Professor Alberto Vollet Sachs. Contaram que, no local, abordaram o acusado, cujas características coincidiam com as descritas, e, em revista pessoal, localizaram, no bolso de sua bermuda, R$ 6,00 e os entorpecentes da denúncia (fls. 3, 5 e gravação). De se ver que o acervo probatório enseja a condenação do acusado, pois a contradição entre a versão do réu e a dos milicianos se resolve em favor desta. De fato, nossas Cortes de Justiça avalizam os depoimentos de policiais e guardas municipais, forte no entendimento de que seria um contrassenso acometê-los da difícil missão de atuar na prevenção e repressão de crimes para, em seguida, negar validade a seus relatos, justamente quando prestam conta em Juízo de seu sensível trabalho (Sobra a validade da palavra dos policiais, cf. TJ-SP - APL: 0000162-52.2013.8.26.0547, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 06/11/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 17/11/2014). No tocante à fixação da pena, atento aos ditames do art. 68 do CP, entendo que a pena-base deve ser fixada um pouco acima do mínimo legal, em razão da quantidade de porções apreendidas. Na segunda fase, não incidem acréscimos. O réu, enquanto adolescente, sofreu medidas socioeducativas pela prática de roubo majorado e tráfico de drogas (fls. 117, 124 e 126). Essas ocorrências, embora não devam influir na dosimetria da pena, contraindicam a benesse do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Registro que, em recente julgado (Apel. Crim 3005564-08.2013.8.26.0533), o TJSP lembrou que “conquanto a prática de atos infracionais não permita a exasperação da pena-base, pois eles não configuram maus antecedentes, o E. STJ, por suas duas turmas criminais, firmou entendimento de que tais práticas revelam por parte de seu agente a dedicação à atividade criminosa”, citando os julgados e declarando inviável a aplicação do redutor. Em conclusão, requer-se a procedência da presente ação penal.
Pelo(a) Dr(a). Defensor(a), foi dito o seguinte:  MM. Juiz(a).MM. Juíza, o réu LUCAS VINICIUS OLIVEIRA SILVA foi denunciado em razão da suposta prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. O nobre representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado nos termos da denúncia. Todavia, com a devida licença, entende a Defesa que a presente ação penal deverá ser julgada improcedente, diante da absoluta insuficiência probatória, absolvendo-se o acusado com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Vejamos. O acusado, em seu interrogatório perante a autoridade policial permaneceu silente, exercitando legitimamente o seu direito ao silêncio, constitucionalmente garantido (Constituição Federal, art. 5º, LXIII).  (fls.06). Em juízo afirmou que com ele pegaram R$ 6,00 e uma bucha de maconha, sendo que não estavam com ele as pedras de crack que foram encontradas. Alega que os guardas municipais já teriam forjado outras vezes o acusado quando este era adolescente. Informa que era usuário habitual de maconha e crack, sendo que usava cerca de 10 pedras de crack por dia, misturadas à maconha, sustentando seu vício com bicos. A testemunha CLAUDIO JOSE VALVERDE OCANHA declarou que é Guarda Civil e trabalha com seu parceiro J. Souza e nada dos fatos, por volta das 15:20 horas, estavam em patrulhamento de rotina pelo bairro Noiva da Colina, quando receberam uma denúncia de um transeunte que não quis se identificar dando conta de que um indivíduo branco, camiseta branca e bermuda estaria vendendo entorpecente pela passarela que liga o bairro Maracanã com a Avenida Professor Alberto Vollet Sanchs. Pra lá se dirigiram. No local visualizaram o indiciado e mais um indivíduo de bicicleta que se evadiu do local. O indiciado foi abordado e em revista pessoa foi localizado no bolso de sua bermuda seis reais e em um frasco 78 pedras de crack. Indagado, o indiciado negou que estava vendendo, posteriormente confessando que vendia a porção de crack e cinco reais. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram a esta delegacia para o registro da ocorrência. O indivíduo da bicicleta não foi localizado ou qualificado. (fls. 03). Em juízo reafirmou seu depoimento, afirmando que o acusado presente em audiência foi o encontrado no local, sendo que afirmou que, de fato, já teria aprendido o acusado quando era adolescente. Ressalta-se que o guarda municipal contradisse seu depoimento em sede policial, afirmando, diversamente do alegado em sede policial, que não viu ninguém fugindo de bicicleta do local. Tais fatos remontam e tornam coerente as alegações do acusado, de que, em razão deste já ter sido apreendido enquanto adolescente, já ficou estigmatizado no meio policial. A testemunha JOSÉ ANTONIO DE SOUZA OLIVEIRA declarou que trabalha como guarda civil municipal em Piracicaba com o seu parceiro Valverde e na data dos fatos por volta das 15:20 horas, estavam em patrulhamento no bairro Noiva da Colina, quando receberam denúncia de um popular que não quis se identificar dando conta de que um indivíduo branco, camiseta branca e bermuda estaria na venda de entorpecentes pela passarela que faz a ligação do bairro Maracanã com a avenida professor Alberto Vollet Sachs. Lá chegando, visualizaram o indiciado Lucas e mais um indivíduo de bicicleta, que se evadiu do local. O indiciado foi abordado e em busca pessoal foi localizado no bolso de sua bermuda seis reais e em um frasco 78 pedras de crack. Perguntado, o indiciado negou que estava vendendo, posteriormente confessando que vendia a porção de crack a cinco reais. Diante dos fatos, deram voz de prisão ao indiciado e o conduziram a esta delegacia para registro da ocorrência. O indivíduo da bicicleta não foi localizado ou qualificado. (fls. 05). Afirmou que quando o acusado era adolescente este foi apreendido pelo depoente, como mencionado pelo próprio acusado. Ainda, novamente contradisse seu depoimento prestado em sede policial, afirmando que no dia dos fatos não viu qualquer pessoa com o acusado, tampouco qualquer pessoa fugindo de bicicleta. Desta feita, mostram-se contraditório os argumentos das testemunhas, contraditórios ao afirmado em sede policial, além de ambos reafirmarem o que mencionou o acusado, de que teriam participado da apreensão deste enquanto adolescente, reforçando o estigma ao qual este foi submetido em razão de já ter sido apreendido enquanto adolescente. No mais, importante lembrar, ainda que se queira confiar integralmente nas palavras dos policiais, ao arrepio da presunção constitucional de inocência, que a simples apreensão de substâncias entorpecentes em poder do réu não induz necessariamente ao tráfico, que deve ser comprovado. A quantidade de drogas apreendida e a sua forma de acondicionamento não configuram, por si só, o tráfico ilícito de entorpecentes, uma vez que a droga é comprada na mesma forma de acondicionamento em que é vendida. Diante do cenário apresentado, resta patente a fragilidade do conjunto probatório carreado aos autos, o qual não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um édito condenatório contra o réu. A dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. Sendo assim, aguarda-se a absolvição do acusado, constatada a patente fragilidade do quadro probatório ou a desclassificação do delito para o crime estampado no artigo 28 da Lei 11.343/2006. No mais, importante lembrar, ainda que se queira confiar integralmente na palavra do policial, ao arrepio da presunção constitucional de inocência, que a simples apreensão de substâncias entorpecentes em poder do réu não induz necessariamente ao tráfico, que deve ser comprovado. A quantidade de drogas apreendida e a sua forma de acondicionamento não configuram, por si só, o tráfico ilícito de entorpecentes, uma vez que a droga é comprada na mesma forma de acondicionamento em que é vendida. A atividade de mercancia não foi constatada por ninguém. No mais, nenhum civil que seria potencial consumidor da droga foi ouvido. Note-se que a quantidade de droga apreendida é absolutamente compatível com o uso pessoal, de forma que da quantidade não se pode presumir o dolo. Logo, não se comprovou o dolo específico da conduta de tráfico, consoante na intenção de venda ou repasse do entorpecente. Diante do quadro apresentado, resta patente a fragilidade do conjunto probatório carreado aos autos, o qual não reúne elementos de certeza que autorizem a prolação de um édito condenatório contra o réu. A dúvida, resultado da insuficiência de provas, deve ser sempre interpretada em benefício do réu, princípio basilar da seara penal. Destarte, requer-se a absolvição do acusado, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Subsidiariamente, requer-se a desclassificação do crime previsto no artigo 33 para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, uma vez que não ficou demonstrado o envolvimento do acusado com o tráfico ilícito de entorpecentes. Não se comprovou o intuito de mercancia. Assim sendo, de rigor a desclassificação do delito. Porém, a punição como crime ao mero usuário de entorpecentes ofende ao princípio constitucional da dignidade humana, na medida em que a intimidade e a vida privada de cada ser humano são invioláveis. Se não se pune como crime a tentativa de suicídio pelo fundamento de que a pessoa pode dispor livremente de seu corpo e vida, nos termos das inviolabilidades constitucionais, com a mesma razão não se pode punir o consumo de drogas. Tem-se, pois, que destinando a droga apreendida ao uso pessoal do acusado, configurando-se o tipo previsto no atual artigo 28 da Lei 11.343/06, a condenação se inviabiliza ante a eiva de inconstitucionalidade que reveste referida previsão. Ainda, subsidiariamente, requer-se o reconhecimento do privilégio estampado no artigo 33, § 4º, da lei 11.343/2006. Note-se que o acusado é primário e nada faz crer que ele tenha envolvimento com organizações criminosas. Não há qualquer certidão que comprove o trânsito em julgado de condenação em desfavor do acusado. Em caso de aplicação do privilégio, será cabível a fixação de regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e o “sursis”. Nesse sentido, aliás, tem sido o entendimento dos Tribunais Superiores, que vêm afirmando que o tráfico privilegiado não é hediondo e que a vedação à substituição de pena do artigo 44 da lei de drogas é inconstitucional. Cumpre, ademais, salientar, que, em decisão recente proferida no HC 102678, por unanimidade, o E. Supremo Tribunal Federal substituiu a pena privativa de liberdade de um ano e oito meses de reclusão, em delito de tráfico de drogas, por duas restritivas de direito (Notícia do STF publicado no dia 09.03.2010), mudando assim o entendimento da E. Corte, sob a argumentação de que tal dispositivo violaria o princípio constitucional consagrado da individualização da pena. O relator foi o Min. Eros Grau. No mesmo sentido, destaca-se, ainda, o HC 97265, de relatoria do Min. Ayres Britto, em que o Pleno do E. STF decidiu que a vedação a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos é inconstitucional (Informativo nº 579 do STF). Confira-se o texto do mencionado Informativo: “Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substituição de Pena Privativa de Liberdade por Restritiva de Direitos – 1 O Tribunal iniciou julgamento de habeas corpus, afetado ao Pleno pela 1ª Turma, em que condenado à pena de 1 ano e 8 meses de reclusão pela prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes (Lei 11.343/2006, art. 33, § 4º) questiona a constitucionalidade da vedação abstrata da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos disposta no art. 44 da citada Lei de Drogas (“Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1º, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos.”). Sustenta a impetração que a proibição, no caso de tráfico de entorpecentes, da substituição pretendida ofende as garantias da individualização da pena (CF, art. 5º, XLVI), bem como aquelas constantes dos incisos XXXV e LIV do mesmo preceito constitucional — v. Informativo 560. O Min. Ayres Britto, relator, concedeu parcialmente a ordem e declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos”, constante do citado § 4º do art. 33, e da expressão “vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos”, contida no também aludido art. 44, ambos dispositivos da Lei 11.343/2006. HC 97256/RS, rel. Min. Ayres Britto, 18.3.2010.  (HC-97256)”. Desse modo, não resta dúvida quanto à possibilidade de aplicação do artigo 44, do Código Penal, razão pela qual se requer a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, posto que preenchidos os requisitos legais. A proibição de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao autor de tráfico privilegiado, ou seja, a quem foi beneficiado pelo disposto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, viola o princípio constitucional da individualização da pena (artigo 5º, XLVI, da CF). Este entendimento jurisprudencial é revelado pelo Supremo Tribunal Federal no HC 118.533 do voto da Exma. Ministra Cármen Lúcia em que reconheceu que o tráfico privilegiado de drogas (art. 33, §§1º e 4º, da Lei 11.343/06) deve receber tratamento distinto dos crimes considerados hediondos e equiparados, afastando-se os efeitos normativos decorrentes da hediondez. Seguindo este mesmo entendimento o Superior Tribunal de Justiça em 24.11.2016 tratando sobre a questão de recursos repetitivos pela sua Terceira Seção CANCELOU a súmula 512 que afirmava que o tráfico privilegiado seria crime hediondo, seguindo, dessarte, todo um alinhamento jurisprudencial entre as maiores cortes jurisdicionais do país. Subsidiariamente, requer-se a fixação da pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais são totalmente favoráveis (art. 59, CP). Pleiteia-se, ainda, a fixação de regime inicial aberto. No mais, requer-se a fixação da pena no mínimo legal, especialmente tendo-se em vista a primariedade e a pequena quantia de droga; e de regime diverso do fechado para o início de cumprimento de pena, eis que a pena cominada será bem inferior a oito anos, amoldando-se ao artigo 33, § 2º, alínea “b” do Código Penal. Note-se que a hediondez da conduta foi afastada pelo Supremo Tribunal Federal, e seguido pelo Superior Tribunal de Justiça, inclusive este último CANCELOU a súmula 512 que tratava da matéria, dessarte, este argumento não serve de óbice à fixação de regime mais brando. No mais, a vedação absoluta à fixação de regime diverso do fechado é inconstitucional, visto que afronta a individualização judicial da pena. Por fim, requer-se a possibilidade de apelar em liberdade, vez que ausentes os pressupostos da prisão cautelar.
A seguir, pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a sentença a seguir: 
Vistos,
LUCAS VINICIUS OLIVEIRA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, porque, segundo a denúncia, no dia 16 de outubro de 2017, no período da tarde, na passarela que liga o Bairro Maracanã à Avenida Professor Alberto Voller Sachs, nesta cidade e comarca de Piracicaba, trazia consigo, para fins de tráfico, 9,2g de cocaína em pedra, distribuídos em 78 pedras, substância que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Narra a denúncia que guardas civis municipais receberam a descrição de um indivíduo que estava praticando tráfico ilícito de entorpecentes no local acima mencionado. 
Em razão disso, para lá se dirigiram e abordaram o acusado, o qual possuía as mesmas características informadas. Durante a busca pessoal, localizaram a sobredita droga, a qual se destinava à venda, e a quantia de R$ 6,00, produto de narcotráfico.  
O réu foi notificado nos termos do artigo 55 da Lei 11.343/06 (fls. 96). Defesa preliminar apresentada às fls.99/102. Após, a denúncia foi recebida (fls. 108/109) e o réu foi citado (fls. 131).
Durante a instrução o réu foi interrogado e foram ouvidas duas testemunhas arroladas em comum pelas partes.
Superada a fase de requerimentos de diligências, em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu pelo crime de tráfico de entorpecentes, alegando estarem provadas autoria e materialidade. Pediu o afastamento do privilégio.
A Defesa pediu a absolvição, sustentando que as provas dos autos não demonstraram a prática do crime de tráfico de drogas pelo acusado. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o delito do artigo 28 da Lei 11.343/06 e, em caso de condenação por tráfico, o reconhecimento do privilégio.
É o relatório.
Decido.
A denúncia procede.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 08/09, por meio da reprodução fotográfica das drogas apreendidas de fls. 11, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 10, pelo laudo de constatação preliminar de fls. 15 e pelo laudo de exame químico toxicológico de fls. 134, o qual atestou resultado positivo para cocaína em relação às substâncias apreendidas.
A autoria foi revelada pela prova oral.
Vejamos:
Na fase informativa (fls. 06), o réu permaneceu silente.
Interrogado em juízo (gravação pelo sistema SAJ), negou o crime, dizendo que, no dia dos fatos, foi abordado pelos guardas municipais, os quais encontraram R$ 6,00 e uma porção de maconha em seu poder. Negou a posse de porções de crack, dizendo que os guardas não as exibiram no dia dos fatos.  
A negativa foi afastada pelas provas dos autos.
Com efeito, ouvido sob o crivo do contraditório (gravação pelo sistema SAJ), o guarda municipal Cláudio José Valverde Ocanha relatou que estava em patrulhamento com seu colega de farda, quando um transeunte, o qual não quis se identificar, informou que um indivíduo de cor branca, usando camiseta branca e bermuda, estaria vendendo entorpecentes em uma passarela. Contou que se dirigiram ao local e lá encontraram o réu, cujas características e vestimentas condiziam com aquelas informadas. Disse que, ao notar a presença da viatura, o réu esboçou reação de fuga, mas conseguiram abordá-lo e, na sua posse, encontraram a quantia de R$ 6,00 e um frasco com 78 pedras de crack. Declarou que, de início, o acusado negou a mercancia, porém, posteriormente, acabou confessando que estava vendendo cada porção de crack por R$ 5,00. 
No mesmo sentido as declarações prestadas nesta data (gravação sistema SAJ) pelo guarda municipal José Antonio de Souza Oliveira.
Anoto que os depoimentos dos guardas civis merecem a normal credibilidade dos testemunhos em geral, eis que não há nos autos elementos dos quais se possa extrair que tinham intenção de incriminar indevidamente o réu, não pesando sobre eles nenhuma suspeição.
Quanto ao fato de, na fase informativa, ter constado dos depoimentos dos guardas de que, no momento da abordagem, havia outra pessoa no local dos fatos, a qual fugiu de bicicleta, declaração que não foi confirmada nesta data por nenhum deles, não infirma suas declarações nem retira a credibilidade de sua palavra.
Trata-se de pequena contradição que não se refere ao fato principal, qual seja, a apreensão das drogas em poder do réu, a qual restou inconteste nos autos.
No mais, presume-se a lisura dos agentes públicos, pois investidos no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a tais pessoas a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Supremo Tribunal Federal (HC 87.662-PE, Rel. Min. CARLOS BRITO, j.5.9.06) e no Superior Tribunal de Justiça (REsp. 151.150-SC, Rel. Min. JOSÉ DANTAS, j. 7.4.98).
No mesmo sentido a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
“APELAÇÃO - TRÁFICO DE DROGAS - PROVA - SUFICIÊNCIA - Materialidade e autoria comprovadas - Réu preso em flagrante - Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecente – TESTEMUNHO POLICIAL - VALIDADE - O testemunho dos policiais tem validade como qualquer outro - Depoimentos coerentes - DESCLASSIFICAÇÃO - USO PRÓPRIO - INVIABILIDADE - A quantidade da droga apreendida, sua forma de acondicionamento e as circunstâncias em que se deu a prisão são fatores que, associados à prova produzida, levam à certeza de que o réu efetivamente se dedicava à mercancia de entorpecentes - PENA - MULTA - QUANTUM - INCONSTITUCIONALIDADE - INOCORRÊNCIA - O preceito secundário do crime de tráfico ilícito de drogas não fere os princípios constitucionais da isonomia e da individualização da pena - A quantidade da pena de multa cominada ao tipo penal em questão guarda relação com sua gravidade - Opção de política criminal adotada pelo legislador no combate ao tráfico ilegal de entorpecentes - Julgador que, no momento do cálculo da pena, deverá observar as especificidades do caso concreto - Condenação mantida - RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO” (TJSP – Ap. n. 0084921-43.2010.8.26.0000 – 15ª Cam. Direito Criminal – Rel. AMADO DE FARIA – j. 16.12.2010) – gn.
Registro que os relatos dos agentes da polícia não foram infirmados pelas demais provas dos autos.
Diante desse quadro, não há dúvidas de que o réu trazia consigo todas as porções da substância entorpecente apreendida e que elas eram destinadas ao comércio e ao consumo de terceiros.
De fato, além da denúncia anônima que precedeu a diligência, o réu foi surpreendido pelos guardas municipais em conhecido ponto de tráfico em atitude suspeita e tentou fugir ao notar a iminência da abordagem. 
A expressiva quantidade de drogas que o réu portava confirma o destino mercantil, pois incompatível com a situação de mero usuário.
Ademais, o réu também portava dinheiro, o que confirma que estava traficando no local.
Some-se a isso o fato de as drogas estarem embaladas na forma como comumente são comercializadas e o fato de o acusado ter admitido aos guardas, no calor da diligência, que iria vendê-las.
Portanto, pelas condições reveladas, imperiosa a condenação do réu pelo crime do artigo 33, “caput” da Lei 11.343/06.
Passo à individualização das penas.
Em razão do princípio da presunção de inocência, o réu deve ser considerado primário e de bons antecedentes, pois as certidões criminais trazidas aos autos (fls. 116/126) não comprovam que já sofreu condenação definitiva por outros delitos antes da data dos fatos em questão.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis.
Para evitar “bis in idem”, a expressiva quantidade de droga não será considerada nesta fase para fins de justificar aumento de pena, porquanto servirá, na terceira fase, para, aliada a outras circunstâncias, impedir o privilégio.
Assim, aplico-lhe as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Reconheço a atenuante da menoridade, mas deixo de diminuir as penas, pois circunstâncias atenuantes não autorizam a redução aquém do mínimo legal.
Não há agravantes.
Não estão presentes os requisitos do parágrafo 4º, artigo 33 da Lei 11.343/06, uma vez que o réu, embora tecnicamente primário, possui passagens na Vara da Infância e Juventude pela mesma prática delitiva (fls. 121/125), bem como por outros atos infracionais, circunstâncias que demonstram que vem se dedicando a atividades criminosas e fazendo do tráfico de drogas e das infrações penais o seu meio de vida, não se tratando, portanto, de traficante eventual. 
Ademais, a quantidade de drogas que ele portava era expressiva, indicando que, com sua conduta atingia grande número de pessoas.
Não bastasse, o tipo de droga que o réu estava comercializando é uma das mais nocivas ao ser humano.
É de conhecimento geral o maior poder do “crack” de viciar o usuário e de causar danos mais graves à sua saúde. 
A soma de tais circunstâncias demonstram que o réu tem total desprezo pela lei e pela justiça e, mesmo depois que atingiu a maioridade penal, continuou traficando.
Trata-se, portanto, de traficante contumaz, não se podendo equipará-lo aos pequenos e eventuais traficantes.
Registro que a aplicação da minorante exige a existência cumulativa dos quatro requisitos presentes no dispositivo supramencionado, quais sejam: a) agente ser primário; b) possuir bons antecedentes; c) não se dedicar às atividades criminosas; e d) não integrar organização criminosa. 
Conforme exposto acima, o réu não preencheu todos esses requisitos, pois tem se dedicado às atividades criminosas.
Incabível, assim, o privilégio.
Quanto ao regime de pena, deve ser o fechado em razão de todas as circunstancias acima especificadas, que indicam tratar-se de acusado contumaz na prática do tráfico, e considerando ainda as graves consequências do crime praticado pelo réu, o qual fomenta a prática de vários outros delitos, destrói famílias, vidas e a saúde dos usuários, que não conseguem se livrar do vício, principalmente do “crack”.
Necessária, assim, a fixação de regime fechado para início do cumprimento da pena corporal, sem possibilidade de sua substituição por penas restritivas de direitos.
Eleição de regime diverso e aplicação de penas substitutivas da corporal, no caso em concreto dos autos, impediriam que a pena cumprisse suas funções de prevenção e reprovação dos crimes, pois não fariam com que o réu sentisse as consequências de seu grave ato e, considerando que já vem traficando há algum tempo, desde que era menor de idade, muito provavelmente continuaria a realizar o nefasto comércio. 
Há várias decisões de nossos Tribunais no sentido de que não cabe o privilégio e é possível a eleição do regime fechado, sem substituição por restritivas de direitos, no crime de tráfico de drogas se as circunstâncias concretas do crime indicarem tratar-se de agente que vem reiterando nas atividades criminosa e que, portanto, revela maior periculosidade.
Confiram-se recentes julgados do C. Superior Tribunal de Justiça:
“HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. PENA SUPERIOR A 4 E INFERIOR A 8 ANOS. REGIME FECHADO. PENA-BASE NO MÍNIMO LEGAL. NATUREZA E QUANTIDADE DAS DROGAS APREENDIDAS (149 PEDRAS DE CRACK E UMA PORÇÃO DE MACONHA). ART. 42 DA LEI N. 11.343/06 E ART. 33, § 3º, DO CÓDIGO PENAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO.
1. Diante da hipótese de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, a impetração não deve ser conhecida segundo orientação jurisprudencial do Supremo Tribunal Federal - STF e do próprio Superior Tribunal de Justiça - STJ. Contudo, considerando as alegações expostas na inicial, razoável a análise do feito para verificar a existência de eventual constrangimento ilegal.
2. A quantidade e/ou natureza de drogas apreendidas constituem elementos idôneos para justificar a imposição de regime mais gravoso, de acordo com o disposto no art. 42 da Lei de Drogas e no art. 33, § 3º, do CP. In casu, não olvidando que a reprimenda corporal tenha sido estabelecida em patamar inferior a 8 anos de reclusão, a motivação concreta para estabelecer o regime fechado é extraída dos autos, qual seja, a quantidade e natureza das drogas apreendidas (149 pedras de crack e uma porção de maconha), que evidenciam a maior ousadia e periculosidade do paciente, correta a aplicação do regime mais gravoso, o fechado na hipótese, exatamente em conformidade com o disposto no art. 33, § 3º, do CP e 42 da Lei n. 11.343/06”. 
(STJ – HC 374807/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik – 5ª Turma – j. 22/11/2016 , publicado DJe 30/11/2016).
“RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS E ASSOCIAÇÃO PARA O NARCOTRÁFICO. DOSIMETRIA. QUANTIDADE DE DROGAS APREENDIDAS. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL AUTÔNOMA. POSSIBILIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. O próprio art. 42 da Lei 11.343/06 evidencia a existência de duas circunstâncias (natureza e quantidade da substância ou do produto) – também prevista no revogado art. 37 da Lei 6.368/76 – que devem, agora, ser consideradas com preponderância sobre o disposto no art. 59 do Código Penal.
2. A natureza e quantidade da substância ou do produto podem ser sopesadas, na primeira fase da individualização da penal, como circunstâncias autônomas ou ser valoradas dentro de uma das oito circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal – a título, por exemplo, da culpabilidade desfavorável ou de circunstâncias desfavoráveis do crime – sendo certo que tal escolha (se serão autônomas ou não) cabe ao Juiz da causa, dentro da sua discricionariedade juridicamente vinculada.
3. Alternativamente, é possível que referidas circunstâncias – natureza e quantidade da substância ou do produto – sejam sopesadas na terceira etapa da dosimetria da pena, seja para afastar a incidência da minorante prevista no art. 33, parágrafo 4º, da Lei 11.343/06 (quando a apreensão de grande quantidade de drogas, a depender das peculiaridades do caso concreto, for hábil a denotar a dedicação do acusado a atividades criminosas), seja para balizar a escolha do patamar de redução da reprimenda, vedada, em todos os casos, a ocorrência de bis in idem.
4. Uma vez que os recorridos foram apreendidos com elevada quantidade de drogas (quase 1 kg de maconha), assiste razão ao Ministério Público ao sustentar a impossibilidade de a pena-base ser fixada no mínimo legal.
5. Recurso especial provido para, reconhecida a violação do art. 42 da Lei 11.343/06, concluir pela desfavorabilidade da circunstância relativa à quantidade de drogas apreendidas e, por conseguinte, exasperar a reprimenda dos acusados, nos termo do voto do relator” 
(REsp. 1596760/RN, Rel. Ministro Rogério Schietti Cruz, 6ª Turma, j. 20/09/2016, publicado DJe 04/10/2016) – gn.  
No mesmo sentido: STJ – Recurso Especial n. 1.653.182-SP – Rel. Min. Antonio Saldanha Palheiro – j. 31/05/2017. Publicado DJe 05/06/2017.
Pelos mesmos motivos, fica vedado o direito do réu apelar em liberdade, pois necessária a custódia cautelar para garantia da ordem pública.
Cada dia-multa terá o valor mínimo legal, diante da ausência de elementos para se verificar as condições econômicas do réu.
Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia e CONDENO o réu LUCAS VINICIUS OLIVEIRA SILVA a cumprir cinco anos de reclusão, em regime inicial fechado, e a pagar quinhentos dias-multa, no valor unitário mínimo legal, por ter infringido o artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06.
Conforme exposto acima, necessária a prisão preventiva para garantia da ordem pública, a qual fica mantida. Portanto, recomende-se-o na prisão em que se encontra, servindo-se a presente sentença como ofício.
Custas na forma da Lei 11.608/03.
Publicada em audiência, registre-se, intime-se, comunique-se, expedindo-se o mais necessário.
Em cumprimento às Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, artigo 1269, §1º, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Juízo, sendo entregue cópias assinadas fisicamente às partes.
Saem os presentes devidamente intimados. NADA MAIS. Eu, Tatiana Carlucci Magalhães, digitei.

MM. Juiz(a):

Promotor(a):

Defensor(a):

Ré(u):