0001129-23.2020.8.26.0654
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Érica Luna da Silva
Comarca: Vargem Grande Paulista
Foro: Foro de Vargem Grande Paulista
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 21/03/2022
... o tema, confira-se:
APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO 
QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o
acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do
CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do 
Código Penal. Mérito. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vargem Grande Paulista
Foro de Vargem Grande Paulista
Vara Única
Avenida Miranda, 25, Vargem Grande Paulista-SP - cep 06730-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001129-23.2020.8.26.0654 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001129-23.2020.8.26.0654
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 2015780/2020 - Delegacia de Polícia de 
Vargem Grande Paulista, 68/2020 - Delegacia de Polícia de Vargem Grande Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDGAR CAROLINO DA SILVA e outro
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patrícia Érica Luna da Silva

Vistos.
DIOGO FRANÇA DE ALMEIDA e EDGARD CAROLINO DA SILVA, qualificados nos autos, foram 
denunciados como incursos no artigo 157, §2º, incisos II, V e VII e §2º-A, inciso 
I, do Código Penal, conforme os fatos narrados na denúncia à qual me reporto (fls. 
03/04).
Houve aditamento à inicial para inclusão do réu EDGARD CAROLINO DA SILVA (fls. 
07/09).
A denúncia foi recebida em 25 de agosto de 2020 (fls. 118/120).
O processo foi desmembrado em relação ao réu IAGO DA SILVA RIBEIRO (fls. 152).
Os réus foram citados (fls. 198 e fls. 237) e apresentaram respostas à acusação 
(fls. 259/260 e fls. 272/273.
Às fls. 281/283, houve a ratificação do recebimento da denúncia.
Durante a instrução (fls. 314/315), foram ouvidas as vítimas, inquiridas 

testemunhas e, ao final, interrogado os acusados.
Encerrada a instrução criminal, manifestou-se o Ministério Público em alegações 
finais orais.
Os réus, por sua vez, apresentaram alegações finais, por escrito, às fls. 319/322.
É o relatório necessário.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há preliminares a serem apreciadas.
E, no mérito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, isso porque, terminada a 
instrução da causa, restou devidamente comprovado nos autos que os acusados, de 
fato, praticaram o delito descrito na denúncia.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada nos autos pelos boletins de
ocorrência (fls. 12/15), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 16/20), pelos 
autos de reconhecimento (fls. 36 e fls. 40), bem como pela prova oral nos autos 
produzida.
Dos mesmos elementos, inferem-se as respectivas provas da autoria que recaem sobre 
o requerido.
A vítima Uiara Teles de Albuquerque Santos, ouvida em juízo, disse que estava na 
sua residência junto com seu filho e sua enteada quando quatro roubadores 
adentraram no local; Relatou que os réus utilizaram arma de fogo e facão. Asseverou
que eram 4 (quatro) indivíduos, sendo que a sua enteada e a amiga foram amarradas; 
Informou que roubaram bens de propriedade de cinco pessoas, quais sejam, dela, 
ofendida, do seu filho, do seu esposo, da sua enteada e da amiga da sua enteada; 
Narrou, também, que subtraíram bens que eram evidentemente de pessoas diversas, já 
que, além de terem se apossado dos celulares, pegaram sapatos e tênis do seu 
marido, chave do veículo da amiga da enteada, sua bolsa, dentre outros. Aduziu que 
os criminosos amarraram toda a família, com ressalva do filho, que estava muito 
assustado.
Aduziu, também, que foi junto com os roubadores dentro do seu veículo, pois 
precisavam da sua digital para deixar o condomínio, e que logo em seguida seu 
marido, que é policial, foi acionado pelas outras vítimas, que até então estavam 
amarradas no local dos fatos. 
Em juízo, reconheceu o réu DIEGO.
Ouvida em juízo, a ofendida Yngrid Santos disse que, no dia dos fatos, estava na 
piscina com sua amiga quando um dos réus adentrou no local e as abordou com uma 
arma de fogo, exigindo os celulares e anunciando o roubo. Disse que outros 
indivíduos chegaram no local e as obrigaram a adentrar no interior do imóvel, onde 
as outras vítimas já estravam na companhia de um terceiro roubador. Narrou que foi 
amarrada e roubaram seu celular além de tênis de seu pai. Declarou que os 
roubadores estavam na posse de arma de fogo e de um facão. 
Em juízo, reconheceu o réu EDGAR.
Ouvida em juízo, a testemunha Nathalie Carolino da Silva disse que estava em sua 
residência com seus filhos, sendo que teve conhecimento de que havia duas pessoas 
no seu quintal, quando sua filha informou que indivíduos estavam colocando coisas 
no imóvel. Declarou que não sabe de nada a respeito do roubo, Declarou que é irmão 
do acusado Edgar. Pontuou que viaturas começaram a passar pelo local, ocasião em 
que os citados indivíduos empreenderam fuga. Em seguida, a polícia adentrou no 
recinto e avistou a sacola, ocasião em que a levaram para a delegacia. 
A testemunha Joaquim José Rodrigues Júnior, policial civil, inquirida em juízo, 
disse que recebeu denúncia noticiando a existência de roubo em andamento. Declarou 
que, diante de tais fatos, rumou até o local indicado e, com as características do 
veículo roubado, conseguiram apurar o local para onde o automóvel havia se 
deslocado. Ao chegarem no recinto, verificaram a existência de vários bens 
subtraídos, embaixo de uma escada. Ao indagarem uma testemunha informou que é irmão
do réu EDGAR e IAGO deixou os bens no local.  Asseverou que apreenderam os objetos 
e rumaram até a delegacia, onde a vítima confirmou a participação dos réus no 
crime. 
A testemunha PHILIPE DE PINATEL FORMENTON, policial civil, disse que tomou 
conhecimento de um crime de roubo em andamento, sendo que, em diligência, verificou
a existência de bens subtraídos da casa das vítimas e que, estas através de 

fotografias, reconheceram os acusados EDGAR, DIEGO E IAGO.
E a fala dos policiais, contra quem nada se levantou, foi harmônica e isenta de 
contradição, se cotejada com os depoimentos prestados pelos agentes na fase 
inquisitorial, o que até se justificaria considerando o número de ocorrências que 
atendem os agentes da lei, merecendo pleno crédito.
Ressalte-se, por oportuno, que os policiais não estão impedidos de depor pela 
legislação processual pátria e o fato de serem servidores comprometidos com a 
aplicação da lei, repressão e combate ao crime, não retira a força de suas 
palavras. Pelo contrário, suas palavras têm pleno crédito até que prova manifesta 
em contrário exclua a presunção. 
Nesse sentido:
“Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que 
outro qualquer. Há dispositivos expressos no CPP determinando que a polícia deverá 
colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6°, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O
só fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por 
policiais que procederam a prisão em flagrante não autoriza absolvição” (TJSP – AC 
– Rel. Carlos Bueno – RT 654/278 e RJTJSP 125/563).
“Os depoimentos de policiais devem ser cridos até prova em contrário. Não teria 
sentido o Estado credenciar seus agentes para exercer serviço público de repressão 
ao crime e garantir a segurança da sociedade e ao depois negar-lhe crédito quando 
fosse dar conta de suas tarefas no exercício de funções precípuas” (TJRJ – AC – 
Rel. Synésio de Aquino – RDTJR 7/287).
“Não faz sentido repudiar testemunho por provir de agente da polícia. Ao contrário,
sua palavra deve ser avaliada e aceita a partir de sua função social que, por isto 
mesmo, se impõe com o peso mais contundente do que o cidadão comum” (in 
“Jurisprudência Penal e Processual Penal”, AZEVEDO FRANCESCHINI, vol. 8, pág. 386).
O réu EDGAR, interrogado em juízo, confessou a participação no crime. 
Por sua vez, o acusado DIEGO, interrogado em juízo, também confessou a participação
nos crimes.
Com efeito, a existência dos roubos é inconteste, assim como o é o fato de que os 
réus praticaram os crimes, pois as vítimas reconheceram os réus, sendo que os 
depoimentos delas estão em conformidade com as demais provas testemunhas ora 
colhidas.
Neste sentido, relataram que foram amarradas e o que os réus estavam em posse de 
arma de fogo e facão.
Note-se, ainda, que os réus confirmaram a prática dos crimes, o que corrobora a 
versão das vítimas e dos policiais civis.
A versão apresentada pelas vítimas não pode ser desprezada, na medida em que não há
motivos para que as ofendidas, gratuitamente, passem a imputar aos acusados a 
infração penal objeto dos autos.
Ademais, em delitos como tais, os agentes agem na clandestinidade, aproveitando-se 
de oportunidades em que a pretensa vítima esteja desacompanhada ou mais exposta à 
investida criminal, de modo que os roubadores preferem agir quando não há 
testemunhas oculares dos fatos.
Assim, imprescindível a palavra das vítimas para elucidação dos fatos, devendo o 
juízo valorar e prestigiar referido meio de prova, quando amparado pelos demais 
elementos constantes dos autos, como ocorre no particular.
Também inequívoco o uso de arma de fogo e de arma branca na ocasião dos fatos, uma 
vez que a prova oral coligida é firme e indubitável nesse sentido.
Ressalto que a não apreensão da arma de fogo e da arma branca em nada prejudica o 
reconhecimento da respectiva causa de aumento, ante a robusta prova oral no sentido
de que o acusado utilizou, de fato, arma de fogo em sua empreitada criminosa.
A propósito, este é entendimento dos Tribunais pátrios a respeito do tema: 
STJ: “Para a aplicação da circunstância qualificadora do uso de arma de fogo no 
crime de roubo, é dispensável a apreensão do artefato, mormente se sua utilização 
para perpetração do delito pode ser provada por outros meios, entre eles o 
depoimento de testemunhas ou da própria vítima” (RT 841/515); 
STJ: “É entendimento pacificado nesta Corte de que é dispensável a apreensão da 

arma de fogo para a caracterização da causa especial de aumento, prevista no § 2º, 
I, do artigo 157, do CP, quando existentes outros meios aptos a comprovar a sua 
efetiva utilização no crime, o que ocorreu in casu com o depoimento da vítima” (RT 
821/534).
E também é o que ocorre quanto à qualificadora do concurso de agentes, vez que é 
prescindível a identificação de todos os agentes criminosos, bastando que a prova 
produzida leve à certeza de que o crime foi praticado em concurso de agentes, como 
ocorre nos autos.
Sobre o tema, confira-se:
APELAÇÃO DEFENSIVA. ROUBO TRIPLAMENTE MAJORADO, EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO 
QUALIFICADA E ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. Insurgência contra a r. sentença que condenou o
acusado como incurso nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V, c.c o 61, II, 'h', do
CP, 159, §1º, c.c o 61, II, 'h', e 288, parágrafo único, na forma do 69 todos do 
Código Penal. Mérito. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto
probatório. O valor do depoimento testemunhal de agentes públicos, especialmente 
quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de 
inquestionável eficácia probatória. Declaração da vítima. Em ilícitos patrimoniais,
a palavra da vítima é de suma valia. Majorantes do roubo bem delineadas. Concurso 
de agentes inquestionável. Prescindível a identificação de todos os agentes. 
Desnecessidade de apreensão da arma de fogo. Restrição da liberdade das vítimas por
tempo juridicamente relevante e superior ao necessário à subtração. Escorreito o 
juízo positivo de incidência da qualificadora prevista no artigo 159, §1º, do 
Código Penal. Impossível a aplicação do princípio da consunção. Condutas 
decorrentes de desígnios autônomos.[..] Regime inicial fechado bem fixado. Concurso
material decorrente de condutas autônomas previstas em tipos penais de espécies 
diferentes. Inviável o reconhecimento da continuidade. RECURSO PARCIALMENTE 
PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0086972-27.2017.8.26.0050; Relator (a): Camargo Aranha 
Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra 
Funda - 32ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 01/08/2019; Data de Registro: 
27/08/2019)
Dessa forma, evidente que os acusados praticaram os delitos de roubo, com a uso de 
arma de fogo, de arma branca e em concurso de pessoas, mediante a restrição da 
liberdade das vítimas, pois estas afirmaram que ficaram subjugadas pelos 
roubadores, que as amarraram.
Somado a isso, a ofendida Uiara ainda teve sua libedade tolhida quando foi obrigada
a acompanhar os réus, dentro do veículo, quando eles deixaram o imóvel.
Anote-se que, embora impute-se aos réus a prática de um roubo majorado, depreende-
se que os fatos descritos na exordial consubstanciam 05 (cinco) crimes, na medida 
em que o acusado e seus comparsas subtraíram, deliberadamente e plenamente cientes 
de que estavam atingindo bens pertencentes a diversas pessoas, pois além de terem 
subtraído os celulares das quatro pessoas que estavam no imóvel, ainda pegaram 
objetos pertencentes ao às vítimas UIARA e INGRID, bem como ao pai, irmão e amiga 
desta última.
Observe-se, neste sentido, que o artigo 383, do Código de Processo Penal, prevê: “O
juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá 
atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de 
aplicar pena mais grave”.
Agora, não há que se falar na causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, VII, do
Código Penal (emprego de arma branca), já que o fato foi praticado em 16 de janeiro
de 2020, ou seja, antes da alteração deste dispositivo legal, incidindo, assim, no 
caso em tela o princípio da irretroatividade penal.
Assim, diante de elementos de convicção que tais, não restam dúvidas de que o 
proceder dos acusados se amolda ao delito de roubo qualificado nos termos do artigo
157, §2º, incisos II e V, por cinco vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código 
Penal, sendo sua condenação medida criteriosa que se impõe, já que ausentes 
circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena.
Apurada a responsabilidade penal, atento às regras de fixação de penas estampadas 
nos artigos 59 e 60, do Código Penal, passo a dosar a pena da condenação.

Com relação ao réu EDGARD CAROLINO DA SILVA:
Na primeira fase, observo a inexistência de circunstâncias judiciais desfavoráveis,
pelo que fixo a pena no mínimo legal, é dizer, em 4 anos reclusão e 10 dias-multa.

