0001098-30.2015.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARIA LUCINDA DA COSTA
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Liniker Pereira Rodrigues dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
LINIKER PEREIRA RODRIGUES E GABRIEL RODRIGUES PINHO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001098-30.2015.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001098-30.2015.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Liniker Pereira Rodrigues dos Santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Lucinda da Costa

Vistos, etc.
LINIKER PEREIRA RODRIGUES E GABRIEL RODRIGUES PINHO DOS SANTOS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, porque no dia, hora e local descritos na denúncia, em concurso de agentes, ambos agindo com unidade de propósitos, mediante grave ameaça praticada com simulação de uso de arma de fogo, subtraíram os bens indicados, pertencentes ao ofendido. 
Com a inicial vieram os autos do Inquérito Policial.
Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesas escritas, que foram afastadas.
Durante a instrução do feito foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelas partes e, ao final, o réu foi interrogado.
As partes apresentaram alegações finais. O representante do Ministério Público pleiteou a condenação de Liniker, nos exatos termos da denúncia, defendendo a comprovação dos fatos ali narrados. A defesa de Gabriel pleiteou a absolvição por ausência de provas e a defesa de Liniker o reconhecimento da tentativa.
É o relatório. 
Fundamento e DECIDO.
A ação deve ser julgada procedente, em parte. 
A materialidade vem demonstrada pelo Boletim de Ocorrência, Auto de Exibição e Apreensão e Auto de Entrega. 
A autoria, da mesma forma é manifesta, mas apenas em relação a Liniker.
O réu Liniker é confesso e não arguiu causa alguma de exclusão da ilicitude ou que leve à inimputabilidade.
As testemunhas confirmaram a prisão em flagrante e a localização do objeto subtraído na posse do réu.
Não há, portanto, circunstância alguma que exima o réu da responsabilidade pelos atos praticados.
Mas, de outro lado, o réu Gabriel deve ser absolvido.
Com efeito, a vítima descreveu que foi abordada por uma pessoa.
Liniker, em Juízo, não descreveu ter sido auxiliado por qualquer indivíduo.
Por fim, nada de ilícito foi localizado em poder do réu.
Logo, só resta sua absolvição.
Passo à dosimetria.
Na primeira fase, fixo a pena base no mínimo legal, já que os critérios norteadores do artigo 59 do Código Penal são favoráveis ao réu, primário, de bons antecedentes, confesso, menor e que não resistiu à prisão.
Na segunda fase de fixação, apesar da menoridade e confissão, a pena se mantém inalterada para que não seja desrespeitado o limite imposto em abstrato.
Por fim, ausentes causas de aumento ou diminuição, torno definitiva a reprimenda em 05 (cinco) reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.
A unidade do dia multa deve ser fixada no mínimo legal, por não haver nos autos comprovação de que o sentenciado tem condições de suportar quantia mais alta.
Considerando o disposto no art. 33, § 2º, "c", do Código Penal, tendo em vista que o delito não foi praticado com uso de arma de fogo, tendo em vista que o acusado reconheceu seu erro, estuda, trabalha, além de ser primário e de bons antecedentes, fixo o REGIME ABERTO para início de cumprimento da reprimenda. 
Mesmo porque, em virtude da violência, o crime já possui pena alta. Ademais, considerando que a confissão indica arrependimento, primeiro passo da recuração, objetivo final da punição, há que lhe ser concedido um voto de confiaça, para demonstrar que está verdadeiramente recuperado.
Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE em parte a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu LINIKER PEREIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal, à pena de 04 (quatro) reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa. Fixo o dia multa no patamar mínimo, ou seja, em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado na forma do artigo 49, §2º, do Código Penal. Para início do cumprimento da pena, fixo o regime ABERTO.
Mas, de outro lado, ABSOLVO GABRIEL RODRIGUES PINHO DOS SANTOS, qualificado nos autos, da acusação de prática do delito descrito na denúncia e o faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Autorizo o recurso em liberdade. Expeça-se alvará de soltura.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados, adotem-se as providências de estilo e, feitas as comunicações pertinentes e tomadas as demais providências, ao arquivo. Sem custas, ante a gratuidade.
P. R. I. C.
Santo André, 05 de abril de 2016.
MARIA LUCINDA DA COSTA
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA