0001661-81.2016.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: CLAUDIA GUIMARAES DOS SANTOS
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2017
... circunstâncias concretas do crime de roubo e a primariedade do réu, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberta. Não é demais explicitar que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo majorado, justificado o mesmo regime.

Não há falar em substituição da pena por restritivas de direito, tendo em vista a quantidade de pena e o fato ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba - SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001661-81.2016.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001661-81.2016.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FELIPE SOUZA DOS SANTOS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Guimarães dos Santos



Vistos.
 
FELIPE SOUZA DOS SANTOS, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2°, inciso II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque no dia 26 de setembro de 2016, por volta das 21h46min, na Rua Itajubá, 352, Bairro Parque Santa Tereza, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com o adolescente L.L.S., subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, 01 aparelho de telefone celular, marca LG K10 pertencente à vítima Humberto de Freitas Alves.
 
Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o réu corrompeu e facilitou a corrupção de L.L.S., pessoa menor de 18 anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
 
Em audiência de custódia, a prisão em flagrante do acusado foi convertida em preventiva (fls. 36/42).
 
A denúncia foi recebida em 30 de novembro de 2016, o acusado foi regularmente citado e apresentou a defesa preliminar.
 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e testemunhas e o réu foi interrogado.
 
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A Douta Defensoria Pública, por sua vez, requereu a absolvição do acusado pelo crime de corrupção de menores, a desclassificação do crime de roubo para forma tentada e desenvolveu teses subsidiárias.
 
É o relatório.
Fundamento e decido.
 
A ação é procedente.
 
A materialidade da infração é inconteste, estando consubstanciada no auto de prisão em flagrante, no boletim de ocorrência, no auto de exibição e apreensão, no auto de reconhecimento de pessoa e no auto de entrega, além da prova oral colhida.
 
A autoria também é certa e segura.
 
O acusado, na delegacia, confessou as práticas delitivas.
 
Em juízo, confessou a prática do roubo. Disse que estava em frente da sua casa quando o Lucas passou e pediu a ajuda dele para pagar uma dívida de droga. Relatou que Lucas falou que tinha um simulacro em casa, foram até a casa de Lucas, pegaram o celular e saíram para roubar. Viram a vítima caminhando sozinha na rua e decidiram abordá-la. Admitiu que a ameaça com o simulacro foi feita por ele e que foram presos quase na mesma rua, logo após os fatos.

E a confissão do acusado encontra respaldo nos demais elementos de prova presentes nos autos, autorizando a condenação.
 
O ofendido, após reconhecer o réu como sendo um dos assaltantes, disse que chegou do trabalho, desceu do ônibus e atravessou a rua. Passou por dois individuos e percebeu que eles vieram atrás dele. Relatou que começou a andar mais rápido e eles passaram a andar mais rápido também, até o réu lhe dar voz de assalto, mostrando um simulacro. Informou que entregou o celular, eles saíram correndo e foi correndo atrás. Viu quando eles dobraram uma esquina e continuou caminhando atrás, viu as luzes de uma viatura e quando foi pedir ajuda, viu que o policiais já haviam abordado os dois indivíduos. Seu celular foi encontrado no bolso da jaqueta do réu. 
 
Há que ser dada plena confiança à vítima, por sua aparente idoneidade e pela firmeza e segurança com que afirmou as circunstâncias do crime.

O relato da vítima está corroborado pelos depoimentos dos policiais militares, ouvidos em juízo, que, de forma uníssona, relataram que, em patrulhamento, avistaram dois individuos em atitude suspeita correndo na rua Itajubá e decidiram por abordá-los. Em revista, foi encontrado com o réu um simulacro de arma de fogo e dois celulares. Segundo depois, a vítima chegou dizendo que havia sido roubada, ela os reconheceu, bem como o celular que estava com o réu.
Os dois policiais militares disseram não conhecer o réu.

Mister esclarecer-se, nesse passo, que o policial não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado.

O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção, de modo que a única solução possível para o caso vertente é a condenatória.

Incontroverso que o réu foi o autor do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e do crime de corrupção de menores.

O acusado, além de preso em flagrante, logo após a subtração, estava em poder do celular da vítima, foi reconhecido pelos policiais e pela vítima e confessou a prática em Juízo.

Quanto à causa de aumento de concurso de agentes, como já salientado, ficou comprovada, com base na prova oral colhida.

E o roubo foi consumado justamente porque o celular subtraído deixou por inteiro a esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto lapso temporal.

A prática da corrupção de menores também está plenamente demonstrada. O réu cometeu o delito na companhia do menor, corrompendo-o ou facilitando a corrupção dele, com ele praticando infração penal.

Neste ponto, tem-se que, ao praticar o roubo juntamente com adolescente, não resta dúvidas de que o acusado facilitou a corrupção do menor. Tal crime classifica-se como formal, ou seja, delito cuja consumação independe de resultado naturalístico. Assim, desnecessário comprovar o caráter ilibado do menor para que se possa falar no delito do artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente (Súmula nº 500, do Superior Tribunal de Justiça).
Nesse sentido: “EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento....” (STF, RHC, 111.434, Relatora Ministra Carmen Lúcia, julgado em 03/04/2012).

Ainda nesse sentido, temos: “AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO INIMPUTÁVEL. DESNECESSIDADE. DELITO FORMAL. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal. 2. Agravo regimental a que se nega provimento....” (STJ, AgRg no RESP 1254739 RS, Ministro relator Marco Aurélio Bellizze, julgado em 29/03/2012).

Passa-se, por ora, à dosimetria das reprimendas.
Quanto ao crime de roubo, tratando-se de réu com bons antecedentes e sendo as demais circunstâncias normais à espécie, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. No que tange ao delito de corrupção de menores, de igual forma a pena-base deve ser fixada no mínimo legal, vale dizer, um ano de reclusão.
 
Na segunda fase da dosimetria, ausentes circunstâncias agravantes. Reconheço a circunstância atenuante da confissão, porém, deixo de considerá-la porque as penas-base já foram fixadas no mínimo. 
 
Na derradeira etapa do sistema trifásico, ausentes causas de aumento ou de diminuição de pena em relação ao delito de corrupção de menores, permanece a reprimenda no mesmo patamar (um ano de reclusão); quanto ao delito de roubo, sem causas de diminuição de pena,  impõe-se aplicar o índice exasperador de 1/3, devido à presença da majorante do concurso de agentes, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
 
Nos termos do artigo 69, do Código Penal, as penas dos crimes de roubo e de corrupção de menores devem ser somadas, totalizando seis anos e quatro meses de reclusão e pagamento de treze dias-multa, no valor unitário mínimo, atualizado.
 
No que concerne ao regime prisional imponível à espécie, atenta à quantidade de pena imposta, às circunstâncias concretas do crime de roubo e a primariedade do réu, mister fixar-se a modalidade inicial semiaberta. Não é demais explicitar que o crime de corrupção de menores foi praticado no mesmo contexto do roubo majorado, justificado o mesmo regime.

Não há falar em substituição da pena por restritivas de direito, tendo em vista a quantidade de pena e o fato do crime foi cometido com grave ameaça à pessoa.

Deixo de aplicar a regra contida na Lei nº 12.736, de 30 de novembro de 2012, que deu novas regras ao instituto da detração penal, por ser a mesma, em meu entender, inconstitucional, em razão da violação do princípio da individualização da pena, do princípio do juiz natural e do princípio da isonomia.
 
A individualização da pena (CF, art. 5º, inciso XLVI) desenvolve-se em três etapas: a legislativa (cabendo à lei determinar de modo proporcional a espécie de pena, inclusive mínima e máxima, que integrarão o preceito secundário de cada tipo penal, podendo ser aplicadas alternativamente ou cumulativamente) a judicial (competindo ao juiz realizar a dosimetria da sanção com base no sistema trifásico, estabelecer o regime inicial de seu cumprimento e deferir eventual substituição por pena alternativa) e a executória (cujas diretrizes estão previstas no Código Penal e na Lei das Execuções Penais).

A nova lei, no entanto, juntou a etapa judiciária e a etapa de execução da pena, ao estabelecer que ao proferir sentença poderá o Juiz promover de regime o condenado sem atentar para a análise do seu mérito, requisito este expressamente previsto no art. 112 da Lei de Execuções Penais, que dispõe: “A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena no regime anterior e ostentar bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, respeitadas as normas que vedam a progressão”.

Com efeito, a Lei das Execuções Penais, que é especial, contém normas que devem ser observadas para a correta individualização da pena. O condenado deverá cumprir a pena privativa de liberdade em etapas cada vez menos rigorosas até obter a liberdade, devendo, para tanto, ser observado seu mérito. Sem essa análise do merecimento para a progressão de regime, inclusive com a realização do exame criminológico quando necessário, está sendo violado o disposto no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, que dispõe sobre a individualização da pena. 
 
A Lei a ser observada por ocasião da progressão de regime é a das Execuções Penais, que é especial e traz os requisitos necessários, que devem ser analisados pelo Juiz Natural da causa, que é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença. 

Destarte, somente com o preenchimento dos requisitos previstos no artigo 112 da Lei das Execuções Penais é que poderá ser deferida a progressão de regime pelo Juiz das Execuções Criminais, observado o princípio do juiz natural (art. 5º, LIII, CF), a teor do disposto no artigo 66, inciso III, alínea “b”, da Lei das Execuções Penais. 
 
E se não bastassem esses argumentos, haverá situações em que pessoas condenadas exatamente às mesmas penas e pelos mesmos crimes terão tratamento totalmente diferente em situações iguais, com evidente violação ao princípio da isonomia. Assim, v.g, aquela pessoa condenada à pena privativa de liberdade e que tenha sido presa provisoriamente terá abatido o período pelo próprio Juiz da Condenação para fins de progressão, podendo ser diretamente promovida de regime sem a observância do mérito; ao passo que o condenado, que não tenha cumprido prisão provisória, deverá obter a progressão com o preenchimento dos requisitos do artigo 112 da Lei das Execuções Penais a serem analisados pelo Juiz das Execuções Criminais. Há, portanto, tratamento desigual, ou seja, pessoas sendo julgadas de forma totalmente diferente em situações iguais, violando, assim, o princípio constitucional da isonomia (art. 5º, “caput”, da CF). 

Ressalto, por fim, que a aplicação da nova lei, em alguns casos, geraria também a denominada progressão por salto, o que é inadmissível, notadamente diante dos termos da recente Súmula 491 do E. STJ.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para CONDENAR o acusado FELIPE SOUZA DOS SANTOS, como incurso no artigo 157, § 2°, incisos II, do Código Penal, bem como no artigo 244-B, da Lei nº 8069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, às penas de seis anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial semiaberto e pagamento de treze dias-multa, no valor mínimo, atualizado.
 
Preso durante o curso do processo, em caso de recurso assim deverá permanecer o réu, com mais razão agora, que condenado.
 
Recomende-se e expeça-se guia de recolhimento.
 
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados e, oportunamente, arquivem-se.
 
P.R.I.C.

Carapicuiba, 15 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA