0001463-55.2021.8.26.0417
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ALINE AMARAL DA SILVA
Comarca: Paraguaçu Paulista
Foro: Foro de Paraguaçu Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... o sequestro for praticado concomitantemente com o roubo de veículo automotor 
ou, pelo menos, com meio de execução do roubo ou como garantia contra ação 
policial, estará configurada a majorante aqui prevista. Agora, quando eventual 
sequestro for praticado depois da consumação do roubo de veículo automotor, sem 
nenhuma conexão com a sua execução, não se estará diante ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraguaçu Paulista
Foro de Paraguaçu Paulista
2ª Vara
Avenida Siqueira Campos, 1429, Paraguacu Paulista-SP - cep 19700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001463-55.2021.8.26.0417 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001463-55.2021.8.26.0417
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
ROTIL CAVALCANTE DE SOUZA CRUZ e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ALINE AMARAL DA SILVA

Vistos.

Tratam-se de autos desmembrados do processo 1500182-87.2021.8.26.0417.

WANDERLEY LUIZ DE SOUZA JÚNIOR, RONALDO DE JESUS GONSAGA, ROTIL CAVALCANTE DE SOUZA
CRUZ e CLÁUDIO JHONATA CAMILLO, qualificados nos autos, foram denunciados e estão 
sendo processados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, 
inciso I , c.c. art. 288, Paragrafo Único, na forma do art. 69, todos do Código 
Penal, porque: i) ao menos até o dia 24 de fevereiro, por volta das 21h, 
associaram-se, de maneira armada, para o fim específico de cometer crimes; ii) no 
dia 24 de fevereiro de 2021, por volta das 21h, na Rodovia José Bassil Dower, 
proximidades do trevo da cidade de Borá, neste município e Comarca, agindo com 
unidade de desígnios, em concurso de agentes, subtraíram, para proveito comum, 
mediante grave ameaça e violência, exercidas com emprego de arma de fogo, uma 
caminhonete, marca GM/Chevrolet, modelo D 10, cor vermelha, placas 
BJM8148/Paraguaçu Paulista-SP, Chassis: BC248PNB06444, além de objetos que estavam 
em seu interior, tais como caixa de ferramentas, lanterna, porta CD, porta óculos, 
correia de máquina de costura, macaco hidráulico, camiseta de pesca com a inscrição

“By aventura”, tudo pertencente à vítima Antenor Cappi Neto.

Segundo conta da Denúncia, pelo menos até a data dos fatos, os denunciados se 
associaram, de maneira armada, com a finalidade de executar roubos de automóveis, 
os quais posteriormente venderiam para repartir o lucro.

Após confabularem a empreitada criminosa, os acusados WANDERLEY, RONALDO, CLÁUDIO e
ROTIL se deslocaram até o local dos fatos, tendo os três primeiros se homiziado na 
mata ali existente, ao passo que o último permaneceu no veículo que os transportou.

Os indiciados avistaram a caminhonete da vítima ali estacionada, pois esta estava 
no local pescando, e a aguardaram para executar o roubo. No momento em que a vítima
abriu a porta da caminhonete, WANDERLEY – que portava um revólver –, RONALDO e 
CLÁUDIO a abordou, tendo o primeiro efetuado um disparo no instante em que a vítima
apontou a lanterna para o seu rosto, porém Antenor não chegou a ser alvejado.

Os três roubadores faziam o uso de máscara.

Os denunciados renderam a vítima, amarraram suas mãos, colocaram-na dentro da 
caminhonete e mantiveram agachada na parte de trás. Em seguida, rumaram para o 
Horto Florestal de Assis. Durante o trajeto, a vítima ouviu um dos autores do 
delito falar ao telefone com uma interlocutora do sexo feminino, tendo Antenor 
inferido pela conversa que estavam à procura de mais um veículo, modelo Voyage, mas
não conseguiram localizar tal automóvel.

O acusado ROTIL seguiu à frente da caminhonete roubada em outro automóvel até o 
Horto Florestal de Assis, dando cobertura ao crime.

Ao chegarem ao Horto Florestal de Assis, WANDERLEY, RONALDO e CLÁUDIO se 
encontraram com ROTIL. Os denunciados amarraram a vítima numa árvore e levaram 
consigo a caminhonete junto com bens pertencentes a Antenor. A vítima conseguiu se 
desamarrar e seguiu até a rodovia, onde conseguiu carona até um posto de gasolina, 
quando acionou a polícia.

Ocorre que dois dias depois da consumação do roubo, mais precisamente na madrugada 
de 26 de março de 2021, os denunciados foram surpreendidos por policiais militares 
em atitude suspeita transitando pela zona rural do município de Salto Grande/SP num
veículo VW/Golf GLX, cor cinza, placas CCC 9591, conduzido por CLÁUDIO (B.O. de 
fls. 16/20). Ao serem abordados, os indiciados apresentaram versões confusas, 
elevando ainda mais as suspeitas.

Na ocasião, ROTIL usava uma camiseta de pesca de propriedade da vítima, que fora 
levada junto com a caminhonete subtraída. Já WANDERLEY usava uma blusa de frio 
marrom pertencente a Antenor. Ademais, no automóvel VW/Golf, foram encontrados 
diversos outros pertences da vítima, por ela reconhecidos e a ela entregues.

Nos autos 1500182-87.2021.8.26.0417 foi decretada a prisão preventiva dos acusados 
(fls. 252/254), sendo cumprido o mandado de prisão expedido contra Cláudio às fls. 
511/517; e Rotil às fls. 560/564.

A denúncia foi recebida em 08 de abril de 2021 (fls. 373/374).

Considerando-se que, àquele momento processual, Ronaldo já estava preso 
preventivamente, e Rotil, Wanderley e Cláudio encontravam-se em local incerto e não
sabido, foi determinado desmembramento dos autos com relação aos referidos 
denunciados (fls. 484).

Os réus Cláudio (fls. 590) e Rotil (fl. 592) foram citados pessoalmente.

O réu Wanderley constituiu advogado nos autos (fls. 573), razão pela qual foi 
considerado devidamente citado, diante de sua inequívoca ciência dos autos (fl. 
586).

Pelos defensores, foi apresentada resposta à acusação (fls. 599/604; 609/613 e 
696/699).

Ausente hipótese de absolvição sumária, determinou-se o prosseguimento do feito, 
designando audiência de instrução. Na mesma oportunidade foi indeferido o pedido de
liberdade provisória formulado pela Defesa de Rotil (fls. 711/714).

No decorrer da instrução foram ouvidas a vítima, quatro testemunhas, dois 
informantes e, ao final, os réus foram interrogados (mídias disponíveis às fls. 
859/860).

Encerrada a instrução manifestaram-se as partes em alegações finais. 

O Ministério Público postulou pela parcial procedência da ação com a condenação dos
réus como incursos no art. 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código
Penal, e a absolvição do delito tipificado no art. 288, Paragrafo Único do Código 
Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. Quanto
a dosimetria da pena, requereu a elevação na primeira fase, em razão da elevada 
culpabilidade e consequências do crime, considerando-se que a vítima foi bastante 
agredida e revelou em juízo que ficou traumatizada com o evento. Na segunda fase da
pena, pontuou pela incidência de atenuante, considerando a menoridade relativa do 
acusado Rotil. Aos acusados Wanderley e Cláudio, ausentes circunstâncias agravantes
ou atenuantes. Na terceira fase, pugnou pela aplicação das causas de aumento, 
referentes ao concurso de pessoas, de restrição de liberdade da vítima e emprego de
arma de fogo. Por fim, requereu a fixação do regime fechado para inicio de 
cumprimento da pena, sendo incabível a substituição pena privativa de liberdade por
retritivas de direitos e a suspensão condicional da pena (fls. 871/882).

A Defesa do réu, Wanderley, preliminarmente, alegou a nulidade do reconhecimento de
pessoa, considerando-se que não foram atendidas as diretrizes estabelecidas no 
artigo 226 do CPP. No mérito, inicialmente requereu a absolvição do acusado, diante
da insuficiência de provas. Em caso de condenação, requereu a concessão do direito 
de recorrer em liberdade (fls. 896/913).

A Defesa de Cláudio, preliminarmente, alegou a nulidade do reconhecimento de 
pessoa; a ofensa ao principio do contraditório, uma vez que a vítima não efetuou o 
reconhecimento em Juízo, prejudicando, desta forma a Defesa do acusado. No mérito, 
pugnou pela absolvição do acusado, diante da ausência de provas suficientes para a 
condenação (fls. 929/948). 

Por fim, a Defesa do réu Rotil, preliminarmente, alegou a nulidade do 
reconhecimento dos acusados, diante da inobservância do artigo 226 do CPP. No 
mérito, requereu a absolvição, diante da negativa de autoria e insuficiência 
probatória. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena base no mínimo legal,
o reconhecimento da atenuante da menoridade relativa e a fixação do regime aberto 
para inicio de cumprimento da pena (fls. 956/962).

É o relatório. 
Fundamento e decido.

Inicialmente, afasto a preliminar de nulidade de reconhecimento em sede policial, 
na forma como alegado pelas defesas dos acusados.

Após os objetos serem apreendidos na posse dos acusados, a vítima Antenor 
reconheceu os objetos e, antes de proceder ao reconhecimento pessoal, descreveu as 

características física de dois autores dos fatos. Durante o ato de reconhecimento, 
a vítima a indicou com "80% de certeza"que Wanderley era uma dos autores dos fatos,
bem como, também com "80% de certeza" identificou a voz de Ronaldo como outro dos 
autores.

A vítima não identificou com absoluta certeza a autoria dos ora réus, situação que 
não importa em qualquer nulidade ao ato. Ademais, a denúncia não baseou-se 
unicamente no reconhecimento da vítima, mas nas demais diligências desenvolvidas 
durante a investigação que apontaram indícios de envolvimento dos acusados com a 
prática do crime.

Neste sentido:

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. 
ALEGAÇÃO DE NÃO OBSERVÂNCIA DO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. CONDENAÇÃO QUE
LEVOU EM CONTA O RECONHECIMENTO DA AUTORIA PELA VÍTIMA EM MOMENTOS DISTINTOS. 
PEDIDO DE DESTAQUE. AUSÊNCIA DE EXCEPCIONALIDADE QUE VIABILIZE O ACOLHIMENTO. 
AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. Não há que se falar em nulidade da condenação por ausência 
de observância do art. 226 do CPP, porquanto está amparada não só pelo 
reconhecimento da vítima, que, ao contrário do alegado, foi confirmado em juízo, 
como em outros elementos de prova, notadamente a prévia descrição física do 
paciente e a reafirmação da autoria do roubo em duas ocasiões distintas. 2. Segundo
o entendimento consolidado nesta Corte, “os elementos do inquérito podem influir na
formação do livre convencimento do juiz para a decisão da causa quando complementam
outros indícios e provas que passam pelo crivo do contraditório em juízo” (RE nº 
425.734/MG-AgR, Rel. Min. Ellen Gracie, Segunda Turma). 3. Ademais, se as 
instâncias ordinárias concluíram pela existência de provas suficientes de que o 
paciente seria o autor da imputação penal, para se chegar a uma conclusão diversa, 
necessário seria o reexame de fatos e provas, o qual o habeas corpus não comporta. 
Nesse sentido: RHC nº 105.150, Primeira Turma, de minha relatoria, DJe de 4/5/12; 
RHC nº 121.092/SP, Primeira Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 12/5/14; HC nº 
118.602/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Teori Zavascki, DJe de 11/3/14; e o HC nº 
111.398/SP, Segunda Turma, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, DJe de 3/5/12. 4. Os 
argumentos da defesa não revelam excepcionalidade apta a viabilizar o acolhimento 
do pedido de destaque formulado. 5. Agravo regimental não provido. (STF - RHC: 
207428 SC 0228762-53.2021.3.00.0000, Relator: DIAS TOFFOLI, Data de Julgamento: 
04/04/2022, Primeira Turma, Data de Publicação: 26/05/2022).

No que toca à negativa da vítima em efetuar o reconhecimento dos acusados em Juízo,
também inexiste qualquer nulidade. O ofendido afirmou que, em razão do temor 
decorrente dos fatos, não desejava realizar novo reconhecimento, sendo aceita sua 
justificativa.

A instrução processual deve assegurar a ampla defesa dos acusados, contudo, tendo a
vítima se recusado a realizar novo ato de reconhecimento dos acusados, de forma 
justificada, não cabe ao juízo obriga-la, sob pena de ofensa a seus direitos 
individuais.

A submissão da vítima ao procedimento judicial apenas a impingiria maior 
sofrimento. Ademais, o reconhecimento realizado em sede policial foi apenas parcial
e sem absoluta certeza, de forma que, em juízo de condenação, devem ser apontadas 
outras provas quanto a materialidade e autoria dos fatos.

No caso, a investigação realizada em face dos acusados não foi iniciada em razão do
reconhecimento pessoal dos denunciados, mas decorrente da apreensão, dois dias após
os fatos, dos bens e objetos do ofendido em posse deles, o que justificou as 
diligências posteriores, inclusive a quebra de sigilo telemático.

Ademais, foi oportunizada aos acusados a ampla defesa, permitindo a postulação da 

provas pertinentes ao caso, bem como o registro das impugnações para fins de 
direito.

Vencidas as preliminares, passo ao exame do mérito.

A pretensão punitiva é parcialmente procedente.

A materialidade do delito de roubo restou comprovada pelos Boletim de Ocorrência 
(fls. 6/8; 19/23), Termos de Declarações (fl. 9; 24/27); Termos de depoimento (fls.
10/11); Auto de exibição e apreensão (fls. 12/14; 28/30); Auto de Entrega (fls. 
15/16; 31/32); Auto de reconhecimento de Pessoa (fl. 33); Auto de Reconhecimento de
Objeto (fl. 34); Imagens (fls. 35/60 e 71); Relatório Policial (fls. 161/164); 
Relatório Final (fls. 281/291); Laudo Pericial (fls. 322/323); Relatório 
complementar (fls. 331/370), Termo de Avaliação (fls. 375/378) bem como pelas 
provas colhidos em sede judicial.

A autoria também é certa. 

A vítima Antenor Cappi Neto, em Juízo, relatou que estava pescando no balneário 
desta. Chegou ao local por volta das seis horas e, quando foi aproximadamente oito 
horas, revolveu ir embora, pois estava chuviscando. Quando se aproximou da 
caminhonete, tinha uma pessoa ao lado do veículo, quando também ouviu um barulho. 
Apontou a lanterna, quando então o individuo apontou uma arma e efetuou um disparo.
Pulou ao chão, e dois ou três individuos o seguraram e amarraram suas mãos, 
levando-o para o mato. Ali, permaneceu por volta de vinte minutos, até os 
individuos acharem a chave e ligar a caminhonete. Em seguida, colocaram-no dentro 
da caminhonete, com as mãos amarradas, e fizeram o sentido contrário da cidade. 
Após, partiram no sentido Assis, passando por Lutécia. Durante o percurso, o 
agrediram bastante, e roubaram seus pertences e as coisas que estavam no rio. Além 
da caminhonete, levaram todos os pertences que estavam ali (roupas, macaco). 
Chegando ao Horto de Assis, o amarraram em uma árvore e passaram os objetos do 
interior do veículo para um carro, que os seguia e, em seguida, partiram. Conseguiu
se livrar e seguiu no sentido que a caminhonete partiu, até chegar ao asfalto. Em 
seguida, caminhou cerca de dois minutos, até um carro parar e dar-lhe carona até o 
Posto próximo à Polícia Rodoviária de Assis. A caminhonete ainda encontra-se 
apreendida. Dois individuos foram presos com suas roupas, e outros objetos foram 
apreendidos na posse dos réus. Não conhecia os acusados. No local haviam quatro 
pessoas, além de outros dois individuos que estavam em um carro que dava-lhes 
cobertura. O veículo encontra-se apreendido, uma vez que foi adulterado o chassis, 
e o motor foi retirado e vendido. Reconheceu os objetos apreendidos na posse dos 
acusados. Foi socorrido pelos policiais no posto de combustível. Foi ouvido em duas
oportunidades, na Delegacia de Assis (onde registrou a ocorrência), em Ourinhos, e 
em Paraguaçu Paulista. Conseguiu reconhecer o individuo que efetuou o disparo de 
arma, pois clareou o seu rosto com a lanterna quando da abordagem, e estava com um 
chapéu. O individuo não utilizava máscara. Em Ourinhos/SP, reconheceu os 
individuos, que foram colocados em uma sala, não chegou a descrever as 
características dos individuos. Esclareceu ainda que foram quatro pessoas que o 
abordaram um que estava com o revolver, outro que sentou ao seu lado e dois que 
sentaram na frente do veículo. No local não tinha nenhum outro veículo, e acredita 
que os individuos estavam escondidos no mato. Não soube especificar ao certo qual 
veículo que dava apoio aos autores do fato. Esclareceu ainda que estava bastante 
traumatizado com o episódio e optou por não fazer o reconhecimento em Juízo. 

Letícia Stecheski da Silva, em Juízo, relatou que ficou sabendo dos fatos pelo 
noticiário local. Conhece de vista Rotil, que era amigo de seu marido, Ronaldo. 
Esclareceu que Ronaldo confessou que ele e Rotil haviam praticado o roubo, mas que 
se arrependia. Não chegou a conversar com Rotil sobre os fatos. 

André Ricardo de Mello, Policial Militar, relatou que na data dos fatos foi 

acionado via COPOM a comparecer ao Posto Modelo, na cidade de Assis onde havia uma 
vítima de roubo. A vítima lhes informou que estava em Paraguaçu Paulista, próxima 
ao balneário, quando foi abordada por três individuos, que a levaram até o Horto 
Florestal de Assis, onde a deixaram, sendo subtraida sua caminhonete. Após, 
conseguiu uma carona até o Posto Modelo, onde acionou a Polícia Militar. Em 
seguida, conduziram a vítima até o DP e apresentaram a ocorrência do roubo. Disse 
que a vítima não soube reconhecer os agentes, e que apresentava-se bastante 
machucada.

João Fernando Pauka Rodrigues, Delegado de Polícia, relatou que se tratava de uma 
ocorrência do roubo de uma caminhonete S10 de um comerciante da cidade. Diante dos 
elementos previamente colhidos, e da localização passada pela vítima onde se dera 
os fatos, passaram a diligenciar. Puderam encontrar o local onde a vítima havia 
ficado amarrada após o roubo, a documentação do veículo e, próximo ao Horto de 
Paraguaçu Paulista, onde havia sido abordado. A vítima ainda relatou que havia sido
abordada por três individuos, que a agrediram e desferiram um tiro contra ele. 
Posteriormente, quatro individuos foram na região de Ourinhos, na cidade de Salto 
Grande. Na data a Polícia Militar acionou a vítima, que comparecer ao local e 
reconheceu alguns objetos apreendidos na posse dos individuos, dentre eles, uma 
caixa de ferramentas, a camiseta de pesca que Rotil usava. Durante a investigação, 
foi deferida a quebra de sigilo telefônico dos acusados, onde foi possível 
verificar que os individuos estiveram no horário indicado pela vítima utilizando a 
torre do local. Foi possível verificar ainda que os acusados conversaram entre eles
na data dos fatos com os aparelhos celulares apreendidos. Foram identificados 
Rotil, Cláudio e Ronaldo com sendo os autores dos fatos. A vítima reconheceu os 
objetos apreendidos, e pela vítima foi reconhecido pessoalmente Ronaldo como um dos
autores dos fatos. Os acusados não foram ouvidos durante a investigação, por 
estarem foragidos. Durante a investigação foi possível ainda apurar que os 
individuos utilizaram na Estação Radio Base da cidade de Lutécia, que é limítrofe a
cidade de Paraguaçu, e atende ao local onde os fatos ocorreram. Esclareceu ainda 
que a ERB somente é acionada quando é efetuada alguma ligação ou encaminhado SMS em
local atendido por ela. Disse que apenas um dos acusados não teve o celular 
apreendido. Pelo relato da vítima, o carro que dava suporte no momento dos fatos 
tratava-se de um Gol ou Golf, de cor azul ou prata. O veículo apreendido em Salto 
Grande era um Golf, azul meio cinza. A vítima ainda esclareceu que, em outra 
oportunidade, a vítima já havia visto o carro no local, onde pescava. O veículo e 
os pertences da vítima foram apreendidos aproximadamente três dias depois dos 
fatos, mas por estarem ausentes os requisitos, não foi possível a prisão em 
flagrante. 

Marcos Theodoro, Policial Militar, relatou que atendeu a ocorrência no dia dos 
fatos. Foi acionado via COPOM para atender a uma ocorrência onde ocorrido um roubo 
em Paraguaçu Paulista, e a vítima havia sido levada até Assis, no Posto Modelo. Em 
contato com a vítima, disse que estava pescando no Balneário de Paraguaçu, às 
margens da Rodovia, quando três individuos, um deles armado com um revólver, o 
agrediram e o levaram até a cidade de Assis, deixando-o no Horto Florestal, e 
levando a caminhonete. Os individuos foram presos posteriormente, em outra cidade, 
não tendo participado deste momento da investigação. Disse que haviam três 
individuos, mas não se recorda se foi citado algum veículo que dava suporte aos 
individuos. No dia, a vítima tentou passar algumas características dos individuos, 
mas eram muito confusas. 

Victória Stephani Carneiro Molina, ex-esposa de Wanderley, ouvida como informante, 
disse não saber nada sobre os fatos. Esclareceu que, durante o período em que 
esteve casada com Wanderley, não soube de qualquer conduta que o desabonasse. 
Morava em um sítio nesta cidade, onde Wanderley também trabalhava.

Wanderley Luiz de Souza Júnior, em seu interrogatório em Juízo, negou os fatos. 
Disse que conhece apenas Cláudio e Rotil, tendo trabalhado com o primeiro e 

namorado a prima do segundo. Negou que tenha se associado com os demais réus para 
praticar o roubo. Disse que esteve na cidade de Lutécia na data de 24 de fevereiro 
do ano de 2021, por volta das cinco horas da tarde, para buscar soro no laticínio, 
ficando até por volta das oito horas. Pelo menos uma vez por semana ia até o local 
para buscar o soro, para tratar dos porcos. Após, retornou para o sítio e, em 
seguida, foi para a cidade de Ourinhos. Foi abordado pela Polícia no dia seguinte, 
na cidade de Salto Grande. Estava no Bar do Valdete, acompanhado com Cláudio, que o
havia convidado para ir até a casa de uma amiga. Estava passando por uma via de 
terra, quando foi abordado pelos Policiais. Foram agredidos pelos policiais, que 
passou a acusar de um roubo. Levaram para a Delegacia de Ourinhos. Chegando ao 
local, que teve a informação de que estavam sendo acusados da prática de um roubo. 
Disse que na Delegacia não foi colocado ao lado de outras pessoas, e que os 
Policiais que indicavam que eles eram os autores do crime. 

Rotil Cavalcante de Souza Cruz, em seu interrogatório, negou os fatos. Conhece 
apenas Ronaldo, que o conheceu durante o tempo que esteve internado na Fundação 
Casa, e que não se associou a ele para pratica o roubo. Diz que tem uma prima que 
se chama Nereide, mas não soube dizer se ela manteve um relacionamento com 
Wanderley. Não soube dizer de quem eram os pertences entrados no interior do 
veículo em que foi abordado. No dia em que foi abordado em Salto Grande, passava 
uns dias na casa de seu tio, e foi para um bar, onde conheceu Cláudio e Wanderley. 
Pediu uma blusa emprestada para um vizinho, de nome Sebastião, que o forneceu. 
Cláudio disse que estava tendo uma festa na casa de sua esposa e, como tinha a 
intenção de ir embora, pegou uma carona até a cidade de Ourinhos, quando então 
foram abordados. Disse que no dia dos fatos, na Delegacia, foram colocados apenas 
eles para o reconhecimento. Cláudio dirigia o veículo quando foram abordados. 

Cláudio Jhonata Camillo, em seu interrogatório em Juízo, negou os fatos. Conhece 
apenas o Wanderley, da cidade onde moravam, e realizava pequenos trabalhos. Não 
conhece Ronaldo e Rotil. Disse que em nenhum momento combinou com os outros 
acusados de praticar o crime. Disse que o carro que dirigia era dele, e dirigia o 
veículo. Foram abordados em razão de irregularidades no veículo. Disse que 
encontrou Wanderley no Bar do Valdete, e o convidou para uma festa que iria ter na 
casa de umas amigas. Disse que não conhecia Rotil e Ronaldo, os quais lhe pediram 
para leva-los até a cidade de Paraguaçu Paulista, contudo, se disponibilizou a 
leva-los até a rodoviária de Ourinhos. Abriu o porta malas do carro, onde Rotil 
colocou uma mala de viagens. Enquanto saia em sentido a Ourinhos, foi abordado 
pelos policiais, onde Rotil e Ronaldo passaram a prestar informações 
contraditórias. Em razão da versão confusa deles, foram levados para a Delegacia, 
onde foram levados para reconhecimento. Após, o Delegado o chamou em um quarto, 
onde reconheceu seus pertences. Após, sentou na sala algemado, prestou seu 
depoimento e, em seguida, foi liberado. Quando deu carona para Rotil e Ronaldo, o 
primeiro trazia consigo uma mala, mas não sabe o seu conteúdo. 

O conjunto probatório dos autos está em consonância com os demais elementos 
colhidos em sede de investigação e demonstram com segurança que os réus Wanderley e
Rotil praticaram o crime a eles imputado imputado.

A versão apresentada pela vítima parece verossímil, e expressada com coerência. Não
há motivos aparentes para que o ofendido faltasse com a verdade, objetivando 
prejudicar os réus, posto que sequer os conhecia quando da prática do roubo. A 
palavra da vítima ganha especial relevo no deslinde dos fatos controvertidos, uma 
vez que o delito foi praticado em área rural, sem a presença de testemunhas. 

A vítima narrou a forma intimidadora com que foi abordada pelos denunciados, em 
lugar ermo, enquanto deixava o Balneário após uma pescaria. De forma abrupta, foi 
supreendida pelos individuos que anunciaram o assalto, dos quais foi possível 
visualizar apenas o rosto de um deles, ao ter iluminado com uma lanterna, 
oportunidade em que foi desferido contra si um tiro de arma de fogo.

Em seguida, foi colocado no interior do veículo, levando-o até o Horto Florestal de
Assis/SP, onde foi amarrado em uma árvore e deixado no local pelos autores do 
crime. Após certo tempo, a vítima conseguiu se soltar das amarras e pedir ajuda na 
estrada próxima. Foi levando até um Posto de gasolina, onde acionou a Polícia e foi
levado até a Delegacia, registrando a ocorrência. 

As investigações que resultaram na identificação dos acusados pela prática do crime
se iniciaram logo após a abordagem dos réus em uma estrada rural na cidade de Salto
Grande/SP, na região de Ourinhos, dois dias depois dos fatos. Na ocasião, foram 
apreendidos no interior do carro de Cláudio pertences da vítima, que estavam no 
interior de sua caminhonete quando subtraída. Rotil usava a camiseta de pesca da 
vítima.

Os objetos foram reconhecidos pelo ofendido (fls. 34).

A versão dos acusados, de que não se conheciam e que a abordagem policial foi feita
após um encontro eventual, é totalmente contrária a prova dos autos.

Após a apreensão dos objetos da vítima em posse dos réus, foi autorizado 
judicialmente a quebra de sigilo telemática dos acusados, onde foi apurada a 
presença de Wanderley, Rotil e Ronaldo na região dos fatos, e a intensa comunicação
entre eles no momento da prática do crime. A análise dos dados telemáticos revelou 
as seguintes situações:

Wanderlei utilizou as ERBs de Lutécia e Ourinhos e recebeu 5 ligações de Rotil nos 
momentos antecedentes ao crime.
Rotil utilizou as ERB de Paraguaçu Paulista, próximo ao Balneário Municipal, onde 
aconteceu o crime, e depois utilizou a ERB de Assis, local onde a vítima foi 
deixada amarrada. Nos momentos antecedentes ao fato realizou 5 ligações para 
Wanderley.
Ronaldo utilizou a ERB de Paraguaçu Paulista, próximo ao Balneário Municipal, onde 
aconteceu o crime. Realizou ligação para Rotil na madrugada do dia 25/02/2021, após
o crime.

Fica evidenciado pelo posicionamento dos aparelhos celulares do réus que Wanderley 
e Rotil estavam em local próximo aos fatos nos momentos anteriores e posteriores ao
crime e que mantiveram intensa comunicação no período, derrubando as teses 
defensivas de que não se conheciam e que não se encontraram no dia do crime.

Ademais, dois dias após os fatos, os réus foram detidos na cidade de Salto Grande, 
quando também encontrados os bens pertencentes à vítima. Na ocasião, Rotil vestia 
uma das roupas vítima. 

Portanto, evidenciado de forma inequivoca a participação de Wanderley, Rotil e 
Ronaldo com os fatos investigados, bem como o concurso em que agiram para a prática
do crime de roubo.

As causas de aumento de pena são evidentes.

Conforme consta do depoimento da vítima, esta relata que os acusados, quando da 
abordagem, ainda nesta cidade de Paraguaçu Paulista, utilizaram-se de uma arma de 
fogo e que, inclusive, teria efetuado um disparo com ela ao ter o rosto iluminado 
pela lanterna (fls. 118/119).

Conforme jurisprudência pacífica, pouco importa não ter sido a arma apreendida e 
submetida a exame pericial para o reconhecimento da causa de aumento de pena, uma 

vez que o essencial é que seja a arma idônea à efetivação da violência ou da grave 
ameaça, causando grande temor à vítima, o que ocorreu no presente caso. Neste 
sentido:

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE
DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. 
RECURSO IMPROVIDO. 1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios 
fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ. 2. De 
acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para 
averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por
outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena. 3. Agravo regimental 
improvido. (STJ - AgRg no HC: 449102 MS 2018/0107767-6, Relator: Ministro NEFI 
CORDEIRO, Data de Julgamento: 09/10/2018, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe
29/10/2018)

Da mesma forma, restou configurada a majorante atinente à restrição da liberdade da
vítima.

Conforme o ofendido, a ação iniciou-se, por volta das 21h nesta cidade de Paraguaçu
Paulista. Após, foi levada até a cidade de Assis, onde foi amarrado a uma arvore, 
em local ermo, distante de qualquer espaço habitado durante a noite, perdendo o 
carro e todos seus pertences, impedindo-a de qualquer contato.

A vítima foi privada de sua liberdade por tempo juridicamente relevante, muito além
daquele necessário à consumação do roubo. Subjugada e colocada no interior do 
automóvel, onde permaneceu até ser deixada em ponto próximo a cidade de Assis/SP. 
Somente após se soltar, por volta da meia noite, conseguiu ajuda através de um 
veículo que passava em estrada próxima ao local.

Lembrando a lição de Cezar Roberto Bittencourt, assinalada Guilherme de Souza 
Nucci, verbis: “Assim, quando o sequestro for praticado concomitantemente com o 
roubo de veículo automotor ou, pelo menos, com meio de execução do roubo ou como 
garantia contra ação policial, estará configurada a majorante aqui prevista. Agora,
quando eventual sequestro for praticado depois da consumação do roubo de veículo 
automotor, sem nenhuma conexão com a sua execução, não se estará diante da 
majorante especial, mas se tratará de concurso de crimes” (Código Penal Comentado, 
RT, 4ª ed., p. 538). 

Por fim, evidenciado que o crime de roubo foi perpetrado em concurso de agentes, 
conforme exaustivamente exposto pela prova colhida em fase policial e judicial.

No entanto, apesar do concurso de agentes inequivocadamente comprovado nos autos, a
prova é frágil a sustentar a condenação pelo crime tipificado no artigo 288 do 
Código Penal.

O tipo objetivo exige a conduta de associação. E entende a jurisprudência pacífica 
do STJ que, para a caracterização da conduta de associação, é necessário que se 
demonstre que a prática da associação foi realizada com estabilidade e permanência.
Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. TRANCAMENTO DA AÇÃO 
PENAL. INÉPCIA. ELEMENTOS OBJETIVO E SUBJETIVO ESPECIAL DO TIPO. DESCRIÇÃO 
INSUFICIENTE. FALTA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE ELEMENTOS MÍNIMOS A REVELAR AUTORIA
E MATERIALIDADE. DEMONSTRAÇÃO. ORDEM CONCEDIDA. 1. O trancamento da ação penal em 
sede de habeas corpus é medida excepcional, somente se justificando se demonstrada,
inequivocamente, a ausência de autoria ou materialidade, a atipicidade da conduta, 
a absoluta falta de provas, a ocorrência de causa extintiva da punibilidade ou a 
violação dos requisitos legais exigidos para a exordial acusatória. 2. Para 
caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de 

estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do 
elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a 
finalidade específica de cometer crimes indeterminados. Ausentes tais requisitos, 
restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo 
do art. 288 do Código Penal. 3. Na hipótese vertente, o Ministério Público não 
logrou êxito em descrever suficientemente os elementos objetivo e subjetivo do tipo
penal, prejudicando o exercício da ampla defesa e do contraditório. Partindo da 
análise de um delito de roubo isoladamente considerado, concluiu, genericamente, 
pela existência de associação criminosa, sem a devida elucidação de que o paciente 
integrasse grupo criminoso estável e permanente, tampouco que estivesse imbuído do 
ânimo de se associar com vistas à pratica conjunta de crimes indeterminados, 
tornando inepta a inicial. 4. Além disso, dos elementos de informação expressamente
referenciados pela peça vestibular (prova pré-constituída), não ressuma a 
existência de indícios mínimos de autoria e materialidade aptos à deflagração da 
ação penal, pelo que deve ser reconhecida a ausência de justa causa. 5. Ordem 
concedida para trancar a ação penal em relação ao paciente. (STJ - HC: 374515 MS 
2016/0268171-0, Relator: Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, Data de Julgamento:
07/03/2017, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/03/2017)

No caso em tela, conforme se depreende da prova, não há elementos suficiente de que
os réus tenham se associado de forma estável e permanente, com o fim de praticar 
outros crimes. Não houve qualquer menção a reuniões prévias, divisão comum de 
tarefas ou outra forma de organização. 

Assim, impõe-se a absolvição dos réus, na forma do art. 386, VII, do CPP. 

De rigor, portanto, a condenação dos réus Wanderley e Rotil como incursos no art. 
157, § 2º, II e V, e §2º A, I do Código Penal.

No tocante ao réu Claudio, a prova dos autos não é suficiente para demonstrar sua 
participação no delito.

Na data em que Claudio e os demais réus foram abordados pela polícia militar, e com
eles encontrados os bens subtraídos da vítima, estavam trafegando em via rural com 
um veículo Golf. O condutor do automóvel era Wanderley, contudo, Claudio 
espontaneamente assumiu a propriedade do veículo, em que pese o bem sequer esteja 
registrado em seu nome. 

Sobre a responsabilidade pelo depósito dos bens furtados no veículo, as versões 
divergem. Claudio afirma que foi Rotil quem colocou os objetos no porta-malas, ao 
passo que os demais acusados sugerem que era Claudio quem guardava os apetrechos. A
guerra de narrativas não foi elucidada, havendo dúvidas sobre quem efetivamente 
guardou a res furtivae no carro.

Foram solicitadas informações sobre o numero telefônico de Claudio e, 
diferentemente do que aconteceu com os demais réus, a empresa de telefonia não pode
fornecer dados que demonstrassem a presença de Claudio no local dos fatos ou nos 
possíveis locais de deslocamento e fuga após libertação da vítima (fl. 298/306). 
Também, nenhuma ligação originada ou recebidas pelos celulares de Wanderley, Rotil,
e Ronaldo pode ser atribuída a Claudio.

As buscas no domicílio de Claudio não resultaram no encontro de objetos ilícitos ou
elementos que o vinculassem ao delito (fl. 130)

Assim, os únicos elementos que poderiam indicar a participação de Claudio com os 
fatos é a propriedade do veículo apreendido e o fato de conhecer os demais correus.
Tais elementos, contudo, são insuficientes para a condenação.

Embora a vítima tenha afirmado que ao menos dois veículos deram suporte ao roubo, 

não soube descrevê-los ou fornecer elementos que auxiliassem na identificação. É 
dizer, não há certeza de que o veículo de Claudio foi o mesmo utilizado para a 
auxiliar a empreitada criminosa.

Em síntese, o conjunto probatório dos autos, em relação a Claudio, mostra-se 
fragilizado, razão pela qual deve prevalecer sua absolvição por insuficiência 
probatória

Passo à fixação das penas.

Wanderley Luiz de Souza Júnior
Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu 
com culpabilidade acima da média. Na prática da conduta, abordou a vítima no 
instante em que ela estava sozinha, em local desabitado. A vítima foi abandonada em
local ermo, no período da noite, em ponto distante desta cidade de Paraguaçu 
Paulista. Além disso, deixou-a amarrada a uma árvore, causando sérias dificuldades 
para obter socorro. Some-se a isso o fato de que a vítima foi bastante agredida 
durante todo o trajeto até a cidade de Assis/SP, relato que se coaduna com o laudo 
pericial de fls. 322/323, que constatou as lesões corporais. Não possui condenações
que possam ser valoradas a título de maus antecedentes (fls. 409/413). Inexistem 
elementos desabonadores da personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos
do crime e as circunstâncias não destoam do esperado em delitos desta natureza. As 
consequências do crime, devem ser desvaloridas, pois o prejuízo à vítima (R$ 
32.300,00) foi de relevante valor. Ressalte-se ainda o temor nutrido pela vítima 
pelo episódio provocado, vez que, conforme por ela esclarecido em audiência, possui
traumas de toda a vivência daquele dia. O comportamento da vítima em nada 
contribuiu para a prática delitiva.

Diante da existência de três circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base 
em 7 anos de reclusão.

Na segunda fase da pena, ausentes circunstancias agravantes ou atenuantes.

Por fim, conforme consta da fundamentação, coexistem no caso três causas de 
aumento, quais sejam, concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade da vítima, todas elas estabelecidas na parte especial do Código Penal. 

Nos termos do artigo 68, Parágrafo Único do Código Penal, o aumento deve limitar-se
a apenas um, prevalecendo-se no entanto, aquela que mais aumente. 

Assim, nesta ultima etapa da pena, elevo a pena em dois terços, a qual fica 
estabelecida em 11 anos e 8 meses de reclusão.

O regime inicial da pena privativa da liberdade será o fechado, único compatível à 
espécie, dada a gravidade do delito, e a quantidade de pena fixada.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 140 dias-multa, à razão de 1/30
do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Rotil Cavalcante de Souza Cruz
Analisadas as diretrizes do art. 59 do Código Penal, verifico que o acusado agiu 
com culpabilidade acima da média. Na prática da conduta, abordou a vítima no 
instante em que ela estava sozinha, em local desabitado. A vítima foi abandonada em
local ermo, no período da noite, em ponto distante desta cidade de Paraguaçu 
Paulista. Além disso, deixou-a amarrada a uma árvore, causando sérias dificuldades 
para obter socorro. Some-se a isso o fato de que a vítima foi bastante agredida 
durante todo o trajeto até a cidade de Assis/SP, relato que se coaduna com o laudo 
pericial de fls. 322/323, que constatou as lesões corporais. Não possui 
antecedentes criminais (fls. 400/401). Inexistem elementos desabonadores da 

personalidade do réu e de sua conduta social. Os motivos do crime e as 
circunstâncias não destoam do esperado em delitos desta natureza. As consequências 
do crime, devem ser desvaloridas, pois o prejuízo à vítima (R$ 32.300,00) foi de 
relevante valor. Ressalte-se ainda o temor nutrido pela vítima pelo episódio 
provocado, vez que, conforme por ela esclarecido em audiência, possui traumas de 
toda a vivência daquele dia. O comportamento da vítima em nada contribuiu para a 
prática delitiva.
Diante da existência de três circunstâncias judiciais negativas, fixo a pena base 
em 7 anos de reclusão.

Na segunda fase da pena, presente a atenuante da menoridade relativa, reduzo a pena
em um sexto, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão.

Por fim, conforme consta da fundamentação, coexistem no caso três causas de 
aumento, quais sejam, concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da 
liberdade da vítima, todas elas estabelecidas na parte especial do Código Penal. 
Nos termos do artigo 68, Parágrafo Único do Código Penal, o aumento deve limitar-se
a apenas um, prevalecendo-se no entanto, aquela que mais aumente. 

Assim, nesta ultima etapa da pena, elevo a pena em dois terços, a qual fica 
estabelecida em 9 anos, 8 meses e 20 dias de reclusão.

O regime inicial da pena privativa da liberdade será o fechado, único compatível à 
espécie, dada a gravidade do delito, e a quantidade de pena fixada.

A pena de multa, por simetria, fica estabelecida em 116 dias-multa, à razão de 1/30
do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para 
CONDENAR:

- Wanderley Luiz de Souza Júnior, qualificado nos autos, à pena 11 (onze) anos e 8 
(oito) meses de reclusão em regime inicial fechado, além de 140 (cento e quarenta) 
dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, II e V, e §2ºA, inciso 
I do Código Penal;

- Rotil Cavalcante de Souza Cruz, qualificado nos autos, à pena 9 (nove) anos, 8 
(oito) meses e 20 (vinte) dias de reclusão em regime inicial fechado, além de 116 
(cento e dezesseis) dias-multa, no mínimo legal, como incurso no art. 157, §2º, II 
e V, e §2ºA, inciso I do Código Penal;

ABSOLVO o réu Cláudio Jhonata Camillo da imputação pela prática do crime art. 157, 
§2º, II e V, e §2ºA, inciso I do Código Penal, nos termos do art. 386, VII, do 
Código de Processo Penal.

ABSOLVO os réus Wanderley Luiz de Souza Júnior, Rotil Cavalcante de Souza Cruz e 
Cláudio Jhonata Camillo da prática do crime tipificado no artigo 288, Parágrafo 
Único do Código Penal com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de 
Processo Penal.

Em razão do resultado do presente julgamento, não mais persistem as razões da 
prisão preventiva de Cláudio, razão pela qual REVOGO a medida. Expeça-se o alvará 
de soltura. 

Mantenho a prisão preventiva dos demais acusados, uma vez mantidas as condições que
ensejaram o recolhimento cautelar, não sendo a medida desproporcional à pena 
imposta. Rotil permaneceu preso durante todo o procedimento. Wanderley, por sua 
vez, encontra-se foragido, pendendo contra si mandado de prisão preventiva, não 
havendo informações sobre o seu cumprimento até a presente data (fls. 255/257). 

Para fins de regularização processual, expeça-se contramandado de prisão do mandado
expedido em desfavor de Wanderley Luiz de Souza Júnior (fls. 255/257). A seguir, 
expeça-se novo mandado de prisão, diante da sentença condenatória ora prolatada.

Comunique-se a vítima a respeito do resultado deste julgamento, em cumprimento ao 
disposto no art. 201, §2° do Código de Processo Penal.

Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Cartório do Distribuidor, ao IIRGD 
(NSCGH, arts. 393, V e §1° e 398) e ao TER (NSCGH, art. 398), expeça-se guia de 
recolhimento definitiva.

Custas na forma da lei.

P.I.C.

Paraguacu Paulista, 16 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

