0001360-88.2015.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mateus Veloso Rodrigues Filho
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/12/2022
... dele e do comparsa dele no dia do roubo. Patrulhamos para saber do local do 
roubo e vimos ele na beira da cerca e abordamos. É na vila Natal.  Ele confirmou o 
roubo, não me recordo o nome do comparsa, e ele nos levou até o local onde efetuou 
as facadas e ele indicou onde jogou a chave mas era mata fechada e não conseguimos 
localizar. Não recordo [se achamos a faca]. ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001360-88.2015.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001360-88.2015.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Declarante (Passivo):
DIEGO LIMA FEITOR

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mateus Veloso Rodrigues Filho

Vistos.

DIEGO LIMA FEITOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado 
como incurso nas sanções do artigo 157, § 3º, parte final, c.c. artigo 14, inciso 
II, ambos do Código Penal, porque no dia 08 de fevereiro de 2015, por volta de 
10h00, na Rua Serafim Capela, 1000, Vila Natal, nesta cidade e comarca de Campos do
Jordão, tentou subtrair para si, mediante violência com arma branca, em concurso de
agentes, o veículo veículo Chevrolet Cobalt, de placas CUB-9119, ano 2014 e 
pertences pessoais da vítima Eleno Junior Martini, não consumando seu intento por 
circunstâncias alheias a sua vontade.

Segundo o apurado, o denunciado, acompanhado de um indivíduo conhecido por 
“Alemão”, solicitaram uma corrida de táxi à vítima, na altura do ponto Jaguaribe. 
Em dado momento, o denunciado passou a desferir facadas contra a vítima, atingindo 
inclusive o seu pescoço, enquanto que o comparsa lhe tomou as chaves do veículo. A 
vítima reagiu ao assalto, ligando para a PM em seguida, ao passo que o denunciado e
seu comparsa tomaram rumo ignorado. Após receber atendimento médico, a vítima 
reconheceu o denunciado como um dos assaltantes.

      
Vieram aos autos, auto de exibição e apreensão (fls. 10), boletim de ocorrência 
(fls. 07-09), laudo pericial (fls. 16-17), laudo da faca utilizada (fls. 307-308) e
folha de antecedentes (fls. 125; 219).

A denúncia foi recebida em 22 de outubro de 2019 (fls.213-214).

O réu foi citado (fls. 221) e apresentou defesa prévia às fls. 238-239.

Em audiência de instrução e julgamento realizada por meio da plataforma Microsoft 
Teams, a vítima e a testemunha foram ouvidas e o réu restou revel (fls. 309-312).
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação do réu nos termos 
da denúncia e dissertou sobre a dosimetria da pena (termos de audiência às fls. 
309-312).

A Defesa, em alegações finais, requereu a desclassificação do crime de latrocínio 
tentado para o crime de roubo tentado, dissertando sobre as figuras típicas (fls. 
313-318).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.                   

A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do crime descrito na peça acusatória restaram devidamente
comprovadas nos autos, conforme auto de exibição e apreensão (fls. 10), boletim de 
ocorrência (fls. 07-09), laudo pericial(fls. 16-17), laudo da faca (fls. 307-308) e
folha de antecedentes (fls. 125; 219), bem como pelas demais provas orais e 
documentais produzidas em na fase da persecução penal.

A vítima Eleno Júnior Martini foi ouvida e disse que: “Era mais ou menos umas dez 
da manhã, chegaram os dois no ponto de táxi para levar e falaram que iam trabalhar 
em um jardim. Levei eles e foi quando pediram para entrar em uma rua que eu sei que
não tem nada, eu parei e perguntei se era naquela rua mesmo, foi quando eles 
olharam um para o outro. Um me segurou e outro me deu facadas no pescoço, no ombro 
e uma pegou no braço. O carro desceu e bateu de ré no barraco. Eles desceram do 
carro, eu pedi a chave de volta para tentar ir no socorro, discuti um pouco com 
eles e me jogaram pedra até. Eles levaram a chave do carro, mas eu consegui ficar 
com o celular e chamei o resgate. São seis [facadas], uma no braço. No caso, acho 
que deu um piripaque porque não seguiu o planejado e ele me deu as facadas depois 
pediram dinheiro, carteira. Acabou sendo depois. Pelo o que eles falaram, o que 
estava na frente foi o Roberto. Conheço de vista [o Diego].Ai eles sumiram, chamei 
o resgate, nesse local era um pouco deserto mas passaram umas pessoas e acho que 
eles não voltaram mais por isso. Pediram a carteira, deram a pedrada, falei para 
entregarem a chave. Só o Diego [estava armado com faca]. Graças a Deus não pegou 
nenhuma artéria ou nervo, ficaram marcas. Eu dei uma de louco na verdade para não 
levar mais facadas. Não encostei neles. Puxa, eu fui costurado, levei vários 
pontos, mas acho que corpo de delito não cheguei a fazer. Sim, tranqueira, ele é 
policial [o cunhado] e conhece mais do que eu. Acho que eu não tava não, fui na 
delegacia mas ele acabou não indo. Vi por foto, por imagem por vídeo né? Dentro do 
táxi não, mas no ponto de táxi pegou perfeito as imagens deles. Imagens do ponto de
táxi, colocamos câmeras e pegam vários ângulos. Não, na hora não percebi isso. Um 
falava com o outro no caminho” (mídia audiovisual).

A testemunha policial João Cláudio Ferreira, disse que: “Recordo sim alguns 
detalhes, mas faz quase oito anos né. O Diego era bem conhecido no meio policial, 
ele e o comparsa chegaram no ponto fizeram a corrida mas na rua sem saída o taxista
suspeitou, algo assim, e quando perceberam que ele se ligou o Diego deu várias 
facadas nele. Levou a chave do carro dele, recordo isso ai. Logo depois ele avisou 
que era o Diego conhecido devido a cidade ser pequena, conseguimos abordar ele caso

engano no dia seguinte. Conduzimos ele para delegacia, foi feita a ocorrência, mas 
não me recordo se no dia ele ficou detido, preso. Ele falou que estava morando 
nessa cocheira, um local que o pessoal aluga cavalos, era tipo onde os cavalos 
ficavam e tinha um quartinho do lado onde colocavam as coisas deles. A gente foi 
até o ponto de táxi e lá tinha a imagem do ponto bem nítido e ele era conhecido 
nosso, então sabíamos que se tratava dele e do comparsa dele no dia do roubo. 
Patrulhamos para saber do local do roubo e vimos ele na beira da cerca e abordamos.
É na vila Natal.  Ele confirmou o roubo, não me recordo o nome do comparsa, e ele 
nos levou até o local onde efetuou as facadas e ele indicou onde jogou a chave mas 
era mata fechada e não conseguimos localizar. Não recordo [se achamos a faca]. É 
meu cunhado o Eleno. Isso, era o Diego sem sombra de dúvidas. Ele era usuário de 
drogas, não recordo se eram pequenos furtos, mas ele era bem conhecido em Campos do
Jordão.” (mídia audiovisual)

O réu não compareceu mesmo intimado pessoalmente (fls. 302), sendo decretada sua 
revelia. Todavia, em sede extrajudicial, confirmou que estava presente durante o 
evento, imputando a conduta ao cúmplice (fls. 15).

Contudo, pontuando que vigora em nosso sistema penal a teoria monista, a vítima 
relatou participação efetiva e determinante do ora réu. 

Ressalte-se que a palavra da vítima merece especial consideração em delitos da 
espécie, mormente quando não se demonstrou qualquer intenção dos ofendidos em 
faltarem com a verdade ou em prejudicar injustamente o réu. Nesse sentido, acerca 
de crimes contra o patrimônio:

“A palavra da vítima tem especial relevância probatória, mormente em delitos contra
o patrimônio, pois relatando o proceder de desconhecidos, nenhum interesse teria em
incriminar eventuais inocentes” (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Lourenço Filho j. 
05.06.1996 – RJTACRIM 32/280).

“APELAÇÃO ROUBO PROVA SUFICIÊNCIA Réu preso em flagrante na posse da "res furtiva" 
Depoimento dos Policiais Militares que confirmaram as circunstâncias do flagrante e
a recuperação do aparelho celular subtraído Réu que confessou em Juízo Firme 
reconhecimento feito pela vítima, em ambas as fases da persecução penal Palavra da 
vítima em crimes patrimoniais têm valores inquestionáveis Prova sólida a respaldar 
a solução condenatória. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO.” (TJ-SP - APL: 
00530117120128260050 SP 0053011-71.2012.8.26.0050, Relator: Amado de Faria, Data de
Julgamento: 20/08/2013, 3ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 
27/08/2013).

Sobre a validade dos depoimentos dos policiais, assim tem se orientado a 
jurisprudência:

“PROVA CRIMINAL - Testemunhal – Depoimento prestado por policiais - Credibilidade -
Artigos 6º, III e 202, ambos do Código de Processo Penal - Recurso não provido. 
(Relator: Jarbas Mazzoni Apelação Criminal n. 153.698-3 - São Paulo - 
28.02.94).Tribunal de Justiça de São Paulo -TJSP.PROVA CRIMINAL - Testemunhal - 
Hipótese de tóxicos - Depoimento prestado por policiais - Validade – Presunção 
juris tantum de que agem escorreitamente no exercício da função - Condenação 
mantida - Recurso não provido. (TJSP - Ap. Crim. nº 154.163-3 - São Paulo - Rel.  
ngelo Gallucci - J. 26.09.94).
Tribunal de Alçada Criminal TACrim SP PROVA - Testemunho de policiais - Valor - 
Depoimento de policiais devem ser apreciados pelo que neles se contêm, não podendo 
diminuir seu valor probante, tão somente, em razão das funções que exercem. Ao 
mesmo tempo, nada de concreto há nos autos indicando que a atuação policial tenha 
sido motivada por perseguição aos réus. Não é crível que os agentes públicos andem 
à procura de inocentes para incriminar levando consigo grande quantidade de drogas 
e de armas, não se admitindo a ideia de que o fizessem apenas por capricho ou por 

vazia perseguição.”

O crime de latrocínio ocorrido não se consumou por circunstâncias alheias à vontade
do acusado, já que a vítima conseguiu perceber a situação de perigo e frustrou os 
planos do réu e comparsa. Apenas por medo de serem flagrados, fugiram somente com a
chave, posteriormente descartada, sem levar o carro, carteira, celular, ou demais 
bens.

Por fim, não há que se falar em desclassificação para o crime de roubo tentado, 
tendo em vista que as elementares do delito de latrocínio restaram devidamente 
comprovadas, especialmente a violência empregada através de facadas, além da grave 
ameaça, sustentando o réu estar armado, inclusive surpreendendo a vítima vulnerável
em seu período de trabalhado o enganando para caminho obscuro durante o trajeto e 
em seguida lhe desferindo 6 (seis) facadas que poderiam ter sido fatais. Embora não
ocorridas complicações, o réu o atacou múltiplas vezes sem a intenção de apenas 
intimidar a vítima, assumindo o risco concreto de matá-la. O dolo relativo ao 
delito do artigo 121 do código Penal pode ser direto ou indireto, bastando que o 
agente assuma o risco de produzir, com sua conduta, o resultado morte.
"HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO ORIGINÁRIA. SUBSTITUIÇÃO AO RECURSO ESPECIAL CABÍVEL. 
IMPOSSIBILIDADE. RESPEITO AO SISTEMA RECURSAL PREVISTO NA CARTA MAGNA. NÃO 
CONHECIMENTO.
1. Com o intuito de homenagear o sistema criado pelo Poder Constituinte Originário 
para a impugnação das decisões judiciais, necessária a racionalização da utilização
do habeas corpus, o qual não deve ser admitido para contestar decisão contra a qual
exista previsão de recurso específico no ordenamento jurídico.
2. Tendo em vista que a impetração aponta como ato coator acórdão proferido por 
ocasião do julgamento de revisão criminal, contra a qual seria cabível a 
interposição do recurso especial, depara-se com flagrante utilização inadequada da 
via eleita, circunstância que impede o seu conhecimento.
3. Como o writ foi impetrado antes da alteração do entendimento jurisprudencial 
desta Corte Superior de Justiça, o alegado constrangimento ilegal será enfrentado 
para que se analise a possibilidade de eventual concessão de habeas corpus de 
ofício.
LATROCÍNIO TENTADO (ARTIGO 157, § 3º, COMBINADO COM O ARTIGO 14, INCISO II, DO 
CÓDIGO PENAL). DESCLASSIFICAÇÃO PARA O CRIME DE ROUBO.
NULIDADE DO LAUDO DE EXAME DE CORPO DE DELITO. AUSÊNCIA DE ASSINATURA. 
DESNECESSIDADE DE OCORRÊNCIA DE LESÕES CORPORAIS LEVES OU GRAVES PARA A 
CARACTERIZAÇÃO DO CRIME DE LATROCÍNIO TENTADO.
EXISTÊNCIA DE OUTROS DOCUMENTOS QUE PERMITEM A IDENTIFICAÇÃO DA MÉDICA RESPONSÁVEL 
PELA PERÍCIA REALIZADA NA VÍTIMA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO CONFIGURADO.
1. A figura típica do latrocínio se consubstancia no crime de roubo qualificado 
pelo resultado, em que o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo que 
as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência empregada, atribuíveis 
ao agente a título de dolo ou culpa 2. Embora haja discussão doutrinária e 
jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o agente logra subtrair o 
bem da vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o entendimento de que há 
tentativa de latrocínio quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o 
resultado morte somente não ocorre por circunstâncias alheias à vontade do agente.
3. Por esta razão, a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça pacificou-se
no sentido de que o crime de latrocínio tentado se caracteriza independentemente da
natureza das lesões sofridas pela vítima, bastando que o agente, no decorrer do 
roubo, tenha agido com o desígnio de matá-la. Precedentes do STJ e do STF.
4. No caso dos autos, que as instâncias de origem atestaram que, na espécie, o 
paciente praticou o crime de latrocínio tentado, subtraiu a caminhonete da vítima 
e, com animus necandi, atentou contra a sua vida, e somente não a matou por 
circunstâncias alheias à sua vontade.
5. Assim, irrelevante se a vítima experimentou lesões corporais leves ou graves, já
que evidenciada a intenção homicida do denunciado, que tentou matar a vítima de 
diversas maneiras.

6. Por conseguinte, sendo dispensável a ocorrência de lesões corporais leves ou 
graves para a caracterização do crime de latrocínio tentado, a existência de 
eventual mácula no laudo de exame de corpo de delito efetuado na vítima não tem o 
condão de desclassificar a conduta imputada ao paciente para o crime de roubo, como
pretendido na inicial do mandamus.
7. Existem outros documentos nos autos que permitem a identificação e atestam a 
procedência do laudo pericial elaborado, além do que a defesa não demonstrou de que
maneira a simples falta de assinatura no exame realizado a teria prejudicado, 
circunstâncias que impedem o reconhecimento da eiva articulada na impetração.
8. Habeas corpus não conhecido." (HC 201.175/MS, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA 
TURMA, julgado em 23/04/2013, DJe 08/05/2013)

Assim, todos os elementos objetivos e subjetivos do tipo penal em questão foram 
comprovados.

Devidamente comprovadas a autoria e a materialidade do crime de latrocínio tentado,
de rigor a condenação do réu.

Passo a dosar a pena nos termos da revogada redação do §3º do artigo 157 do Código 
Penal.

Nos termos do artigo 59 do Código Penal, passemos à consideração das circunstâncias
judiciais, quais sejam: a) culpabilidade; b) antecedentes; c) conduta social; d) 
personalidade do agente; e) motivos; f) circunstâncias do crime; g) consequências 
do crime e h) comportamento da vítima. Da análise das circunstâncias judiciais 
conclui-se que existem circunstâncias que devem elevar a pena base, pois apesar de 
ser o réu primário, a culpabilidade é elevada pela surpresa da vítima atacada por 
trás e de inopino em seu horário de trabalho com uso de arma branca e concurso de 
pessoas, razão pela qual fixo-a em 24 (vinte e quatro) anos  de reclusão e 10 (dez)
dias-multa.

Na segunda fase de aplicação da pena não há agravantes ou atenuantes.

Na terceira fase, em face da tentativa, diminuo em 1/2 (metade) a pena, que chega a
12 anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa. O fração se justifica diante do iter 
criminis percorrido, tendo a vítima recebido diversos golpes em regiões críticas, 
inclusive pescoço (fls. 98).

Inexistindo outras circunstâncias modificadoras aplicáveis, torno a pena 
definitiva.

Inviável a substituição por pena restritiva de direitos, pois o crime foi cometido 
com grave ameaça e violência contra a pessoa (artigo 44, inciso I do Código Penal).
Fixo o REGIME FECHADO para início do cumprimento da pena.

Dispositivo.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente a ação penal para CONDENAR o réu DIEGO 
LIMA FEITOR à pena de 12 (doze) anos de reclusão e 05 (cinco) dias-multa, no valor 
unitário mínimo legal, em regime inicial FECHADO, por incurso 157, § 3º, parte 
final (redação vigente ao tempo do fato), c.c. artigo 14, inciso II, ambos do 
Código Penal, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

De todo inviável o recurso em liberdade. O réu não compareceu aos atos do feito, 
tudo indicando intenção de fugir da aplicação da lei penal. A gravidade da conduta 
também está a indicar que a liberdade representa risco à ordem pública. Ainda, a 
certidão de folha 296 indica que o réu foi recentemente preso, devendo a serventia 
conferir a situação prisional para fins de cumprimento do mandado de prisão cuja 
expedição fica determinada, bem como para atualização da tarja.

Após o trânsito em julgado, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos, 
nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.

O condenado arcará com as custas processuais, no valor de 100 (cem) UFESP's, ante o
disposto no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, 
ressalvando-se, no entanto, o preceituado nos artigos 2.º, 3.º, 9.º e 12, da Lei 
n.º 1.060/50.

Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória.

P.R.I.C.

Campos do Jordao, 25 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

