0001048-93.2017.8.26.0617
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/07/2022
... de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 -DIVULG 09-05-2016 - PUBLIC 10-05-2016)

O delito de receptação qualificada, no que diz com os núcleos "manter em depósito" e "expor à venda", ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: (12) 3205-1654 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0001048-93.2017.8.26.0617 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001048-93.2017.8.26.0617   2017/000798  
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wilson Catanzaro Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA






Vistos.






WILSON CATANZARO JÚNIOR E ANDRIELE DE FÁTIMA TRAJANO MARQUEZINI (autos desmembrados - fl. 260), qualificado nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 180, §§ 1º e 2º, c.c. o art. 29, todos do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, entre os dias 16 de junho e 08 de agosto de 2017, na Rua Coronel Manoel Martins Júnior, nº 240, Jardim Esplanada II, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes, adquiriram, tinham em depósito, vendiam e exibiam à venda, no exercício de atividade comercial, 262 patinetes, que sabiam ser produto de crime, em prejuízo da empresa ST Importações Ltda. 

Recebida a denúncia em relação a WILSON em 04.10.2021 (fl. 258/260), o réu foi citado pessoalmente (fl. 341), apresentando defesa (fls. 309/318). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 341), foi colhida a prova oral e o réu interrogado (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital – fl. 438). 

Em debates, o Ministério Público requereu a procedência, nos exatos termos da denúncia, fazendo o réu jus aos benefícios legais cabíveis em razão da sua primariedade (arquivo digital – fl. 438). 

A defesa, a seu turno, buscou, em preliminar, o reconhecimento da ilicitude da prova, considerando que o ingresso dos policiais no domicílio do réu e consequente apreensão das patinetes deu-se sem mandado judicial, além do flagrante ter sido preparado, devendo, portanto, o réu ser absolvido, e, subsidiariamente, a desclassificação para o delito de receptação em sua modalidade culposa; a imposição de regime aberto; a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos; e o direito de recorrer em liberdade (fls. 446/458). 



É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido. 



No presente caso, para análise da matéria referente à validade da prova obtida pela busca domiciliar despida de mandado judicial, bem como para apreciação da alegação de flagrante preparado, é necessária aprofundada incursão no mérito, pelo que será com ele analisada, o que passo a fazer. 

O réu, ouvido perante a autoridade policial, negou a prática do delito,  narrando que era proprietário de uma loja de brinquedos na região central de São José dos Campos, mas diante da forte crise financeira que assola o país, encerrou as atividades, passando a realizar vendas por telefone e a trabalhar como representante comercial de outras empresas. As patinetes foram adquiridas de Alisson Vinicius Doravante, o qual alegou ser representante comercial de uma importadora, asseverando que comprou 400 unidades pelo valor aproximado de R$ 22.000,00, montante que seria pago em parcelas por meio de cheques, não sabendo informar o titular das cártulas. Os bens foram deixados em sua residência, recebidos e conferidos por sua esposa ANDRIELE, ressaltando que a nota fiscal seria fornecida pelo vendedor após a conclusão de outras entregas, tendo em vista que se tratava de uma nota de transporte que pertenceria a uma carga maior, ficando combinado que o documento seria  transmitido eletronicamente. Estava viajando no momento da entrega, e sua esposa não possui tino comercial para verificar a idoneidade do documento fiscal. Como a venda foi realizada para particulares, também não forneceu nota fiscal aos compradores, consignando que não desconfiou da origem ilícita, pois o valor era compatível com o cobrado pelo mercado. O vendedor demonstrou surpresa pelo fato da nota fiscal não ter sido encaminhada pela importadora. Não amealhou nenhuma vantagem, apenas prejuízo com os produtos, tendo em vista que pagou ao vendedor e estava ressarcindo os compradores (fls. 68/70). 

  Em juízo, disse que a acusação não é verdadeira. Um tio de Rio Claro ligou dizendo que o filho dele tinha um fornecedor de brinquedos para venda e, como era proprietário de uma loja, sempre atuando de maneira legal, obteve o contato do representante da fábrica de brinquedos, de nome Alisson, a quem não conhecia, negociando diretamente com ele, que afirmou que o produto seria entregue com nota fiscal. Comprou a mercadoria pelo preço de mercado com cheque de titularidade de sua mãe, ressaltando que, caso soubesse da origem espúria das patinetes, nunca teria utilizado cheque da sua genitora. Sempre questionou o vendedor sobre a nota fiscal, que não foi fornecida, não desconfiando da origem ilícita do produto. Não se recorda dos números dos cheques, os quais foram sustados, sublinhando que é praxe na sua atividade comercial as cártulas serem compensavas posteriormente, não se recordando se houve venda das patinetes para algum consumidor direto, salientando que fornecia nota fiscal em toda mercadoria vendida. Policiais foram até sua residência, entrando sem autorização ou mandado em sua casa, apreendendo a mercadoria, chegando no local logo após os policiais. Trabalha atualmente na venda de produtos odontológicos na empresa DentMed, com renda em torno de R$...5.000,00 a R$6.000,00, tendo concluído o segundo grau (arquivo digital – fl. 438). 

 O representante da vítima JOSUÉ CARVALHO BASTOS alegou que recebeu uma notificação da polícia de Navegantes/SC acerca de um cheque apreendido com um suspeito preso, emitido em nome de uma senhora, que era proprietária de uma loja de brinquedos. Entrou em contato com a nora da titular da cártula, ANDRIELE DE FÁTIMA TRAJANO MARQUEZINI,  a qual informou que possuía patinetes para venda e, após verificação do número de série da mercadoria e do nome do fabricante, comprovou que se tratava de produto de roubo ocorrido em Santa Catarina. Entrou em contato com ANDRIELE por meio do Facebook, passando-se por comprador dos produtos (arquivo digital – fl. 438).

 O policial civil ANDERSON CARLOS BARBOSA asseverou que foi informado que a loja Chic Toys estava vendendo brinquedos e patinetes pelo Facebook, que seriam produto de roubo. Ao localizar a loja, que ficava na residência do réu,  foi recebido por sua esposa ANDRIELE, a qual confirmou que vendia patinetes, a princípio em sua loja no centro de São José dos Campos, cujas atividades foram encerradas, e agora em casa. Ela autorizou a entrada na residência e, ao ser informada acerca da origem ilícita das patinetes, alegou que nada sabia, e que a mercadoria havia sido comprada pelo seu marido. As patinetes foram recolhidas e levadas para a delegacia, sendo comprovada a origem espúria pelo número de série, sendo ANDRIELE presa por receptação. Quem pesquisou a loja pelo Facebook foi seu colega policial e, ao chegarem na residência do acusado, disseram a ANDRIELE que as patinetes haviam sido roubadas, não se recordando se Josué se passou por comprador, não existindo prova na investigação de que a o réu e a esposa sabiam que a mercadoria era produto de roubo (arquivo digital– fl. 438).

A palavra da vítima, aliada aos relatos dos policiais, e à identificação das patinetes realizada por um representante da seguradora Tokio Marine, que reconheceu se tratar de carga roubada em Santa Catarina, sendo a identificação possível graças aos números de série e nome da empresa vítima que havia nas caixas, conforme relatório efetuado em sede policial (fls. 103/109), não deixam dúvidas acerca da existência e autoria do delito de receptação imputado ao acusado, ficando sua negativa isolada no conjunto probatório. 

Registro que o réu sequer conhecia os policiais antes dessa abordagem, não havendo, assim, razões para que o incriminassem falsamente. 

Impende considerar, ainda, que seria um contrassenso o Estado credenciar os policiais para velar pela segurança pública e, sem qualquer razão aparente, desconfiar sistematicamente de suas palavras.

Ademais, a versão do réu evidencia que ele bem deveria saber da origem ilícita dos bens. 

Realmente, a aquisição de mercadoria de alto sem qualquer formalização, e despida de nota fiscal, são circunstâncias que revelam, por si só, que o negócio envolveu objeto espúrio. 

Em casos análogos assim tem se decidido: 

"Receptação –  Recebimento de coisa sabidamente produto de ilícito comprovada –  Dolo direto depreendido dos elementos constantes dos autos –  Condenação mantida (...)"  
(Relator(a): Marcelo Gordo; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 19/05/2016; Data de registro: 25/05/2016)

"A fragilidade das declarações apresentadas pelo réu e as circunstâncias do fato tornam impossível alegar o desconhecimento da origem ilícita do veículo, assim como eventual desclassificação para a forma culposa, pois não é crível que o réu desconhecesse a ilicitude do bem" (Apelação nº 0002242-10.2013.8.26.0152, 10ª Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Francisco Bruno, julgado em 19/05/2016).

A qualificadora capitulada na inicial, outrossim, ficou comprovada estreme de dúvidas, pois o réu reconheceu ser comerciante e que estava vendendo a mercadoria em sua residência. 

Resta, portanto, analisar a legitimidade da busca e apreensão domiciliar empreendida pela polícia sem mandado judicial e consequente validade dos elementos de prova por meio dela obtidos (no caso específico, o produto do crime). 
 
O precedente judicial que deve pautar esta análise é o prolatado pelo Supremo Tribunal Federal, Corte a que em nosso ordenamento cabe a última palavra em matéria constitucional. 

Eis sua ementa:

“Recurso extraordinário representativo da controvérsia. Repercussão geral. 2. Inviolabilidade de domicílio – art. 5º, XI, da CF. Busca e apreensão domiciliar sem mandado judicial em caso de crime permanente. Possibilidade. A Constituição dispensa o mandado judicial para ingresso forçado em residência em caso de flagrante delito. No crime permanente, a situação de flagrância se protrai no tempo. 3. Período noturno. A cláusula que limita o ingresso ao período do dia é aplicável apenas aos casos em que a busca é determinada por ordem judicial. Nos demais casos – flagrante delito, desastre ou para prestar socorro – a Constituição não faz exigência quanto ao período do dia. 4. Controle judicial a posteriori. Necessidade de preservação da inviolabilidade domiciliar. Interpretação da Constituição. Proteção contra ingerências arbitrárias no domicílio. Muito embora o flagrante delito legitime o ingresso forçado em casa sem determinação judicial, a medida deve ser controlada judicialmente. A inexistência de controle judicial, ainda que posterior à execução da medida, esvaziaria o núcleo fundamental da garantia contra a inviolabilidade da casa (art. 5, XI, da CF) e deixaria de proteger contra ingerências arbitrárias no domicílio (Pacto de São José da Costa Rica, artigo 11, 2, e Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 17, 1). O controle judicial a posteriori decorre tanto da interpretação da Constituição, quanto da aplicação da proteção consagrada em tratados internacionais sobre direitos humanos incorporados ao ordenamento jurídico. Normas internacionais de caráter judicial que se incorporam à cláusula do devido processo legal. 5. Justa causa. A entrada forçada em domicílio, sem uma justificativa prévia conforme o direito, é arbitrária. Não será a constatação de situação de flagrância, posterior ao ingresso, que justificará a medida. Os agentes estatais devem demonstrar que havia elementos mínimos a caracterizar fundadas razões (justa causa) para a medida. 6. Fixada a interpretação de que a entrada forçada em domicílio sem mandado judicial só é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, devidamente justificadas a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade dos atos praticados. 7. Caso concreto. Existência de fundadas razões para suspeitar de flagrante de tráfico de drogas. Negativa de provimento ao recurso.” (RE 603616, Relator(a): GILMAR MENDES, Tribunal Pleno, julgado em 05/11/2015, ACÓRDÃO ELETRÔNICO REPERCUSSÃO GERAL - MÉRITO DJe-093 -DIVULG 09-05-2016 - PUBLIC 10-05-2016)

O delito de receptação qualificada, no que diz com os núcleos "manter em depósito" e "expor à venda", descritos na inicial, é crime permanente, como é cediço. 

 No caso concreto, os policiais afirmam que a busca foi motivada pela notícia de que o réu tinha em depósito e estava comercializando patinetes em sua residência, que teriam sido roubadas em Santa Catarina, anunciadas pelo Facebook. 

Ora, o próprio réu não negou que mantinha em depósito e expunha à venda os patinetes em sua casa, anunciando-os pelo Facebook. 

Ademais, segundo o policial Anderson, a própria esposa do réu, que estava tomando conta do comércio, autorizou a sua entrada. 

Ainda, pois, que não houvesse consentimento dos moradores para a entrada e a busca, houve, a meu juízo, e respeitado o posicionamento diverso da defesa, fundada suspeita da prática de crime permanente a autorizar a diligência independentemente de mandado judicial, ex vi do art. 5º, XI, da Constituição Federal, não havendo que se falar, portanto, em prova ilícita. 

Como bem ressaltou Min. Gilmar Mendes, relator do julgado referido, em seu voto,  "(...) do policial que realiza a busca sem mandado judicial não se exige certeza quanto ao sucesso da medida. Em verdade, dificilmente a certeza estará ao alcance da polícia. (...). Por estar a certeza fora do alcance, a legislação costuma exigir modelos probatórios bem mais modestos para medidas de investigação. Para busca e apreensão, por exemplo, o Código de Processo Penal exige apenas 'fundadas razões' – art. 240, §1º".

No mais, inviável o reconhecimento de crime impossível por haver flagrante preparado. A uma, o policial negou tivesse tentado comprar algum patinete. E mesmo que houvesse flagrante preparado quanto ao verbo "vender", a infração penal já estava consumada quanto aos núcleos "adquirir, ter em depósito e expor à venda", não ocorrendo, em relação a estes verbos, qualquer provocação do agente policial. 

Não há falar-se, também, em desclassificação para a forma culposa do delito, visto que praticado de forma livre e consciente pelo réu, sendo patente seu dolo direto. 

Estando comprovado, à saciedade, que o réu adquiriu e recebeu as patinetes em questão sabendo ser produto de crime, no exercício de atividade comercial, sua condenação nas penas do art. 180, §§ 1º e 2º, cc. art. 29, ambos do Código Penal,  à falta de excludentes de ilicitude ou culpabilidade, é medida impositiva. 

Resta fixar as penas.

O réu não possui maus antecedentes. 

Os motivos do delito foram os peculiares à espécie, obter lucro fácil. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, ante o alto valor dos bens (R$ 204.290,88 – fl. 19). 

O comportamento da vítima não contribuiu para prática dos crimes. 

Diante desse quadro, em que as circunstâncias judiciais não se mostram favoráveis, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, razão pela qual fixo a pena-base do delito em 3 (três) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa, o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica do acusado.

Não havendo circunstâncias alteradoras na segunda e na terceira fases, ficam estas penas definitivamente estabelecidas. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto (art. 33, parágrafo 2º, 'c' e parágrafo 3º). 

Presentes os pressupostos do art. 44 do Código Penal, substituo, na forma do parágrafo 2º da mesma disposição, a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser discriminada, nos termos do art. 46 do Código Penal, pelo Juízo da Execução, facultado seu cumprimento em metade do tempo da pena privativa de liberdade (art. 46, parágrafo 4º, do Código Penal), e 10 dias-multa, o unitário no piso legal, pelas razões já expostas. Estas são as reprimendas mais adequadas à hipótese.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar WILSON CATANZARO JÚNIOR, qualificado nos autos, como incurso nas penas do 180, §§ 1º e 2º, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, a 03 (três) anos e 06 (seis) meses  de reclusão (regime aberto) e 11 (onze) dias-multa, substituindo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade e 10 (dez) dias-multa, nos termos acima expostos.

Custas ex lege.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderá apelar em liberdade.

Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

São José dos Campos, 15 de julho de 2022.




Brenno Gimenes Cesca
       juiz de direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA