0001711-10.2016.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: JOAO GUILHERME PONZONI MARCONDES
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/03/2017
... Código Penal.
Inicio pelo crime de roubo majorado.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade é ínsita ao tipo; o réu ostenta maus antecedentes (1/6); não existem nos autos elementos quanto à conduta social ou à personalidade do agente; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito; as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001711-10.2016.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001711-10.2016.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Esau da Silva Pereira Neto




Juiz(a) de Direito: Dr(a). João Guilherme Ponzoni Marcondes

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou ESAÚ DA SILVA PEREIRA NETO, qualificado às fls. 23 e 40, como incurso no art. 157, § 2°, I e II, e no art. 158, §§ 1° e 3°, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
Consta da peça acusatória que, no dia 5 de outubro de 2016, por volta das 20h30min, na Rua Pardinho, n° 1478, nesta cidade, o denunciado, juntamente com outros três agentes não identificados, atuando com unidade de desígnios, mediante o emprego de violência e grave ameaça à pessoa, exercida por intermédio de arma de fogo, subtraíram, em proveito comum, um veículo marca FORD, modelo Fusion, descrito na denúncia, um aparelho celular, uma aliança e um relógio, pertencentes à vítima Osmar Pintão. Consta ainda que, na mesma data, o denunciado, em concurso com os mesmos agentes, constrangeu a mesma vítima, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com intuito de obter para si indevida vantagem econômica consistente em dinheiro, com restrição da liberdade da vítima como forma necessária para a obtenção da vantagem, a fornecer seus cartões e senhas correspondentes, com saques e compras no valor total de R$ 3.500,00. Segundo a denúncia, o acusado e mais dois agentes abordaram a vítima ostentando arma de fogo, subtraíram o veículo, sua aliança e seu celular e, restringindo sua liberdade, a obrigaram a entregar seus cartões e senhas; encontraram um outro agente, que ficou responsável pelos saques e compras, enquanto mantinham o acusado em seu poder. Após obterem a vantagem, a vítima foi solta. Tendo avisado a polícia, utilizado o rastreamento do telefone celular, encontraram a residência do acusado, que franqueou a entrada, onde foram encontrados os bens, prosseguindo-se com a prisão em flagrante. O veículo foi encontrado próximo à residência, e a chave também foi achada na residência do acusado.
A denúncia foi recebida (fl. 120), foi apresentada resposta à acusação (fls. 148-151), tendo sido ratificado o recebimento da exordial (fl. 166).
Em audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, ao final, o réu foi interrogado e as partes apresentarem alegações orais.
O Ministério Público, em alegações orais, pleiteou a condenação do réu, nos termos da denúncia, salientando circunstâncias judiciais desfavoráveis e a aplicação de regime fechado, bem como reparação à vítima.
A defesa, por seu turno, pediu a absolvição, a determinação de pena mínima, o afastamento da causa de aumento do emprego de arma e de restrição da liberdade da vítima, e o direito de apelar em liberdade.
É o relatório. Fundamento e decido.
FUNDAMENTAÇÃO
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito é inegável e foi comprovada por meio do boletim de ocorrência, do auto de exibição e apreensão, pela prova oral coletada e por todos os demais elementos constantes dos autos.
A autoria igualmente é certa.
Na fase policial, o indiciado disse que estava em bar ingerindo bebida alcoólica, que franqueou a entrada dos policiais em sua residência, onde foram encontrados os objetos subtraídos, e disse não saber como foram parar ali.
Em juízo, alegou que realmente estava ingerindo bebida alcoólica em um bar, quando viu viaturas policiais em frente à sua casa e a de um vizinho, e que foi verificar o que ocorria, que os policiais invadiram sua casa, quando fez reclamação, mas foi gozado pelos policiais. Entraram na casa, que também era a residência de seu irmão, que estava presente. Não soube explicar por que os objetos foram encontrados ali. Disse que não tinha nada a esconder e que, depois dos policiais terem entrado na casa, não houve oposição. Contou que a operação também se deu na casa de vizinhos, que algumas outras pessoas moram no mesmo quintal. Não conhecia os policiais que o prenderam, tampouco a vítima, que o reconheceu como sendo o piloto. Mencionou acreditar que tenha sido preso injustamente porque já possuía antecedentes criminais. Acrescentou que seu irmão o visitou onde esta preso, e que este suspeita que os praticantes do crime moravam na residência da frente, mas não soube dizer como os bens foram parar em sua casa e não na destas pessoas, e confirmou que realmente seria estranho terceiros deixaram bens de grande valor, como chave de veículo de luxo e de telefone bastante caro, na sua casa. Negou que as assinaturas do inquérito fossem suas, disse que foi agredido no local dos fatos, mas não na Delegacia.
A vítima OSMAR PINTÃO reconheceu o acusado. Contou que foi abordado por dois indivíduos quando saía de uma agência bancária, onde sacara duzentos reais; os agentes o colocaram no banco de trás, o réu ficou na direção, enquanto o comparsa o ameaçava com a arma apontada para si; subtraíram alguns bens e pediram que dissesse as senhas de seus cartões, o que fez; os criminosos encontraram um terceiro, que ficou na posse dos cartões e iniciou compras pelo débito, que somaram R$ 6.000,00; os que estavam consigo o mantiveram no carro e ficaram circulando, fazendo contato por celular com o terceiro; foi rendido por volta de 20:30hs e pouco depois da meia noite foi solto. Ligou para a polícia e para sua filha, que o encontrou; recordaram-se de que o celular tinha rastreamento, o que auxiliou a polícia a encontrar os bens, bem como prender o acusado, que reconheceu na fase extrajudicial pessoalmente, após lhe apresentaram duas outras pessoas.
De seu turno, a testemunha THIAGO AUGUSTO DE LIMA MARTINS, policial militar, relatou que foram acionados para lidar com a ocorrência, quando, utilizando o rastreamento do celular, chegaram até o local. Na residência não havia ninguém, subiram um escadão onde avistaram o veículo subtraído, encontraram o réu, que se identificou como dono da residência, fizeram buscas na casa vizinha, onde nada encontraram e, uma vez acionado o alarme do celular, puderam ouvir que o som vinha da casa ao lado, do acusado, o qual franqueou a escada, encontraram os bens em cima de uma mesa. O preso negou a autoria dos crimes.
ALLAN SESZTAK LEONARDI, também policial militar, testemunhou no mesmo sentido de seu colega de farda: atenderam à ocorrência e fizeram a busca por meio do rastreamento, quando chegaram em frente à residência do acusado, onde não havia ninguém; subiram o escadão onde se depararam com o veículo subtraído, encontraram o acusado, que disse ser morador da casa, fizeram antes busca na casa do vizinho, onde nada foi encontrado e após acionarem o sinal sonoro ouviram que este vinha da residência ao lado, do acusado, o qual franqueou a entrada e onde descobriram os bens. O abordado negou a autoria.
Ante tais elementos, concluo que a prova é robusta e farta no sentido de apontar a autoria criminosa.
A despeito da negativa do acusado, este foi preso em flagrante delito, logo após a consumação dos crimes, na posse de bens subtraídos. O acusado trouxe versão totalmente inverossímil, sem qualquer apoio na prova coletada. Apesar de ter confirmado que a residência era sua e que realmente os bens foram encontrados ali, não conseguiu comprovar sua tese, bastante esdrúxula, de que terceiros teriam deixado os bens no local. Mais do que isto, não trouxe qualquer testemunha ao processo, apesar de ter alegado haver muitas, bem como tendo contado com o nobre patrocínio da Defensoria Pública, Instituição de excelência que desempenha tão bem o papel da defesa criminal.
Além disto, a vítima foi bastante precisa em seus relatos e confirmou que reconheceu o acusado tanto na fase extrajudicial quanto em juízo. Vale salientar que na Delegacia o reconhecimento foi bem feito, inclusive com apresentação de outras pessoas à vítima, que não titubeou em reconhecer apenas o acusado, e não os demais. Em juízo, descreveu as características físicas do réu com exatidão e, depois, em procedimento acompanhado por todos, contra o qual não houve qualquer impugnação, também o fez de forma positiva e sem dúvida.
Os policiais ouvidos igualmente trouxeram versões bastante harmônicas. Aponto que eventuais imprecisões são normais, sobretudo diante do grande número de ocorrência com que os agentes da lei têm que se deparar em seu dia a dia. Todavia, responderam às perguntas com sinceridade, e contaram até mesmo como vasculharam outra residência, antes de chegaram àquela do acusado.
Não vislumbro qualquer motivo para desconfiar das declarações do ofendido e dos depoimentos das testemunhas, que incriminam o acusado de forma categórica, de sorte que não se pode dar guarida à sua tese, que restou isolada nos autos.
O fato se amolda aos tipos do art. 157, § 2°, I e II, e do art. 158, §§ 1° e 3°, na forma do art. 69, todos do Código Penal.
O delito se consumou com a subtração dos pertences, bem como houve prova inequívoca da pluralidade dos agentes em concurso de pessoas, reunidos e organizados, bem como do emprego da violência e da grave ameaça, por meio inclusive de arma de fogo.
É prescindível a apreensão da arma, sobretudo porque os agentes não foram presos em flagrante delito e porque a vítima foi contundente em apontar o uso deste armamento.
De seu turno, a extorsão também chegou à fase final, tendo havido a obtenção da vantagem econômica em prol dos agentes, que se deu em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, nos mesmos termos explicados acima quanto ao delito de roubo. Demais disto, a restrição da liberdade da vítima era necessária para a obtenção da vantagem indevida, tendo os agentes mantido a vítima presa enquanto um terceiro comparsa realizava as compras.
Além do que colocado, os delitos foram cometidos por meio de condutas diversas, o que dá ensejo à modalidade material do concurso de crimes.
Não existem excludentes de ilicitude, tampouco exculpantes, de maneira que vislumbro fato típico, ilícito e culpável.
Passo, assim, à individualização da pena, nos termos dos arts. 68 e 59 do Código Penal.
Inicio pelo crime de roubo majorado.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade é ínsita ao tipo; o réu ostenta maus antecedentes (1/6); não existem nos autos elementos quanto à conduta social ou à personalidade do agente; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito; as circunstâncias e as consequências do delito não extravasam o ordinário. Assim, fixo a pena-base com exasperação de 1/6, chegando a 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes, porém, reconheço a presença da agravante do art. 61, II, h, do Código Penal, já que a vítima era maior de 60 anos na data dos fatos (64 anos de idade), razão pela qual agravo a pena de 1/6, somando a pena intermediária: 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição, mas se fazem presentes as causas de aumento do art. 157, § 2°, I e II, do Código Penal. Em observância à Súmula n° 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, pondero que os agentes estavam em número superior a dois, que foram empregadas ao menos duas armas de fogo e que a multiplicidade e o uso das armas para ameaçar e até mesmo para empregar violência tornaram a ação muito mais perniciosa. Fundamentada está, portanto, a majoração da pena em 3/8, resultando na pena definitiva de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais 16 (dezesseis) dias-multa.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para início de cumprimento da pena, considerando que o réu possui maus antecedentes.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Passo a individualizar a pena pelo crime de extorsão qualificada.
Na primeira fase, em atenção às circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal, anoto que: a culpabilidade é ínsita ao tipo; o réu ostenta maus antecedentes (1/6); não existem nos autos elementos quanto à conduta social ou à personalidade do agente; o comportamento da vítima em nada influenciou o delito; as circunstâncias e as consequências do delito não extravasam o ordinário. Assim, fixo a pena-base com exasperação de 1/6, chegando a 7 (sete) anos de reclusão, mais 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, inexistem circunstâncias atenuantes, porém, reconheço a presença da agravante do art. 61, II, h, do Código Penal, já que a vítima era maior de 60 anos na data dos fatos (64 anos de idade), razão pela qual agravo a pena de 1/6, somando a pena intermediária: 8 (oito) anos e 2 (dois) meses de reclusão, mais 12 (doze) dias-multa.
Na terceira fase, não existem causas de diminuição, mas se faz presente a causa de aumento do art. 158, § 1°, do Código Penal, por duas razões: tanto pelo emprego de arma quanto pelo concurso de agentes. Em observância à Súmula n° 443 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, pondero que os agentes estavam em número superior a dois, que foram empregadas ao menos duas armas de fogo e que a multiplicidade e o uso das armas para ameaçar e até mesmo para empregar violência tornaram a ação muito mais perniciosa. Fundamentada está, portanto, a majoração da pena em 5/12, resultando na pena definitiva de 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, mais 17 (dezessete) dias-multa.
Em observância ao art. 33, § 2°, c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em consonância com o art. 2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90, fixo o regime inicial fechado para cumprimento da pena.
Deixo de aplicar ao caso o § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, uma vez que não existem informações sobre os requisitos subjetivos necessários a tanto, aspectos que somente podem ser mais bem avaliados na fase de execução da pena, bem como porque a fixação de regime inicial na sentença pode dar ensejo a considerar a assim chamada detração penal em dualidade pelo juízo da condenação e por aquele da execução.
Nos termos do art. 69 do Código Penal, considerando que as penas são da mesma espécie, passo à sua cumulação, chegando à sanção criminal final de 19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 33 (trinta e três) dias-multa.
Fixo cada dia-multa no valor de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, por não haver notícia sobre a capacidade econômica do réu.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e também de suspender a execução da pena, na ausência dos requisitos legais para tanto.
Quanto ao valor da reparação, não houve impugnação das declarações da vítima, as quais considero válidas.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, assim, CONDENO ESAÚ DA SILVA PEREIRA NETO, qualificado às fls. 23 e 40, como incurso no art. 157, § 2°, I e II, e no art. 158, §§ 1° e 3°, na forma do art. 69, todos do Código Penal, às penas respectivas de 7 (sete) anos, 5 (cinco) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 16 (dezesseis) dias-multa, pelo primeiro e de 11 (onze) anos, 6 (seis) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais 17 (dezessete) dias-multa, somando tudo, pelo concurso material, 19 (dezenove) anos e 20 (vinte) dias de reclusão, mais 33 (trinta e três) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, cada qual em seu regime de execução.
Na fase do art. 387, IV, do Código de Processo Penal, fixo como mínimo para reparação o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais).
Observo que se mantiveram incólumes os requisitos autorizadores da prisão preventiva do acusado, de maneira que proíbo o exercício de eventual recurso em liberdade.
Comunique-se a vítima sobre esta decisão (art. 201, § 2°, do Código de Processo Penal).
Com o trânsito em julgado:
Intime-se para o pagamento da multa;
Comunique-se ao IIRGD;
Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral-SP;
Expeça-se a guia de execução.

Custas nos termos da Lei estadual n° 11.608/03.
P.R.I.C.

Osasco, 13 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA