0001783-33.2015.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2018
... a bolsa na delegacia.  Uma semana após o roubo, o veículo foi localizado.  Reconheceu quatro pessoas por fotografia como sendo autoras do roubo, inclusive a roubadora.  Reconheceu com certeza.  O roubo foi praticado com exibição de um revólver.  Existia um indivíduo maior de idade e outros adolescentes que praticaram o roubo com aquele. Em juízo, reconheceu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001783-33.2015.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001783-33.2015.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ulisses da Silva Ferreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

Vistos.

ULISSES DA SILVA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal, no artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90 por três vezes, na forma do artigo 70, e no artigo 311 na forma do artigo 69 do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 18 de dezembro de 201,4 às 22 horas, na Rua Otávio Miguel da Silva nº819, Parque Suzano, nesta cidade e comarca de Suzano-SP, o acusado agindo previamente conluiado, com divisão de tarefas e visando resultado comum, com os adolescentes Guilherme de Paula Silva Santos, Dayane Ferreira Lopes e Wallace de Campos, subtraiu em proveito comum, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo em face de Fernanda dos Santos, o automóvel Chevrolet Onix, chassi número 9BGKS48L0FG303015, bem como uma bolsa contendo cartões bancários e documentos pessoais, a ela pertencentes. 

Consta também, que, nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado facilitou a corrupção dos adolescentes Guilherme de Paula Silva Santos, Dayane Ferreira Loés e Wallace de Campos, com eles praticando a referida infração penal.

Consta finalmente, que nas mesmas condições de tempo e espaço, o acusado adulterou o sinal identificador externo do automóvel Chevrolet Onix, chassi número 9BGKS48L0FG303015.

Portaria e apreensão de adolescente infrator (fls. 05/32), boletim de ocorrência (fls. 42/43), auto de reconhecimento de reconhecimento fotográfico (fl. 64), auto de exibição e apreensão (fl. 65), auto de avaliação (fl. 68), laudo pericial de localização e/ou devolução (fls. 102/104), Laudo pericial- ato infracional (fls.108/110)

A denúncia foi recebida em 31 de maio de 2016 (fls. 127/128).
Mandado de prisão (fls.132/133)

Ofícios (fls.157/166)

O réu foi citado (240) e apresentou resposta à acusação (fls. 224/226)

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 242)

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 26 de abril de 2018, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas policiais militares, um testemunha policial civil e três testemunhas de defesa. A seguir, o réu foi interrogado.

Em sede de memoriais, a Douta Representante do Ministério Público requereu a procedência da ação penal, com a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Requereu, ainda, o reconhecimento das duas majorantes do roubo, quais sejam, arma de fogo e concurso de agentes. Formulou pedidos finais, gravação em mídia.

A defesa do acusado, em seu turno, pleiteou a absolvição. Disse que o réu não negou a autoria do crime e o fez em seu interrogatório em exercício da autodefesa. Acrescentou que o réu é primário e trabalhador. Pediu o regime aberto ou semiaberto e o direito de recorrer em liberdade.  (fls. 312/314)

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir elencados.

O conjunto probatório é coeso sobre a prática do crime de roubo e corrupção de menores, mas não o é sobre o crime de adulteração de sinal identificador. 

De proêmio, ressalte-se que a materialidade delitiva do crime de roubo e o previsto no art. 244-B do ECA veio demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria e apreensão de adolescente infrator (fls. 05/32), boletim de ocorrência (fls. 42/43), auto de reconhecimento de reconhecimento fotográfico (fl. 64), auto de exibição e apreensão (fl. 65), auto de avaliação (fl. 68), laudo pericial de localização e/ou devolução (fls. 102/104), Laudo pericial- ato infracional (fls.108/110)
Desde já consigno que os policiais disseram que o réu não foi encontrado na posse do veículo. O réu, por sua vez, confessou o roubo, mas disse que deixou o veículo após a subtração para os adolescentes como proveito do crime e destacou que não mais queria saber daquele automóvel. Portanto, há dúvida se a substituição da placa do veículo ônix por placa que indicava um veículo HB 20 ocorreu na presença do acusado ou bem após a subtração do roubo, ou seja, quando o bem foi encontrado na posse do adolescente Wallace; comparsa do réu no citado roubo. A dúvida milita a favor do acusado no tocante a este delito e implica na absolvição neste tópico. 

Colocada a referida questão desde já, quanto à autoria do crime de roubo, de outra banda, induz a um juízo de certeza, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida. 

Vejamos.

  Na fase inquisitiva, a vítima Fernanda dos Santos declarou que, na data dos fatos, manobrava seu veículo, quando um indivíduo se aproximou do vidro do lado do motorista. Outros dois indivíduos e uma mulher se aproximaram do outro lado do automóvel. O indivíduo que estava ao lado do vidro do motorista portava uma arma de fogo e, mediante grave ameaça, bateu com a arma, constantemente, no vidro e disse “abre, desce”. A mulher e os outros indivíduos gritaram o tempo todo, a frase “desce, perdeu”. Quando desceu do veículo, a mulher disse “me dá a bolsa”. Disse para ela que não havia nada em sua bolsa, destarte, o individuo que portava arma de fogo apontou esta para ela e disse “passa a bolsa”. A roubadora, em seguida, pegou a bolsa da sua mão, e após dar risada entrou no veículo. Os roubadores entraram no automóvel e fugiram do local. Seu veículo estava avaliado em R$ 39.000,00 (trinta e nove mil reais). No interior do seu veículo havia um MP3 , um HD externo, que custavam o valor de R$ 600,00, um aparelho do pedágio 'sem parar' e a chave da empresa onde trabalhava. Na bolsa subtraída, tinha um talão de cheques, cartões de crédito, carteira nacional de habilitação, sua carteira e um Token do banco. Salientou que havia adquirido seu veículo recentemente, então este estava desprovido de placa. Informou que, dias após o fato, seu genitor foi informado, via telefone, por policiais militares, de que alguns indivíduos tinham sido detidos com seu automóvel e que deveria comparecer em solo policial. O automóvel foi encontrado danificado na frente e atrás, em decorrência de colisão. O prejuízo é de R$ 2.100,00 para reparar os danos.  Na bolsa subtraída da vítima, foi encontrada uma lixa de unha pertencente a Dayane Ferreira.  Reconheceu, em solo policial, através de fotografias, o acusado e os outros indivíduos roubadores como autores do delito. Afirmou que o menor Guilherme de Paula Silva Santos era quem portava a arma de fogo. 

Em juízo, a  vítima Fernanda dos Santos disse que estava manobrando seu veículo e viu os roubadores se aproximando. Eles bateram a arma no vidro. Viu o revólver. Eles gritavam muito. Pediram para descer. Eram vários roubadores em volta do seu veículo. Eles gritaram e desceu do veículo. Esqueceu-se de puxar o freio de mão. Depois gritaram: "vai andando". A moça roubadora, então, viu a sua bolsa e exigiu que lhe entregasse também este pertence. Quando estava retirando a bolsa, lhe apontaram o revólver.  Eram cinco roubadores no total. Houve 'deboche' de sua pessoa durante o roubo porque a roubadora quando exigiu a entrega da bolsa ainda 'deu risada'. Viu todos eles nitidamente. Eles voltavam do shopping e estavam com uma sacola. O valor do veículo era R$ 49.000,00. Tinha MP 3 e um HD externo, além de talão de cheques, cartões de crédito, carteira nacional de habilitação, sua carteira e um token do banco. Foi viajar. Na verdade por isto tinha comprado o veículo. Depois do roubo, empreendeu viagem e durante tal período o veiculo foi localizado. Quem compareceu na delegacia  e viu o rosto dos meliantes foi seu pai. Eles colidiram o veículo, saíram correndo e como eles tinham diversas sacolas dentro do veículo, ficou em volta do automóvel. Quando os policiais chegaram, um morador indicou um dos envolvidos no roubo e ele delatou as outras pessoas. Foram na casa deles fazer a busca a bolsa e ela foi encontra 'na residência da menina'. A roubadora ainda colocou  o nome dela da bolsa que lhe pertencia e que foi por eles roubada, isto é, quando lhe devolveram sua bolsa a roubadora já tinha escrito o nome dela em seu pertence. Depois de uma semana é que foi retirar a bolsa na delegacia.  Uma semana após o roubo, o veículo foi localizado.  Reconheceu quatro pessoas por fotografia como sendo autoras do roubo, inclusive a roubadora.  Reconheceu com certeza.  O roubo foi praticado com exibição de um revólver.  Existia um indivíduo maior de idade e outros adolescentes que praticaram o roubo com aquele. Em juízo, reconheceu o réu como sendo o autor do crime e disse que um revólver foi a arma usada. Foi no mesmo dia do roubo registrou boletim de ocorrência. Reconheceu todos na delegacia com segurança. Depois que eles foram presos retornou à delegacia para recuperar sua bolsa. Quem ficou na delegacia foi seu pai e estavam o maior e o adolescentes e os pais destes.  (g.n.)

 A testemunha arrolada pela acusação, Maurício Dornelas Teles, policial militar, disse que compareceu ao local dos fatos para atender ocorrência versando sobre acidente de trânsito sem vítima. No local, tomou conhecimento de que um dos automóveis envolvidos era produto de roubo e que o indivíduo que dirigia este havia se evadido.  Na companhia deste individuo estava o adolescente Wallace, que disse que havia 'pego carona com o menor Guilherme'. Durante o trajeto, foi informado por Guilherme de que o veículo era produto de roubo. O veículo produto de ilícito, o automóvel Ônix, ostentava placa FLY 9469 (refere-se ao veículo Hb20 com 'queixa de roubo'). Houve danos de pequena monta. Não houve vítimas de lesões corporais. Após os fatos, por volta das 03:30h, recebeu a informação de que o adolescente Guilherme havia sido localizado e foi apresentado pela sua curadora em solo policial. O menor Guilherme repassou algumas informações, com as quais foi possível encontrar o acusado Ulisses, e sua namorada, a infratora Dayane. Disse que o acusado confessou o delito e que praticou o crime com três indivíduos. 

Em juízo, o policial Maurício disse que se recordava da ocorrência e que foi acionado, inicialmente, para atender acidente de trânsito. No local, o veículo ônix estava com placa de um veículo HB 20 roubado. O adolescente estava próximo ao veículo. O adolescente confessou que o veículo ônis era roubado e diante dos fatos  conduziu o menor até a delegacia. O adolescente disse que praticou o roubo com o menor Guilherme e este foi  ao Distrito Policial. Os menores Guilherme e Wallace disseram que praticaram o roubo como acusado Ulisses e indicaram onde ele morava. O réu Ulisses estava no local com a namorada dele e ali é que existia uma bolsa (a bolsa da vítima). Conduziu todos até a delegacia.  O acusado Ulisses confessou a prática do roubo. Somente se recorda de que a bolsa estava na casa do réu e da namorada dele. O réu disse que praticou o roubo junto com dois menores dias antes. Não se recorda se o réu falou sobre o modus operandi. Esteve na residência do réu. Não acompanhou o interrogatório do réu presidido pelo Delegado de Polícia. O réu confessou o roubo para o depoente. O réu não resistiu, na medida em que foi tranquilamente até o distrito policial. O veículo ônix estava com o menor Wallace quando do acionamento da viatura. O menor Wallace disse que no dia do acidente estava somente com o menor Guilherme. Wallace disse que durante a prática do roubo estava com Guilherme, com o réu e que o réu era quem tinha a arma.

Como visto, a testemunha ouvida em juízo destacou que os adolescentes delataram o acusado, que este confessou a prática do roubo e que a bolsa foi encontrada na moradia do réu e de sua namorada (adolescente) a qual a vítima fez referência como sendo a roubadora e inclusive a que escreveu seu nome na bolsa que lhe pertencia e que ela lhe roubara. De outra banda, o veículo adulterado, ou seja, com placas de um automóvel HB20 foi encontrado com os adolescentes. Assim, se há juízo de certeza quanto à autoria do crime de roubo, como antes consignado, a dúvida sobre a alteração do sinal de identificador se ainda na presença e com anuência do acusado  ou durante o período em que o bem já permaneceu com os adolescentes exclusivamente, tal como ocorreu na abordagem, milita a favor do réu.

  No mesmo sentido, na fase inquisitiva, a testemunha arrolada pela acusação, Wilner Lopes, policial militar disse, que compareceu ao local dos fatos para atender ocorrência versando sobre acidente de trânsito sem vítima. No local, tomou conhecimento de que um dos automóveis envolvidos era produto de roubo e que o indivíduo que dirigia este havia se evadido. Na companhia deste indivíduo estava o adolescente Wallace, que disse que havia pego carona com o menor Guilherme. Durante o trajeto, foi informado por Guilherme de que o veículo era produto de roubo. O veículo produto de ilícito Onix ostentava placa FLY 9469 (refere-se ao veículo Hb20 com queixa de roubo). Houve danos de pequena monta. Não houve vítimas de lesões corporais. Após os fatos, por volta das 03:30h, recebeu a informação de que o adolescente Guilherme havia sido localizado e foi apresentado pela sua curadora em solo policial. O menor Guilherme repassou algumas informações e foi possível encontrar o acusado Ulisses, e sua namorada, a infratora Dayane. Disse que o acusado confessou o delito e que praticou o crime com três indivíduos. 

Em juízo, o policial Wilner Loeps disse que naquela noite foi atender uma ocorrência de acidente de trânsito envolvendo o veículo onix e que ele ostentava placa de outro veículo. O menor Wallace lhe disse que estava de carona com o adolescente Guilherme e que outros indivíduos teriam com eles praticado o roubo. Ele indicou Ulisses como autor do roubo do ônix. 'Guilherme e Ulisses tinham roubado a moça e subtraído o onxi e a bolsa de uma mulher'.  O acidente de trânsito ocorreu dias após o roubo. O réu tinha uma namorada chamada Dayane que estava no local e ela praticou o roubo. A bolsa da vítima foi encontrada posteriormente na casa de Dayane que é namorada do réu. Teve contanto com Ulisses posteriormente. O réu Ulisses confessou a participação no roubo. A confissão foi diante do Delegado diante da elaboração da ocorrência. Presenciou a confissão do réu além da apresentação do fastos na presença do Delegado. Também acompanhou o interrogatório do réu, que confessou. 

Na fase policial, a testemunha arrolada pela acusação, Simone Zambelli Santana, investigadora de polícia, relatou que entrou em contato com a vítima e solicitou o comparecimento da ofendida em solo policial para visualizar os indivíduos que foram encontrados por policiais militares no interior de seu veículo Chevrolet Onix que havia sido roubado. Informou que a ofendida reconheceu, através das fotografias, os indivíduos Guilherme de Paula da Silva Santos, Dayane Ferreira Lopes, Wallace de Campos e o acusado como autores do roubo.  

Em juízo, a policial Simone disse que, quando o veículo ônix foi localizado, junto com ele, foi levado um menor para delegacia. A vítima lhe disse que tinha uma roubadora dentre eles. A vítima reconheceu todos eles.  Uma bolsa foi localizada, mas não se recorda em que local. A vítima reconheceu o réu fotograficamente, mas sem sombra de dúvidas. A vítima também reconheceu o menor Wallace como autor do roubo.  A vítima reconheceu a roubadora também.  'Eles forma pegos com o veículo'. 'Também quando existe uma abordagem, são fotografados os suspeitos'. 'Existiam fotos recentes, inclusive do acusado'.  A vítima Fernanda não compareceu no dia do encontro do veículo. Ela foi chamada posteriormente no setor de investigação. O roubo ocorreu no dia 18 e o encontro do veículo se deu no dia 22. 'Dia 22, a vítima não compareceu, quando do encontro do veículo'. Ela não estava presente ao plantão. Ela foi chamada no setor de investigação da delegacia posteriormente quando a depoente já tinha as fotos em mãos do suspeito, quando tiradas no dia da localizado do ônix.

Em juízo, a testemunha Eduardo Toshio Shigetoni disse que não presenciou os fatos. Conhece o réu. É empresário e tem uma oficina automotiva. O réu trabalha com o depoente nesta oficina. Alugou uma casa para o réu poder ficar mais perto. Ele se locomovia de bicicleta. Nunca viu o réu armado.  O réu é calmo. O réu recebia mensalmente R$ 1.000,00. O réu era prestativo no serviço. Tinha interesse em progredir no trabalho. Alugou o imóvel em seu nome para o réu ali residir. Quando o réu foi preso, ele já não morava mais no local. 

Em juízo, a testemunha Josiane Aparecida Pereira da Paixão disse que é tia do réu e ele é 'tranquilo'. Ele mora com mãe. Nunca encontrou arma na casa do réu e nem mesmo simulacro de arma de fogo. Não conhece os adolescentes. O réu chegou a morar no imóvel onde existia uma oficina porque começou a trabalhar neste local e queria sua independência financeira. 

A testemunha Severino Jose da Silva disse que é padrasto do réu.  Não conhece os adolescentes. O réu, quando estava em liberdade, apresentava bom comportamento na família. O réu trabalhava com o declarante na roça. O réu trabalhava em uma oficina em Suzano  e nunca o viu armado.   Começou a cuidar do réu desde que ele tinha cinco anos. 

No ato do seu interrogatório, o acusado disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que são verdadeiros os fatos narrados na denúncia. Cometeu o roubo. Encontraram-se todos no shopping: Daiane, Wallace e o interrogando. Guilherme estava no local com arma de briquendo. Quando estavam voltando para casa, Guilherme viu a vítima estacionando o veículo e tentou roubá-la. Ela saiu do veículo. Ele falou para Daiane 'pegar a bolsa dela'. A vítima olhou para o interrogando. Entrou dentro do veículo da vítima e passou a dirigir o citado automóvel. Daiane subtraiu a bolsa. Disse que 'não queria mais saber do veículo e que era para os menores ficarem com o veículo'. Wallace, Guilherme e Daiane ficaram na posse do veículo. Os policiais formam até sua casa a Dayane que era sua namorada e estava dormindo em sua casa.  Guilherme lhe chamou em sua residência. Eram os policiais.  Está arrependido de ter praticado o roubo. Tem 24 anos. Não tem antecedentes. Trabalhava na oficina mecânica. Resolveu participar do roubo 'porque estava com eles'. 

O réu confessou o roubo. Tal confissão restou corroborada pela prova colhida em juízo, em especial o reconhecimento positivo do acusado por parte da ofendida, bem como as declarações precisas desta de como o roubo se dera.

Menciono ainda, que as testemunhas foram coesas e harmônicas ao narraram os fatos.

No que se referem às causas de aumento de pena, convém destacar o que segue. 

Evidenciada a incidência do concurso de agentes.

Isto porque há provas no sentido de que a ação delitiva foi cometida por acusado em companhia dos adolescentes, inclusive uma delas sua namorada Daiane com quem a bolsa da vítima foi posteriormente encontrada. Portanto, o acusado e os adolescentes estavam em plena unidade de desígnios, dividiram tarefas, o que certamente facilitou a consumação do crime e a obtenção da vantagem econômica.

Quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.

No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 

Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69). 

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 

Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante:

“TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”. 

Neste contexto, impõe-se o decreto condenatório pelo delito tipificado no artigo 157, §2º, inciso  II do Diploma Penal.

Provado está também que o réu praticou o crime de corrupção dos adolescentes, uma vez que os direcionou a cometer o roubo, corrompendo sua capacidade de discernimento. 

Inobstante a discussão travada na doutrina se o crime em análise é material ou formal, fato é que no caso em concreto restou amplamente comprovado.

Sobre o tema, realmente a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça (STJ) aprovou a Súmula 500, que trata do crime de corrupção de menores. Com a decisão, propagou-se o entendimento de que, para a caracterização do delito, é suficiente a comprovação da participação do inimputável em prática criminosa, na companhia de maior de 18 anos, in verbis: “A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. Assim, por meio do verbete citado, o STJ entendeu que para a caracterização do crime independe de o menor ser primário ou já ter cumprido medida socioeducativa. Essa conclusão foi destacada em um dos precedentes da súmula, o Habeas Corpus (HC) 150.849, relatado pelo ministro Sebastião Reis Júnior. “A simples participação do menor no ato delitivo é suficiente para a sua consumação, sendo irrelevante seu grau prévio de corrupção, já que cada nova prática criminosa na qual é inserido contribui para aumentar sua degradação”. Em outro precedente, o Recurso Especial 1.127.954, relatado pelo ministro Marco Aurélio Bellizze, destacou-se que, “ainda que o adolescente possua outros antecedentes infracionais, resta configurado o crime ora em análise, porquanto o bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal”.

Notório e acertado o dito posicionamento majoritário, visto que o crime em tela se consuma não só com a inserção do menor no mundo do crime, mas também em sua manutenção, impedindo-o de se desenvolver de forma saudável.

             No que tange ao crime do artigo 311, caput, do Código Penal diante da fragilidade do conjunto probatório, incide o princípio in dubio pro reo.

Passo à fixação da pena.

a) Artigo 157, § 2º inciso II, do Código Penal:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores e as circunstâncias e consequências do crime não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, pelo que mantenho a pena-base em seu patamar mínimo, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, levo em consideração as circunstâncias atenuantes de menoridade relativa e confissão. No entanto, tendo em vista que tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima. 

De acordo com a prova oral colhida em audiência está presente apenas a causa de aumento decorrente do concurso de agentes. Nesta quadra, aumento apenas em 1/3 tenho a pena final de: 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa. 
 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

b) Artigo 244-B, da Lei 8.069/90:

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores e as circunstâncias e consequências do crime não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, pelo que mantenho a pena-base em seu patamar mínimo, a saber, 01 (um) ano de reclusão.

Na segunda fase, levo em consideração as circunstâncias atenuantes de menoridade relativa e confissão. No entanto, tendo em vista que tais circunstâncias não têm o condão de reduzir a pena abaixo de seu mínimo legal, de acordo com a Súmula 231, do Superior Tribunal de Justiça, bem como não havendo agravantes a serem consideradas, mantenho a pena conforme fixada acima. 

Na terceira fase, considerando que o réu praticou o crime e em uma única ação corrompeu três adolescentes, aumento a pena em 1/6 nos termos do art. 70 do CP. Nenhuma causa de diminuição de pena a ser considerada. Resulta a sanção em 01 ano e 02 meses de reclusão. 

Por fim, como o acusado, mediante mais de uma ação, praticou crimes não idênticos (roubo e corrupção de menores) somo as penas de forma a aplicá-las cumulativamente, com base no artigo 69, do CP, que regula o concurso material de crimes. 

Desta feita, fixo a pena total em 6 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Ante o montante da pena e as demais circunstâncias do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do Código Penal, e visando a sanção, mas também a ressocialização do acusado, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda.

Diante da gravidade do delito e do total das penas arbitradas, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Por fim, nego ao réu o direito de apelar em liberdade, visto que respondeu ao processo em cárcere.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal, pelo que CONDENO o réu ULISSES DA SILVA FERREIRA qualificado nos autos, a cumprir a pena 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão , a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário de 1/30 do salário mínimo, pela prática dos crimes tipificados no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal, artigo 244-B, caput, da Lei n° 8.069/90, por três vezes na forma do artigo 70 e  ABSOLVO o réu da prática do crime previsto no artigo 311 do Código Penal e o faço com fundamento no art. 386, VII do CPP.

Pelos fundamentos consignados acima, nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se à vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs. Porém, atenta aos elementos constantes do processo, defiro-lhe a gratuidade da justiça, de modo que a exigibilidade do tributo ficará suspensa enquanto perdurarem os embaraços que justificaram a concessão do benefício. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.


P.R.I.C.



Suzano, 01 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA