0001141-18.2017.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Alexandra Lamano Fernandes
Comarca: Cabreúva
Foro: Foro de Cabreúva
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/08/2022
... Franco da Rocha 1, onde cumpre pena por tráfico de drogas. Que com relação aos fatos ora tratados, alega total desconhecimento. Que não teve nenhuma participação no crime e não sabe quem são os autores. Que, na data dos fatos, pelo que se recorda, havia sido beneficiado com a “saidinha” de final de ano e muito provavelmente estava na companhia de seus familiares. Que desconhece ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cabreúva
Foro de Cabreúva
Vara Única
Rua Ademar Clemente Nunes nº 11, Cabreuva-SP - cep 13318-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001141-18.2017.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001141-18.2017.8.26.0080
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1446/2016 - 1º Distrito Policial de Cabreúva, 14/2017 - 1º Distrito Policial de Cabreúva, 51/2017 - D.P. INV GER JUNDIAI
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Renato Rocha Cardozo da Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandra Lamano Fernandes

VISTOS. 
RENATO ROCHA CARDOZO DA COSTA e LEANDRO PONTES, ambos qualificados nos autos, foram processados e denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, em concurso formal quatro vezes, e na forma do artigo 394, I e seguintes do Código de Processo Penal, porque no dia 28/12/2016, às 14h33min.:
“[...] previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito próprio, mediante ameaça exercida com emprego de simulacro de arma em desfavor das vítimas Ronaldo Camareli, Juliane Reno Brizola Demetino e Lidiane Gomes de Oliveira, 14kg (quatorze quilos) de carne bovina, avaliadas em aproximadamente R$ 400,00 (quatrocentos reais) (conforme auto de avaliação indireta de fls.113) e o valor de R$ 719,00 (setecentos e dezenove reais) pertencentes à vítima Ronaldo Camareli; o valor de R$ 100,00 (cem reais) pertencente à vítima Juliane Reno Brizola Demetino; e o valor de R$ 380,00 (trezentos e oitenta reais) pertencente a um cliente do estabelecimento comercial, não identificado. Segundo restou apurado, na data dos fatos, os denunciados se encontravam no local dos fatos quando, em determinado momento, decidiram praticar crime contra o patrimônio. Diante disso, os denunciados adentraram no estabelecimento comercial e, apontando o simulacro de arma, anunciaram o roubo e determinaram que todos (proprietário do local, funcionárias e clientes) se dirigissem até os fundos a loja. Ato contínuo, os denunciados se apoderaram de diversas peças de carne, cujo valor totaliza aproximadamente R$ 400,00 (quatrocentos reais), além de importância pecuniária pertencente ao caixa do estabelecimento (R$ 710,00 – setecentos e dez reais), a uma das funcionárias (R$ 100,00 – cem reais) e a um dos clientes (R$ 380,00 – trezentos e oitenta reais). Em seguida, os denunciados se evadiram do local. Posteriormente, foram realizadas diligências, oportunidade em que os denunciados foram identificados e reconhecidos fotográfica (fls.34/39) e pessoalmente (fls.78/79, 81/83, 84/86, 92/98 e 128/130)”.
A denúncia foi recebida (fls. 153/154 e 178/179).
Os acusados apresentaram defesa prévia (fls. 174/176 e 220/221). 
Em fase de instrução (fls. 248), foi realizada a oitiva das vítimas bem como foi realizado o interrogatório dos acusados. 
O órgão ministerial se manifestou em alegações orais e a defesa em memoriais (fls. 251/254).
É o relatório.
Fundamento e decido. 
O pedido deve ser julgado PROCEDENTE em relação a ambos os réus.
Senão vejamos:
A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/6) e pelo reconhecimento de pessoa (fls. 34/39, 78/79, 81/83, 84/86, 92/98 e 128/130). 
Da mesma forma, a autoria restou perfeitamente delineada.
Ouvido em solo policial, o corréu LEANDRO PONTES (fls. 129/131), assim se manifestou:
“Que atualmente encontra-se preso na penitenciária de Franco da Rocha 1, onde cumpre pena por tráfico de drogas. Que com relação aos fatos ora tratados, alega total desconhecimento. Que não teve nenhuma participação no crime e não sabe quem são os autores. Que, na data dos fatos, pelo que se recorda, havia sido beneficiado com a “saidinha” de final de ano e muito provavelmente estava na companhia de seus familiares. Que desconhece Renato Rocha Cardozo da Costa e nunca ouviu falar de tal pessoa”.
Ouvido em juízo, Leandro continuou a negar os fatos.
Contudo, em seu depoimento judicial (fls. 248), o corréu RENATO ROCHA CARDOZO DA COSTA, afirmou:
“Que ele e Leandro participaram do roubo no posto, que foi no dia anterior, mas, como não pegaram os assaltantes do açougue, colocaram a culpa neles”.
Ocorre que as vítimas, seja em solo policial seja em juízo, mantiveram a mesma narrativa e reconheceram os réus, sem sombras de dúvidas, conforme se pode verificar através dos autos de reconhecimento fotográfico e pessoal com relação ao corrréu Renato (fls. 34/39, 78/79, 81/83, 84/86) e ao corréu Leandro (fls. 90/92).
Em solo policial, a vítima RONALDO CAMARELI assim se manifestou (fls. 40):
“Que estava em seu estabelecimento comercial, juntamente com as funcionárias Lidiane Gomes de Oliveira e Juliane Remo Brizola, sendo que Lidiane estava no caixa e, salvo engano, havia três fregueses no açougue, e dois indivíduos com camisetas amarelas adentraram; o declarante se recorda que estava atendendo um deles que perguntou sobre uma churrasqueira sobre o balcão e o declarante deu a volta por fora do balcão para mostrá-la, momento em que um desses indivíduos lhe apontou uma arma de fogo tipo revólver, anunciou o roubo e ordenou que todos os presentes fossem para os fundos da loja; e ao que obedeciam à ordem esse mesmo roubador chutou um dos clientes, enquanto isso o outro roubador se posicionou no caixa; e ao que  passaram a porta da copa o roubador que apontou a arma para o declarante encostou a porta. Que permaneceu com os demais ali por cerca de três ou quatro minutos e foi abrindo a porta, a fim de ver se os roubadores haviam deixado o local, e constatada a ausência dos mesmos saíram da copa e o declarante acionou o serviço “190”; assim como também acionou a empresa de monitoramento da loja. Que, segundo Lidiane, o roubador armado já havia anunciado o roubo e, logo na sequência, momento em que o declarante deu a vota no balcão ele se virou e direcionou a arma para o declarante. Que apesar das diligências os policiais militares que atenderam ao chamado não lograram êxito em localizar os roubadores e nem recuperar os valores e carnes subtraídos, Que ao que parece pelo menos um dos indivíduos que roubaram seu estabelecimento teria sido preso no mesmo dia. Que o cliente que foi agredido com um chute nas costas teve R$ 380,00 em espécie subtraído. Que feito o levantamento do prejuízo sofrido chegou ao valor de aproximadamente R$ 1.500,00, sendo R$ 700,00 em espécie que estavam no caixa e R$ 800,00 em carnes. Que da funcionária Juliane subtraíram R$ 100,00 em espécie. Que nesta oportunidade visualizando o acervo digital reconheceu sem sombra de dúvidas o indivíduo identificado como Renato Rocha Cardoso da Costa como sendo um dos roubadores, mas especificamente o que lhe apontou a arma de fogo, anunciando o roubo. Que tentará identificar os fregueses que estavam no açougue no momento do roubo, consignando que o estabelecimento fica na avenida principal do bairro e há um grande fluxo de pessoas no local”.
E, ouvido em juízo em audiência de instrução designada para 10/03/2021 (fls. 248), Ronaldo, após reiterar as declarações prestadas em solo policial, assim se manifestou:
“Que portavam arma de fogo, inicialmente apontada para moça do caixa e, depois, para ele e para o outro funcionário (Rodrigo); que não se recorda de valores, mas que foi significativo uma vez que levaram todo o dinheiro do caixa, roubaram o dinheiro de dois clientes e a carne que um deles estava comprando; que nada foi recuperado; que soube que os roubadores já haviam cometido outros roubos na cidade; que, poucos dias depois dos fatos, fez o reconhecimento pessoal dos dois assaltantes, sem sombra de dúvidas”.
Já, a vítima JULIANE RENÓ BRIZOLA DEMÉTRIO, em solo policial, declarou que (fls. 73):
“Que trabalha como caixa no estabelecimento comercial “Casa de Carnes Camareli” há aproximadamente 1 ano; declarante narra que, na data dos fatos, estava assumindo o caixa do açougue por volta das 14h30 e só aguardava a colega de trabalho Lidiane Gomes de Oliveira fechar o caixa para então começar seu turno; declarante cita que nesse momento chegaram dois homens a pé e adentrando ao estabelecimento, rumaram direto ao caixa, anunciando o assalto; afirma que um dos homens estava de posse de arma de fogo (tipo revólver de cor preta) e exigiu  das vítimas que fosse entregue todo o dinheiro que havia no caixa; conta que Lidiane atendeu à exigência, entregando aos roubadores cerca de R$ 700,00 que estavam no caixa; narra que após ter sido entregue os valores os roubadores conduziram a declarante  mais Lidiane e o proprietártio Ronaldo até uma sala nos fundos do açougue, local em que ficaram trancados por volta de 5 minutos; conta que após este período saíram da sala e que percebeu que os roubadores ainda tinham vasculhado os pertences das vítimas, sendo subtraído também R$ 100,00 (cem reais) da bolsa da declarante. Nesta data, declarante procede ao reconhecimento pessoal dos averiguados, ao que reconheceu com absoluta certeza a pessoa de Renato Rocha Cardozo da Costa como o mesmo homem que, de posse da arma de fogo, teria efetuado o roubo por ela aqui narrado. Declarante descreve o segundo homem como sendo, aparentemente, com 25 anos, magro, de estatura próxima a 1,70m, de cor “moreno claro”, vestia blusa moleton de cor escura e boné”.
E, ouvida em juízo em audiência de instrução designada para 10/03/2021 (fls. 248), Juliane, após reiterar as declarações prestadas em solo policial, assim se manifestou:
“Que eram dois assaltantes e um deles estava armado com arma de fogo; que chegou a apontar a arma para ela; que levaram R$ 50,00 de sua bolsa; que, logo após o roubo, fez o reconhecimento pessoal deles, sem nenhuma dúvida”.
E, finalmente, a vítima LIDIANE GOMES DE OLIVEIRA, declarou em solo policial (fls. 74):
“Que trabalhou como caixa no estabelecimento comercial “Casa de Carnes Camareli” por 6 meses; declarante narra que, na data dos fatos, estava trabalhando no caixa do açougue quando, por volta das 14h30, dois homens a pé e adentrando ao estabelecimento, anunciando o assalto; declarante cita que estava ao lado de Juliane quando um dos homens apontou uma arma de fogo em sua direção, exigindo que fosse entregue todo o dinheiro que havia no caixa; declarante narra que após subtrair os valores os dois roubadores conduziram a declarante até uma sala que há no fundo do estabelecimento, local em que permaneceram trancados por volta de 5 minutos e que percebeu que os roubadores já haviam se evadido, entretanto percebeu que estes também subtraíram a quantia de R$ 40,00, os quais estavam na bolsa da declarante, além de cerca de R$ 700,00 que estavam no caixa do açougue. Nesta data, a declarante procede ao reconhecimento pessoal de um dos averiguados, ao que reconheceu com absoluta certeza a pessoa de Renato Rocha Cardozo da Costa como sendo o mesmo homem que, de posse da arma de fogo, teria efetuado o roubo aqui versado. Declarante descreve o segundo o homem como sendo aparentemente com 25 anos, magro, de estatura próxima a 1,70m, de cor “moreno claro”, vestia boné e óculos escuros”.
E, ouvida em juízo em audiência de instrução designada para 10/03/2021 (fls. 248), Lidiane, após reiterar as declarações prestadas em solo policial, assim se manifestou:
“Que dois rapazes chegaram armados e apontaram a arma para ela e pediram o dinheiro; que, logo após o roubo, fez o reconhecimento pessoal dos dois rapazes, sem nenhuma dúvida; que não se lembra do nome das pessoas que reconheceu; que não houve nenhuma agressão contra a sua pessoa; que não levaram nenhum objeto pessoal”.
Neste contexto, a tese defensiva apresentada e requerendo a improcedência da ação não prospera.
Constou dos autos que os acusados agiram em conjunto, sendo que quem ostentava o simulacro de arma de fogo no momento do roubo era o corréu Renato.
A causa relativa ao concurso de agentes, portanto, foi devidamente comprovada pelas provas orais colhidas.
As vítimas prestaram dois depoimentos, sendo ambos coerentes e harmônicos em que ficou evidenciado que os réus Renato e Leandro anunciaram o assalto e chegaram a agredir um dos clientes, sendo que quem ostentava o simulacro de arma de fogo no momento do roubo era Renato. 
Portanto, a versão de Renato e Leandro de que não participaram da ação criminosa está completamente isolada nos autos. 
Ademais, há contradição em seus depoimentos, uma vez que Leandro alegou não conhecer Renato e que nunca ouviu falar de tal pessoa, enquanto que este último afirmou que, no dia anterior, ele e Leandro participaram do roubo no posto.
E as vítimas os reconheceram, sem sombra de dúvidas.
Portanto, a condenação de ambos é medida que se impõe, uma vez que a materialidade e a autoria são incontroversas. 
Passo a dosar a pena referente a RENATO ROCHA CARDOZO DA COSTA
Atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado ostenta maus antecedentes (fls. 162/166). Ante o exposto, na primeira fase de dosimetria da pena em relação a Renato, fixo a pena base acima do mínimo legal, isto é, 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente pela prática de crime de roubo (Processo de nº 0000956-88.2017.8.26.0529). Assim, fixo a reprimenda intermediária em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias e pagamento de 15 (quinze) dias-multa 
Finalmente, na terceira fase de dosimetria deve ser reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes.
Assim, fixo a reprimenda em 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena imposta e a natureza do delito, com grave ameaça à pessoa, não incidem ao caso os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, fixando-se, assim, o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Passo a dosar a pena referente a LEANDRO PONTES
Atenta aos critérios do artigo 59 do Código Penal, em relação a Leandro, a primeira fase de dosimetria da pena, verifico que as circunstâncias são favoráveis, motivo pelo qual fixo a pena base em seu mínimo legal, isto é, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, verifico que o acusado é reincidente (Processo de nº 1002220-73.2022..8.26.0198). Assim, fixo a reprimenda intermediária em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Finalmente, na terceira fase de dosimetria deve ser reconhecida a causa de aumento relativa ao concurso de agentes.
Assim, fixo a reprimenda em 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias-multa.
Tendo em vista a quantidade de pena imposta e a natureza do delito, com grave ameaça à pessoa, não incidem ao caso os benefícios dos arts. 44 e 77 do Código Penal, fixando-se, ainda, o regime fechado para início do cumprimento da pena.
Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu RENATO ROCHA CARDOZO DA COSTA, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade pelo período acima identificado, isto é, de 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, cujo cumprimento deverá iniciar pelo regime fechado, motivo pelo qual deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
E JULGO PROCEDENTE o pedido acusatório para CONDENAR o réu LEANDRO PONTES, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do artigo 157, §2º, II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade pelo período acima identificado, isto é, de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias-multa, cujo cumprimento deverá iniciar pelo regime fechado, motivo pelo qual deixo de aplicar os artigos 44 e 77 do Código Penal, até porque o acusado foi condenado à pena privativa de liberdade superior a quatro anos.
Após o trânsito em julgado, determino tenham os réus seus nomes lançados no rol dos culpados. 
Condeno os réus ao pagamento da taxa judiciária prevista na Lei nº 11.608/2003 (artigo 4º, § 9º, “a”), ressalvada a gratuidade judiciária, que ora defiro.
Expeça-se o necessário.
Por fim, como advento do Novo Código de Processo Civil, o juízo de admissibilidade é efetuado pelo juízo ad quem, na forma de seu artigo 1.010, § 3º. Por sua vez, tendo em vista a expressa revogação do artigo 1.096 das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça (Provimento CG nº 17/2016), bem como diante da nova orientação trazida pelo Código de Processo Civil (artigo 1.010, § 3º) as Unidades Judiciais de 1º Grau estão dispensadas de efetuar o cálculo do preparo.
Assim, em caso de interposição de recurso de apelação, dê-se ciência à parte contrária para, querendo, apresentar contrarrazões no prazo de 15 dias úteis (§1º do artigo 1.010 do Código de Processo Civil). Após, subam os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com nossas homenagens.
P.I.C.
Cabreuva, 15 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA