0001503-81.2015.8.26.0438
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: AUGUSTO BRUNO MANDELLI
Comarca: Penápolis
Foro: Foro de Penápolis
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/03/2016
... Confira-se:
“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 
"Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Penápolis
Foro de Penápolis
2ª Vara
Praça Dr. Carlos Sampaio Filho, 190, Penápolis - SP - cep 16300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001503-81.2015.8.26.0438 - lauda 
Conclusão: Aos 08/03/2016 faço os autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Penápolis(SP), DR. AUGUSTO BRUNO MANDELLI. Eu, ____________ (Thales Eduardo Anhesini), Assistente Judiciário (matrícula 363.357), subscrevi.

SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001503-81.2015.8.26.0438 - Controle 256/2015
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
ERIKI ALVES DA SILVA RIBEIRO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Augusto Bruno Mandelli
Assistente Judiciário: Thales Eduardo Anhesini

ÉRIKI ALVES DA SILVA RIBEIRO, portador do RG n° 45.661.045 SSP/SP, vulgo "Quarta-Feira", qualificado às fls. 19, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, porque no dia 15 de janeiro de 2015, por volta das 00h15min, na Rua Antonio Paro, nº 990, Bairro Jardim do Lago, nesta Comarca, previamente ajustado e com identidade de propósitos com terceiro indivíduo não identificado, teria subtraído, em proveito próprio, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, coisas alheias móveis, consistindo em 01 bolsa com logotipo "Shell", avaliada em R$ 15,00 (fls. 26); 01 ventilador portátil, com conexão USB, avaliado em R$ 10,00 (fls. 26); e 01 tablet, marca Samsung, cor branca, tela de 7", avaliado em R$ 300,00 (fls. 26), pertencentes á vítima ALEX RODRIGO DINARDI, conforme narrado nas fls. 01-D/04-D.
Boletim de ocorrência de autoria desconhecida às fls. 03/05.
Auto de reconhecimento às fls. 07.
Auto de avaliação indireta às fls. 26
Às fls. 45/49 o Ministério Público pediu pela prisão preventiva do denunciado.
A denúncia foi recebida dia 23/05/2015 e a prisão preventiva do acusado Eriki Alves foi decretada (fls. 50).
Expediu-se mandado de prisão (fls. 64), mas o denunciado já estava preso por conta de outro processo (fls. 69).
Citado, o réu apresentou resposta a acusação. Requereu que não fosse recebida a denúncia ofertada, uma vez o acusado não ofereceu resistência e irá colaborar em seu interrogatório, tem residência fixa (fls. 82/84). 
Foi produzida prova oral, com oitiva da vítima, de uma testemunha em comum e ao final o interrogatório do réu (fls. 121). 
Em alegações finais, o Ministério Público postulou pela total procedência da pretensão punitiva. Frisou que houve reconhecimento do réu como sendo autor do roubo. Salientou que a negativa de autoria não encontra respaldo nos demais elementos de prova. Destacou que as causas de aumento pelo concurso de pessoas e o uso de arma de fogo foram comprovadas. Tratou da dosimetria (fls. 123/129). 
A defesa requereu absolvição. Ponderou que a palavra da vítima deve ser recebida "com extrema reserva". Alegou que não há outra prova de autoria. Defendeu que o conjunto probatório angariado é "altamente defectível" (fls. 131/132). 
Decido. 
Procede a pretensão punitiva.
Narrou a denúncia:
(a) Enquanto o comparsa não identificado aguardava em uma motocicleta, Eriki, na posse de um revólver de cor escura, abordou a vítima Alex na garagem da residência deste, anunciou o assalto e exigiu que ele passasse o malote do estabelecimento comercial em que trabalhava;
(b) Alex foi mantido sob a mira de dois revólveres enquanto Eriki adentou em seu carro e pegou a bolsa com os objetos narrados na denúncia;
(c) "Quarta-Feira" e seu comparsa se evadiram do local em uma motocicleta;
(d) No dia 11/02/2015 Policiais Militares abordaram Eriki e seu acompanhante Evandro Antônio Colevati, suspeitos de praticarem roubos na cidade em um veículo Gol branco ou em uma motocicleta preta;
(e) Os agentes da lei dirigiram-se até a residência de Evandro e lá encontraram drogas, R$ 910,00 em espécie que estavam na bolsa da convivente de Evandro, dois revólveres, ambos municiados, sendo um calibre 38 e outro 357 Magnum Smith;
(f) Dessa forma, Eriki, Evandro e Juliana foram presos em flagrante – em outro boletim de ocorrência (fls. 31/37);
(g) Alex foi chamado na Delegacia e reconheceu, sem sombra de dúvidas, Eriki como sendo a pessoa que o rendeu de posse de uma arma de fogo no dia 15/01/2015.
Pois bem.
A materialidade do delito restou devidamente comprovada através do boletim de ocorrência n. 83/2015 (fls. 03/04), pelo reconhecimento da arma empregada no assalto pela vítima (fls. 38/40) e pela prova oral coligida. 
A autoria também restou comprovada.
A vítima ALEX RODRIGO DINARDI, em juízo, relatou que estava saindo do trabalho em torno de 00:10 e estava motorizado. Disse que quando chegou em sua casa, desceu para abrir o portão e foi surpreendido por uma moto com duas pessoas que lhe abordaram. Contou que o que estava na garupa lhe pediu um malote ameaçando-o com um revólver na cabeça e que negou ter qualquer malote. Disse que o mesmo avistou que havia uma bolsa dentro do carro que continha carimbos, tablet e levaram. Ressaltou que conhecia Eriki de vista, provavelmente por ter abastecido alguma vez no posto em que trabalha. 
Em juízo, a testemunha ADILSON LUIS DONZELLI, investigador de polícia, relatou que tomou conhecimento do fato pela vítima. Contou que conhecia Eriki dos meios policiais e que na época estava ocorrendo vários furtos com a mesma característica da moto em que estavam. Disse que Eriki assumiu propriedade de umas armas e drogas encontradas (mídia de fls. 121).
Interrogado em juízo, o réu ERIKI ALVES DA SILVA RIBEIRO negou o ocorrido. Disse que foi abordado em uma oficina e que os policiais encontraram armas e drogas em uma casa que desconhece e lhe culparam.  Disse que os policiais lhe perseguem. Afirmou ter passagem na delegacia. Contou que a moto era da sua irmã e que não andava com a moto. Negou que morava na casa do Evandro, disse que morava com sua esposa e seus filhos (fls. 121). 
Ora, diante desse robusto e sólido contexto probatório, a condenação é de rigor, descabida a absolvição postulada pela defesa, uma vez que a conduta criminosa imputada ao acusado ficou cabalmente comprovada.
A vítima ALEX DINARDI reconheceu sem sombra de dúvidas Eriki como sendo o autor do roubo. Reconheceu, ainda, o revólver Smith Weiss calibre 357 como sendo a arma utilizada para ameaça-lo (fls. 07, 30 e 38/40).
Consta que Eriki era investigado por esse tipo de conduta.
A vítima foi contundente nas versões que apresentou. Em ambas as fases contou com riqueza de detalhes. No calor dos fatos, ainda na Delegacia, relatou que foi abordado por dois agentes, ambos armados, e que teve bens pessoais subtraídos (fls. 23). Ao depois veio a reconhecer Eriki como um deles.
É o que basta para a condenação. Confira-se:
“Em se tratando de crime de roubo, a palavra da vítima é de suma importância para o deslinde do feito.” (RJTACRIM 36/335). 
"Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. – “Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu.” (TACRIM-SP – 16ª C. – AP 132.620-9/9 – Rel. Mesquita de Paula – j. 03.10.2002 – Rolo/flash 1530/186). 
“Em sede de roubo, é possível que a condenação do agente se escore nas palavras da vítima, quando o seu depoimento na polícia e em juízo for harmônico e coerente, não havendo qualquer motivo para que mentisse, incriminando pessoa até então desconhecida.” (RJTACRIM 37/276). 
"Por outro lado, o fato de não ter sido apreendida a arma utilizada na ação não impede o reconhecimento dessa causa de aumento: “ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida” (STF, HC 96.099/RS)
De rigor, assim, a condenação nos moldes da denúncia.
Passo, então, à fixação da pena.
Eis os dispositivos legais aplicáveis:
Roubo
Art. 157 - Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência:
Pena - reclusão, de quatro a dez anos, e multa.
(...)
§ 2º - A pena aumenta-se de um terço até metade:
I - se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma;
II - se há o concurso de duas ou mais pessoas;
Na fase do artigo 59 do Código Penal, vislumbro que a pena base, em razão do réu apresentar personalidade nitidamente voltada para prática de ações delituosas (apenso próprio – consta que vem sendo investigado por crimes patrimoniais desde o ano de 2004), deverá ser fixada acima do mínimo legal, em 5 anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa.
Na segunda fase, incidirá a agravante pela reincidência (fls. 07 e 12 dos autos em apenso). A pena corporal subirá para 5 anos e 6 meses de reclusão e 20 dias-multa.
 Comprovadas as duas causas de aumento descritas na denúncia, exaspero a pena para 7 (sete) anos de reclusão e 22 (vinte e dois) dias-multa. Não havendo outras circunstâncias a apreciar, torno definitiva a pena acima. 
Cada dia multa equivalerá ao mínimo legal ante a renda informada (fls. 22).
Ante todo o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para CONDENAR o réu ÉRIKI ALVES DA SILVA RIBEIRO, portador do RG n° 45.661.045 SSP/SP, vulgo "Quarta-Feira", como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, aplicando a pena de 7 (sete) anos  de reclusão, no regime inicial fechado, e 22 (vinte e dois) dias-multa, pelo valor unitário mínimo.
O regime inicial será o FECHADO, em virtude da quantidade de causas de aumento, da reincidência, como também a forma em que foi praticado o crime. O agente demonstrou audácia ao abordar a vítima naquele horário do dia. Não vislumbro outro regime compatível com essa agressividade. "Quarta-Feira" já foi condenado por outro roubo majorado e crime da Lei de Drogas (fls. 04 dos apenso). Não está em condições, por ora, de conviver socialmente.
É o caso de se manter a prisão cautelar. Eriki insiste em violar a lei penal. A custódia é necessária para resguardar a ordem pública. Recomende-se.
Cientifique-se a vítima.
Não há bens apreendidos.
Sobrevindo trânsito em julgado da sentença condenatória:
a) atualize-se o rol dos culpados;
b) expeça(m)-se guia(s) definitiva(s);
c) comunique-se a Justiça Eleitoral para suspensão dos direitos políticos até a extinção da pena, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Taxa judiciária na forma do artigo 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003. Anote-se gratuidade processual ao acusado.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se. Cumpra-se. Oportunamente, arquivem-se.

Penápolis, 08 de março de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

Data: Aos _________________ recebi os autos em cartório. Eu,_________, Assist., subscr.