0001633-54.2018.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PEDRO DE CASTRO E SOUSA
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/04/2022
... Baraca tem longo histórico criminal, passagens por furtos, tráfico e outros roubos nesta região interiorana, não se tratando de um inocente que por acaso foi indicado como coautor do delito. Ele é dedicado a atividades criminosas. 
Na via reversa, em seu interrogatório, tentando se eximir de responsabilidade, Baraca indicou que Orlando e Orlandinho lhe ofereceram o quadriclo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo
Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara Criminal
Av. Dr. Cyro de Mello Camarinha, Nº 606, Santa Cruz do Rio Pardo-SP - cep 18900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001633-54.2018.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001633-54.2018.8.26.0539
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2550/2015 - Central de Polícia Judiciária de Santa Cruz do Rio Pardo, 2821/2015 - Central de Polícia Judiciária de Santa Cruz do Rio Pardo, 531/2016 - Central de Polícia Judiciária de Santa Cruz do Rio Pardo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eliseu Pereira Alvim e outros








Juiz de Direito: Dr. PEDRO DE CASTRO E SOUSA


Vistos.
 
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou ADILSON DOS SANTOS, vulgo Baraca, RG nº 47.328.105, com 31 anos na data dos fatos, ORLANDO CONSTUCHENKO MANSANO, vulgo Orlandinho, RG nº 43.358.919, com 35 anos na data dos fatos, FÁBIO SANDRO MANSANO, vulgo Véio, RG nº 35.504.426, com 45 anos na data dos fatos e ELISEU PEREIRA ALVIM, vulgo Skatista, RG nº 44.220.137, com 29 anos na data dos fatos, todos já qualificados nos autos, dando-os como incursos na conduta descrita no artigo 157, caput, §2º, II e §2º-A, I, do Código Penal e art. 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente.
Segundo a narrativa exordial, no dia 7 de dezembro de 2015, por volta das 21h20, na Chácara Nova Esperança, Bairro Ribeirão dos Cubas, neste município e comarca, os réus, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente J.A.D.S., e com outras pessoas não identificadas, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Mario Donizetti Lealdini, Ana Paula Freire Teodoro Lealdini e Hector Mário Freire Lealdini, os bens constantes no boletim de ocorrência de fls. 4/8, entres eles um quadriciclo, móveis, bebidas, utensílios, roupas, tudo descrito e avaliado em R$ 18.700,00 (dezoito mil e setecentos reais), pertencentes a Denis Fábio Marsola. Ainda, que na mesma data e local, os réus corromperam o adolescente J.A.D.S., com ele praticando o delito de roubo.
A denúncia foi recebida em 19 de agosto de 2019 (fls. 276).
Devidamente citados (fls. 340, 397 e 315), os réus apresentaram suas respostas à acusação às fls. 361/364, 492/494, 372/373 e 498/499, reservando-se direito de resistir à pretensão acusatória em sede de alegações finais.
Não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada a audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 1º de junho de 2021. Ante a complexidade do caso, a audiência foi redesignada para o dia 25 de agosto de 2021 conforme teor de fls. 526/528). 
Posteriormente, considerando insurgência da Defesa do réu Adilson dos Santos, a audiência foi redesignada para o dia 9 de fevereiro de 2022 (fls. 703).
Durante a instrução processual, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas arroladas e, ao final, interrogados os réus. 
O i. representante do Ministério Público, em suas alegações finais, requereu a parcial procedência da pretensão acusatória, para o fim de condenar os réus Adilson, Orlando e Fábio e absolver o acusado Eliseu, ao passo que a defesa pugnou pela absolvição. 
É o relato do necessário. Fundamento e DECIDO.
1. Análise preliminar.
Por proêmio, não vislumbro ofensa aos princípios constitucionais que norteiam o processo penal, na medida em que as provas colhidas durante a fase extrajudicial são legítimas e estão respaldadas por elementos probatórios. Não se olvide que se trata de fase não sujeita ao contraditório, sendo certo, ainda, que mera irregularidade que eventualmente nela se observasse não necessariamente contaminaria o processo judicial.
Verifico, ainda, que os réus foram devidamente representados por defesa técnica em todos os atos do processo, não se verificando irregularidade procedimental ou demonstração concreta de prejuízo.
Dessa maneira, o feito se encontra em termos para o enfrentamento do mérito.
2. Das provas produzidas.
Cuida-se de ação penal promovida pela Justiça Pública contra o réu, imputando-lhe a prática do crime de roubo qualificado e corrupção de menores, praticado nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na peça exordial.
Da documentação juntada aos autos, reputo relevantes os boletins de ocorrência (fls. 4/8, 52/54, 57/62), o auto de apreensão e exibição (fls. 25/27, 33/34, 63/66, 146/147, 192/196,205,207/218), o auto de reconhecimento de objeto e auto de entrega (fls. 39/40), autos de depósito (fls. 35 e 67), o relatório de investigação (fls. 77/99), o auto de reconhecimento de pessoa (fls. 188/189), o auto de avaliação (fls. 225/226) e o laudo pericial (fls. 42/46, 47/51 e 181/185).
A vítima MÁRIO DONIZETTI LEALDINI na fase policial (fls. 11/12), disse que é caseiro há quatro anos do Sr. Denis Fábio Marsola. Na data dos fatos, havia acabado de chegar da UPA com seu filho Héctor e a esposa Ana Paula, por volta das 21:20h e já estavam no interior da residência quando alguém o chamou pelo seu nome, dizendo que era Marcos, seu sogro. Abriu a porta e viu dois indivíduos desconhecidos sem nenhum capuz, um deles estava armado e um terceiro indivíduo que estava escondido, apareceu e lhe pegou pelo pescoço lhe dizendo que era um assalto, pediu a chave da sede (casa de seu patrão). Entregou a chave e os agentes lhe disseram que não fariam nada contra eles e nem levariam nada da casa dele. Ficou no quarto com a família e os dois indivíduos, sendo que um estava armado e o outro havia pegado uma faca em sua casa e ficava circulando pelo cômodo. O indivíduo que estava encapuzado foi até a casa sede e como estava no quarto e sob vigilância não pôde ver o que acontecia do lado de fora, mas com certeza havia mais pessoas durante a ação. Não sabe quais veículos os agentes usaram, mas tem certeza que eram dois veículos. Trancaram a porta do quarto onde estavam pelo lado de fora, levaram os celulares dizendo que deixariam no asfalto e que não era para acionar a polícia antes do amanhecer, porque caso o fizessem voltariam voltar. Obedeceu a tudo que eles disseram e somente saiu do quarto quando o perueiro que transportava seu filho Héctor até a escola chegou e pôde perceber que já era 6h. Quanto aos celulares deles, foram deixados no meio dos vasos de flores da área da casa e só os encontrou porque um deles tocou. Os agentes não conversavam entre si durante a ação e não ouvi nada do lado de fora da casa. Eles levaram também um quadriciclo que era de seu patrão e não soube dizer mais quais objetos foram também subtraídos, mas sabe que levaram uma serra circular que também era do patrão que estava em sua casa. Em Juízo, MÁRIO disse que chegou por volta de 20h00 e, quando entrou em casa, ouviu chamarem pelo nome. Achou que era seu sogro. Um rapaz "que era menor" estava pedindo água. Logo "pegaram por trás" anunciando o assalto. Apontaram a arma para o depoente e seu filho. Perguntaram se tinham armas. Pediram a chave da sede e subtraíram objetos de lá. Ficaram no quarto até 06h00, quando perceberam que não tinha mais ninguém. Na casa entraram quatro pessoas, mas havia outras pessoas do lado de fora. Não conhece armas, mas ela parecia ser uma pistola. Reconheceu o adolescente na Delegacia de Polícia e "um rapaz magrelo". O adolescente estava com a "cara limpa". O outro rapaz que reconheceu estava "encapuzado", mas reconheceu "pelo tipo da garganta", que era "meio grossa e diferente". Levaram do depoente uma furadeira, um perfume e um tênis. Esses objetos não foram recuperados. De seu patrão levaram muitas coisas, como liquidificador, vassoura, vaso, quadriciclo, copos e talheres. O quadriciclo e vasos foram recuperados. Nunca tinha visto essas pessoas antes. 
A vítima ANA PAULA FREIRE TEODORO LEALDINI na fase policial (fls. 9/10), disse que trabalha como caseira na Chácara Nova Esperança. Na data dos fatos, havia acabado de chegar da UPA, com seu filho Hector e esposo Mário e quando foi fechar a porta, ouviu chamar o nome do marido, dizendo que era Marcos, o pai dela. Abriu a porta e viram dois desconhecidos, um magro, estatura mediana, branco, trajando um conjunto de calça e blusa marrom e o outro indivíduo era de compleição física mediana, branco, usava uma jaqueta de cor preta, com detalhe verde na manga, calça de moletom e portava uma arma e ambos não utilizavam capuz. Havia um terceiro indivíduo escondido, o qual usava capuz e rendeu seu marido com uma arma e falou “perdeu, perdeu”, pedindo para que ele passasse a chave da sede (casa do patrão), dizendo que não ia mexer em nada que era dele. Levou o filho para o quarto para que ele não visse o que estava acontecendo e os bandidos levaram seu marido para o mesmo cômodo, enquanto ela lhes entregou as chaves, explicando-lhes de onde era cada uma e eles também levaram o restante das chaves que estavam em uma bacia. Do lado de fora percebeu a presença de mais um indivíduo encapuzado e percebeu a presença de mais indivíduos, mas não conseguiu vê-las. Os agentes foram para a sede, enquanto ela o marido e o filho ficaram no quarto sendo vigiados pelos dois indivíduos que não usavam capuz, sendo que um estava com revolver e o outro portando uma faca que estava na janela da casa e ficava andando de um lado para o outro. Eles diziam que se continuassem quietos não iriam fazer nada, porque eles queriam furtar a casa da sede, mas caso alguém reagisse iriam atirar. Não soube dizer quanto tempo ficaram no quarto, porém demorou bastante e antes dos agentes irem embora, trancaram a porta. Um deles deu trinta e cinco reais a seu filho, desejando-lhe um ano bom. Tiraram os celulares deles e disseram que deixaria na saída da chácara, no asfalto. Conseguiram sair do quarto somente as 05h15. Chegou na casa o perueiro e usaram o celular dele para avisar o Sr. Airton, pai de seu patrão sobre o roubo. Quanto seu celular, este estava escondido no meio das flores e o encontrou quando ele despertou às 05:55h e conseguiu localizá-lo. Ainda, os indivíduos disseram que se eles tentassem pular a janela, iriam atirar e caso conseguissem fugir e chamar a polícia na madrugada, voltariam no mesmo dia e matariam ela, o marido e o filho. Ouviu uma voz no quintal e acreditou que era de um rapaz cujo apelido é “morcego”, o qual conhece de Caporanga e sua voz é conhecida por ela.  Em Juízo, ANA PAULA disse que tinham acabado de chegar após levar o filho à UPA. Era cerca de 20h00 e estava claro. Entraram e seu marido estava apartando a vaca. Nisso alguém chamou e se identificou como "Marcos". Seu pai se chama Marcos. Então abriu a porta e encontrou duas pessoas, que pediram água porque o carro tinha enguiçado. Foi para a cozinha e seu marido ficou com o filho na sala. Quando voltava, um rapaz entrou correndo e rendeu seu marido. Foi até a porta do fundo com a arma em sua cabeça. Perguntaram se havia armas e se seu patrão estava na residência. Responderam que não estava. Eles ficaram "apontando a arma para seu filho". Disseram novamente que não tinham armas. Então eles pediram a chave da sede. Seu filho estava desesperado. Nesse momento, pediu para o rapaz que entrou logo em seguida para que tirassem a arma da cabeça de seu filho. Tiraram e colocaram o filho no quarto junto com o pai. Eles queriam a chave da sede. Eles foram mostrando as chaves e foi falando "chave por chave" quais eram. Ficaram trancados no quarto. Eles mostravam a arma a todo momento e exibiam uma faca que pegaram no quarto. Do lado de fora, eles faziam muito barulho. Quando eles foram embora, disseram que se saíssem naquele instante pedindo ajuda eles voltariam e matariam todos, e que ficaria alguém do lado de fora vigiando. Antes de ir embora, chamaram a depoente pelo nome e perguntaram de quem eram as motos. Não lembrou que uma das motos eram de seu patrão, respondendo que as motos eram suas. Continuaram trancados no quarto e não pularam a janela porque sentiam que alguém estava andando do lado de fora. Tiveram certeza que não tinha mais ninguém quando seu gato entrou. Não queriam arriscar porque os vizinhos ficavam longes. Quando a perua de seu filho chegou, já por volta de 06h00, seu marido pulou a janela e ligaram para Ailton, contando o que tinha acontecido. Da depoente, os agentes levaram uma parafusadeira e um vidro de perfume novo. Inicialmente, entraram duas pessoas na casa. Posteriormente, entraram outras duas pessoas. Além dessas quatro pessoas, acredita que havia outras pessoas do lado de fora. Da casa de seu patrão, levaram várias coisas, entre elas um quadriciclo. Também levaram um colchão, um berrante, roupas, ternos, tênis, abajur, televisão, vinhos. O quadriciclo e dois enfeites de sala foram recuperados. Na Delegacia de Polícia, reconheceram uma pessoa como autor do crime, mas não lembra quem era. Soube que essa pessoa que reconheceram era "menor de dezoito anos". Três dos agentes estavam com o rosto descoberto, sendo que um estava com o rosto coberto. Aquele que estava com o rosto coberto, reconheceu "pela altura e pela garganta". Não conhecia os agentes. 
A testemunha ORLANDO MANSANO na fase policial disse que é genitor de Orlando Constuchenko Mansano. Não estava presente em sua residência na data em que os policiais civis deram cumprimento a mandado de busca na residência. Sobre os objetos encontrados informou que um rapaz que conhece por “Baraka”, morador de Campos Novos Paulista/SP, deixou todos esses objetos na residência há quarenta ou cinquenta dias pois disse que teve um problema com a polícia e teve que sair da casa dele e estava com medo de que alguém furtasse os objetos, então lhe pediu para guardar os objetos na casa. Acreditava de fato que os objetos eram dele mesmo e permitiu que deixasse em sua residência. Baraka é amigo de seu filho Orlando, frequentava sua casa frequentemente. Não sabe o nome dele. Sobre o veículo VW/Saveiro encontrado em um barracão de sua residência declarou ser de sua propriedade, com os documentos no nome de sua esposa, o qual utiliza na venda de carvão e seu filho também usava o veículo a noite. O filho também emprestou por diversas vezes o veículo para amigos, portanto não sabe quem utilizou o veículo na data de 07/12/2015. Indagado disse que conhece Eliseu, conhecido como skatista, pois também é amigo do filho dele e já esteve em sua residência. 
O policial civil EUGÊNIO JOSÉ CAETANO disse que deu início às investigações. Receberam o boletim de ocorrência e conversaram com as vítimas. Viram os rastros de carros e do quadriciclo, assim como o rumo que tomaram. Encontraram o local onde o quadriciclo foi deixado por uma noite para ser transportado depois. Eles foram no sentido de São Pedro do Turvo, por estradas de terras pequenas. O rastro do quadriciclo é característico, sendo rodas diferentes e com gomos. Foi fácil seguir até o local onde foi depositado. Já no município de São Pedro do Turvo, no bairro Palmital, viram imagens de uma propriedade. O proprietário forneceu as imagens. Pelo horário dos fatos, viram claramente a passagem de um veículo VW/Saveiro branca e de um carro escuro. Cerca de duas horas depois, esses veículos retornaram, acompanhados do quadriciclo. Continuaram com as investigações e foram informados das placas do veículo escuro. Uma senhora disse que aquela caminhonete seria de Orlandinho Manzano. Fizeram diligências em Campos Novos Paulista, na casa do proprietário do veículo Ford/Fiesta. O proprietário foi ouvido. Participou de diligência na carvoaria Manzano, onde encontraram vários objetos reconhecidos prontamente pela vítima como sendo deles, além da VW/Saveiro branca que estava escondida no galpão do fundo, coberta por uma lona. O pai de Orlandinho Manzano foi levada até a Delegacia de Polícia, sendo ouvido. O pai de Orlandinho disse que "Baraca" tinha deixado esses objetos ali e pedido para guardarem. Disseram também que Orlandinho usava a VW/Saveiro. Nas imagens foi possível ver que a VW/Saveiro foi sozinha e, duas horas depois, retornou carregada, inclusive com um colchão. A partir de então, não participou das investigações. Tem conhecimento que o quadriciclo foi encontrado, mas não participou dessa localização. Também não participou dos reconhecimentos. Sabe que a vítima Ana Paula reconheceu "Baraca" e o adolescente. Não sabe se os familiares de Orlandinho disseram que eles tinham relacionamento com os corréus. O veículo Ford/Fiesta foi abordado alguns dias depois, mas fugiu da abordagem de um policial militar rodoviário. 
O policial civil VALDECI DONIZETTI MACHADO disse que na manhã seguinte do roubo, assim que tomaram conhecimento do fato, foram até o sítio e encontraram o Sr. Airton Marsola, proprietário do sítio, que fez breve relato. Ele disse que o caseiro foi abordado naquela noite, sendo mantido no quarto. Levaram quase todos os objetos da casa. Acompanharam os trabalhos da perícia. Saíram para ver se tinham vestígios de rastros. Como tinha chovido, deu para ver que entraram na casa ao menos dois carros. Dava para ver nitidamente que o rastro dos dois carros era seguido pelo quadriciclo. Sob uma árvore, viram a vegetação amassada. Viram que o quadriciclo tinha sido escondido ali, sendo conduzido depois. Encontraram um ponto com câmeras de monitoramento. Pelas imagens, viram com perfeição que eram dois veículos que foram para o sítio, sendo uma pickup branca e outro carro preto, por volta de 21h00. Aperfeiçoaram as imagens e identificaram que se tratavam de uma VW/Saveiro e de um Ford/Fiesta. Uma testemunha disse ter visto aqueles veículos na noite do fato, em estrada rural próxima ao sítio. Ele reconheceu o veículo VW/Saveiro como o carro de Orlandinho Manzano. Essa pessoa não viu a placa e os ocupantes do veículo, mas disse que sabia ser de Orlandinho Mazano em razão de um dispositivo protetor da caçamba de Santo Antônio. Quanto ao carro preto, soube que policiais rodoviários, dias antes do roubo, tinha passado na base do Posto Paloma e desobedeceu sinal de parada, seguindo para Caporanga. Souberam que, dias depois, tinha ocorrido uma festa com bebidas caras na carvoaria do Manzano. Foram informados também que "Baraca" tinha oferecido camisas novas para terceiros. Solicitaram mandados de busca e apreensão e foram ao sítio, onde encontraram muitos objetos relacionados ao roubo, reconhecidos por Airton Marsola. Nessa oportunidade, encontraram a VW/Saveiro de cor branca. Não encontraram Orlandinho Mansano. O Sr. Orlando Mansano disse que aqueles objetos teriam sido levados até ali por "Baraca", alegando que estava precisando guardar. O Sr. Orlando Mansano disse que conhecia "Baraca", que era amigo de Orlandinho, seu filho. Arrecadaram os objetos. Faltava o quadriciclo. Com trabalho de interceptação, chegou-se a Fábio Mansano, que saberia onde estava o quadriciclo. Foram até a casa de Fábio Mansano e, no seu celular, havia uma foto de quadriciclo amarelo. Ele disse apenas que recebeu aquelas fotos para revender. Na Delegacia de Polícia, ele indicou que o quadriciclo estava em um matagal em Ribeirão do Sul. Quanto a "Baraca", tiveram informação de que ele estava em São Pedro do Turvo. Foram até lá e cumpriram mandado de prisão pendente. Ele foi reconhecido na Delegacia de Polícia por Ana Paula como sendo um dos autores que entrou em sua casa. Durante as diligências, receberam informações de que "Baraca" e Orlandinho estavam envolvidos em outros roubos. Havia informações de que Orlandinho "circulava" com essa VW/Saveiro de cor branca. Não participou da diligência de localização do quadriciclo no matagal. Como havia outros indivíduos envolvidos, trocaram muitas informações com outras Delegacias. A vítima reconheceu o adolescente J.A.D.S. como sendo o autor dos fatos. Na filmagem, não era possível ver a placa do veículo Ford/Fiesta, mas as características eram semelhantes ao veículo que encontraram. Não encontraram produtos subtraídos na propriedade de Eliseu. 
O policial civil RAUL LEITE DE CARVALHO disse que os investigadores responsáveis pela apuração chegaram à conclusão que os autores do crime seriam Orlando Manzano, Elias, "Baraca" e outras pessoas. Pediram busca na casa de Orlandinho e Elias. Foi escalado para a busca na casa de Orlandinho. Ali chegando, encontraram seus pais. Ali apreenderam vários objetos. Seus pais disseram que os objetos tinham sido deixados ali por "Baraca", que era amigo de seu filho. Encontraram também uma caminhonete, com indícios de supressão de chassi, uma carroceria destruída e motores. Fizeram a apreensão dos objetos, sendo que muitos foram reconhecidos pelo pai da vítima e pelos caseiros. Continuaram as investigações e acreditavam que muitos objetos poderiam ser apreendidos. Pediram novas buscas na residência. Em uma das residências da carvoaria, encontraram Fábio, primo de Orlandinho. Apreenderam ali alguns objetos, entre eles um celular. Ali havia uma fotografia do quadriciclo roubado na data dos fatos. Encontraram e apreenderam o quadriciclo. Algum tempo depois, "Baraca" foi preso. Disse que estava escondido na casa de Orlandinho e já tinha visto os objetos apreendidos ali. Nas investigações, surgiu a hipótese de haver adolescentes envolvidos no roubo. Eles foram apreendidos e um deles foi reconhecido pela vítima, esposa do caseiro, como sendo aquele que os rendeu dentro do quarto. "Baraca" também foi reconhecido pela vítima. Não participou da identificação dos veículos, mas sabe que outros investigadores refizeram o caminho dos veículos pelos rastros. Uma das pessoas teria dito que, na data dos fatos, viu dois veículos e acreditava que um deles era de "Orlandinho". Os investigadores conseguiram filmagens de propriedade próxima e identificaram uma Saveiro e um veículo escuro. Soube que pela filmagem conseguiram identificar alguns algarismos da placa do carro preto. Fábio Manzano apareceu porque nas buscas que fizeram apreenderam seu celular com fotografias do quadriciclo. Não havia outras informações da participação dele no roubo. No entando, ele intermediava a ocultação ou a venda desse veículo. 
A testemunha JONATA ANDRADE DOS SANTOS na fase policial (fls. 150) disse que não praticou o roubo que foi narrado no boletim de ocorrência RDO. 2550/2015. Não conheceu “Barack”, “Fábio”, “Eliseu, vulgo skatista”. Nunca esteve no Município de Santa Cruz do Rio Pardo/SP. Nada soube dizer a respeito localização dos objetos subtraídos. Em Juízo, JONATA disse que é de Campos Novos Paulista e não conhece "Baraca", Orlandinho Manzano e Eliseu. Não participou dos fatos. 
TIAGO VIEIRA DA SILVA disse que, na data dos fatos, uma segunda-feira do dia 7 de dezembro de 2015, o réu Eliseu Pereira Alvim o convidou para "fazer uma calçada". Depois fizeram um churrasco. Bebeu demais e acabou dormindo na casa dele. Eliseu dormiu ali. Não viu seu carro. Não lembra qual carro Eliseu tinha na época. Ele teve vários carros. Não trabalhou os dias anteriores. Retornou no dia seguinte aos fatos apenas para dar acabamento na calçada. Não sabe se na semana anterior ele recebeu voz de parada da polícia rodoviária. É amigo de Eliseu e frequenta a sua casa. Conhece Orlandinho "só de vista", mas não sabe se ele frequenta a casa de Eliseu. Também conhece "Baraca" de vista, mas não são amigos. 
ANDERSON NATAL APOLINÁRIO DA ROSA disse que conhece Orlando "de muito tempo". No dia dos fatos, vinha da casa do seu pai "de moto", a noite, quando avistou a VW/Saveiro parada na estrada. Reconheceu "a VW/Saveiro". Não era ele quem estava na "VW/Saveiro", mas Ian. Parou e pediram dois litros de combustível para retirar da moto. Ajudou eles com dois litros. Não conhecia a outra pessoa que estava com ele e seguiu viagem para a sua cidade. A picape vinha no sentido de São Pedro do Turvo. Conhece a família de Orlando "de vista". Pelo que sabe, Orlando não é envolvido "com o crime na cidade". Faz tempo que não vê Orlando. Antes ele trabalhava com entrega de carvão. Encontrou a VW/Saveiro de Orlandinho entre 20h30 e 21h00. Não reparou, mas acredita que a VW/Saveiro estava vazia. Ian é um conhecido, mas não sabe seu nome inteiro. Não conhece "Baraca" e Eliseu. Contou essa história para "Orlandinho" no dia seguinte, comentando que tinha encontrado a VW/Saveiro parada. "Orlandinho" não falou nada. "Orlandinho" pediu para que fosse testemunha. Não lembrava da data e nem do horário. "Orlandinho" disse que não estava e quem estava era outro. Não sabe que nesse dia aconteceu um roubo na região. Ligou no dia seguinte aos fatos para contar que viu um amigo dele com a VW/Saveiro. Orlando pediu para que prestasse testemunho há cerca de cinco meses ou um ano. 
CLAUDINEIA PEREIRA DA SILVA disse que Orlando é seu genro e soube dos fatos cerca de três meses depois. Orlando não participou do crime de roubo. Não se lembra bem o dia, porque todo final de semana ele estava em sua casa. Ele ia embora apenas aos domingos, não saindo "nem na rua". Quando Orlando ia para a cidade, chegava à pé, porque ele não tinha carteira de motorista. Nos dias que ele ficava em sua casa, não saia sozinho. Orlando não tinha o costume de sair sozinho, sem Angelita. Orlando "está com a sua filha" há sete anos. Desconhece se foram encontrados objetos roubados na Carvoaria Mansano. 
JOYCE APARECIDA DA CRUZ SANTOS disse que conhece Orlando de vista, porque sua esposa mora perto, em Campos Novos Paulista/SP. Nada sabe sobre o crime de roubo. É muito amiga de irmão de Ian. Escutou ele dizendo que ia pegar o automóvel de Ian sem autorização dele. Estavam "fumando narguilé" e escutou o irmão de Ian falando isso, que não percebeu que ela tinha escutado. Viu Ian saindo com a picape, mas não o viu voltando. Ficou na casa dele até tarde, mas não o viu chegar. Não viu Orlando na casa de Ian e do irmão. Não lembra exatamente o dia, mas isso aconteceu em um final de semana. 
ISADORA JOLI BATISTA disse que nada sabe a respeito dos fatos. Não se lembra exatamente da data, mas sabe que, em uma segunda-feira, estava em Ubirajara. Recorda-se que era uma segunda-feira de um final de ano, há cerca de sete anos. Encontrou Adilson e sua ex-namorada, Tamires. Estavam em um trailer de pastel, na frente da praça, quando já anoitecia. Quando foram embora, ele estava no local. Estava tendo um show na praça, então saiu de lá entre 23h30 e 01h00. Não sabe a distância entre São Pedro do Turvo e Ubirajara. Conhece Orlandinho apenas porque a cidade é pequena, mas não sabe se ele é amigo de Adilson. 
Na fase policial (fls. 190/191), o réu ADILSON DOS SANTOS disse que teve conhecimento de que havia um Mandado de Prisão contra ele, então ficou escondido na residência de Beatriz Mansano, onde permaneceu por dois dias, depois foi para a casa de sua irmã e na sequência para casa de sua genitora. Beatriz é genitora de Orlandinho Mansano, o qual está envolvido no B.O 2550/2015 de um roubo neste Município. Nos dias que permaneceu na residência de Beatriz viu vários objetos relacionados ao referido roubo, tais como uma TV de cor preta de 32 polegadas, várias obras de arte, um objeto de pedra e quanto ao quadriciclo ouviu comentários que estava em posse de Orlandinho Mansano. Soube que vários policiais foram até a casa de Beatriz cumprindo um mandado de busca e que Beatriz o acusou de ter participado do roubo. Não participou do roubo, pois na data dos fatos estava na casa de sua amásia, em Ubirajara/SP. Tem conhecimento de que Orlandinho é proprietário de uma Savwiro VW branca que foi apreendida e que Eliseu conseguiu fugir de policiais rodoviários, devido ele ter comentado que havia recebido multas desta cidade. Tinha amizade com Eliseu e andavam juntos de carro. O veículo que Eliseu possui é um Ford Fiesta preto, cujas placas não se recorda e nunca dirigiu tal veículo, nem a VW/Saveiro branca de Orlandinho Mansano. Conhece de vista Jônatas, “Joe” e soube que ele foi de fato reconhecido como um dos autores do roubo nesta cidade. Em Juízo, ADILSON disse que na época dos fatos, em 2015, encontrava-se na cidade de Ubirajara com sua ex-mulher. Por volta de 20h00 ou 20h30, foram até a praça em um trailer de pasteis. Isadora esteve no local. Não chegou a conversar com ela. Estava "foragido" desde outubro de 2015, então não tinha local de parada. Ficava em vários lugares. Tinha uma VW/Saveiro e chegou a "postar para venda". Orlando Mansano da carvoaria e sua mãe entraram em contato dizendo que precisavam de uma VW/Saveiro. Foi até a propriedade deles e mostrou a VW/Saveiro, de cor vermelha. Pediu R$ 10.000,00 pela VW/Saveiro. Ali perguntaram se ele não aceitaria uma troca. Em princípio, não tinha interesse. Orlando disse que "tinha um quadriciclo", mas não o viu. Respondeu que precisava de dinheiro. Eles disseram então que, na segunda-feira, receberiam um dinheiro de arrendamento de terras. Ofereceram R$ 8.000,00 e concordou. Ficou dois dias na casa deles até receber o valor. Quando os policiais o pegaram, disseram para colaborar porque a mãe de Orlando tinha dito que os objetos do roubo eram do depoente. Mas quando chegou na casa, esses objetos já estavam ali. Fábio Mansano mora ali do lado. Assim que pegou o cheque de R$ 8.000,00, saiu daquele local. Depois ficou na residência de sua irmã Aline e, posteriormente, foi para São Pedro do Turvo. Ali, foi capturado pelos policiais da DIG de Santa Cruz do Rio Pardo. Foi inquirido e contou exatamente essa história. Negou, assim, a participação no roubo e estava em Ubirajara na data dos fatos. Conhece Ian, tendo morrido há dois anos. Não viu Ian na casa de Orlando nenhuma vez. O quadriciclo foi oferecido pelos pais de Orlando Mansano, que seria de seu filho. Não conversou com "Orlandinho" a respeito do quadriciclo. Conhece Eliseu porque ele frequentava festas, sendo que ele tinha um veículo Ford/Fiesta de cor preta. Jonata é de Campos Novos. Não conhece Fábio Mansano e ele não lhe ofereceu nada. 
Na fase policial, o réu ORLANDO CONSTUCHENKO MANSANO não foi ouvido. Em Juízo, ORLANDO disse que se lembra de algumas coisas. Os fatos ocorreram em uma segunda-feira e foi para Campos Novos para "namorar". Deixava o carro na casa de Ian. Deixava o carro ali porque não tem habilitação, com medo de ser multado. Deixou o carro em sua casa e "desceu namorar". Tomou conhecimento dos fatos no dia seguinte. Notou que o carro estava "diferente". Questionou Ian, que disse que não pegou o carro. Então acabou admitindo que tinha usado o carro, mas não disse o que fez com o carro. Logo pegou serviços em outra cidade. Seu pai ligou dizendo que Ian levou uns objetos para ajudar a pagar o motor do carro. Dias depois, seu pai ligou para informar que estava com policiais ali e que os objetos que estavam ali eram roubados. Ian morreu no ano passado em confronto com policiais. Não chegou a ver os objetos na casa. Não sabia de nenhum quadriciclo. Não sabe se algum familiar sabia do paradeiro de algum quadriciclo. Seus pais não disseram ter conhecimento de nenhum quadriciclo. Não sabe quais objetos foram deixados lá. Seu pai apenas informou que Ian deixou uns objetos ali para ajudar a pagar o motor do carro. Não perguntou o que eram. Depois que tomou conhecimento que Ian tinha praticado o roubo com o carro, conversou com ele. Ian pediu desculpas. Conheceu Adilson, mas não é seu amigo. 
Na fase policial (fls. 165/166), o réu FÁBIO SANDRO MANSANO disse que se encontrava em sua residência quando policiais civis estiveram no local com um mandando de busca e após cumprirem tal diligência em uma propriedade vizinha encontraram uma motocicleta do tipo quadriciclo, a qual informaram ser objeto de subtração em uma ocorrência em Santa Cruz do Rio Pardo. Os policiais também realizaram buscas em sua residência onde apreenderam um aparelho celular e um relógio da marca invicta nas cores azul e dourado. Nada soube dizer sobre a referida motocicleta, no entanto recebeu fotos de uma pessoa desconhecida que desejava vende-la pelo valor de R$5.000,00, prometendo R$1.000,00 de comissão. Não conhece a pessoa referida, não soube dizer onde se encontrava a motocicleta e nem sua procedência. Sobre o relógio apreendido, foi um presente de um amigo e se comprometeu a conseguir documento fiscal. Em Juízo, FÁBIO disse que não teve participação no roubo. Nada sabe sobre o roubo. A única "coincidência" foram fotografias de um quadriciclo que foram enviadas por um amigo de Ian, conhecido como "Negão". Ofereceram uma motocicleta para compra, mas não se interessou. Posteriormente, disseram-lhe que se vendesse, receberia uma corretagem de R$ 1.000,00. Não sabia onde estava o quadriciclo. Não sabe como os policiais descobriram onde estava o quadriciclo. 
Na fase policial (fls. 36/37), o réu ELISEU PEREIRA ALVIM disse que naquela data, por volta das 06:20min, policiais civis de Santa Cruz do Rio Pardo compareceram em sua residência com mandado de busca e apreensão domiciliar em desfavor de seu domicílio e autorizou o ingresso deles na residência. Os policias apreenderam um alicate de cabo amarelo, uma serra elétrica da marca “Makita”, uma churrasqueira elétrica da marca “Cothers”, um jogo para churrasco com faca e garfos com a inscrição “Banco do Brasil” e um celular da marca “LG”, o qual adquiriu em uma loja das “Casas Bahia” em Ourinhos/SP e apresentaria a nota fiscal depois. Quanto ao alicate, era de uso de sua família no sítio e de seu irmão Mário, que é pedreiro e ele já estava há bastante tempo com sua família. Quanto a serra elétrica, também era por ele e seu irmão quando trabalham, respectivamente de ajudante de pedreiro e pedreiro e também já a possuem há muito tempo. Também disse que a churrasqueira elétrica era de sua família e iria apresentar nota fiscal posteriormente. Sobre o jogo de churrasco do Banco do Brasil, ganhou de seu falecido pai e acredita que ele havia ganhado de tal banco, onde possuía conta corrente. Conhecia a pessoa de “Baraka”, pois é seu amigo, porém não sabia seus dados e nem seu endereço, mas acreditava que seu primeiro nome era Adilson. Conhecia Orlando como “Orlandinho” e o conhecia de vista, pois ele já morou em Campos Novos Paulista/SP. Indagado se esteve em uma chácara na Zona Rural de Santa Cruz do Rio Pardo/SP, nas proximidades de Caporanga, na noite do dia 7 de dezembro do ano anterior e madrugada do dia 8, respondeu que não e também não esteve na companhia de “Baraka”, Orlando e Fábio. Admitiu que já esteve em uma cavalgada, mas foi antes do mês de dezembro do ano anterior. Indagado se havia emprestado seu veículo Ford/Fiesta preto para qualquer pessoa no doa 7 de dezembro do ano anterior ou dias antes, negou. Desconhecia a informação de que seu veículo havia sido autuado por infrações de trânsito na região do distrito de Caporanga ou de Santa Cruz do Rio Pardo/SP, no dia 7 de dezembro de 2015 e nem havia emprestado seu veículo em tal data para que praticassem tal delito. Questionado se havia participado de alguma forma do roubo na Chácara Nova Esperança, no Bairro Ribeirão das Cubas, em Santa Cruz do Rio Pardo/SP nesta data, negou e também não emprestou seu veículo para a prática da ação, novamente negou. Não possui arma de fogo e não teria como usar uma arma para ameaçar os moradores desta Chácara afim de subtrair objetos do local. Não se recordava qual era a placa de seu veículo, porém afirmou que este estava registrado em seu nome. Indagado, disse que há um tempo não via “Baraka”, mas de vez em quando recebia ligações dele e há uma semana não falava com ele por telefone. Não tem contato com “Orlandinho” e nem com Fábio Sandro Manzano, muito menos com a família dele, ou seja, “com a genitora de Fábio e seus irmãos”, pois não conhece Fábio e seus familiares.  Em Juízo, ELISEU disse que não participou do roubo. Nada sabe a respeito do roubo. Soube apenas quando foi intimado posteriormente. Não encontrou nenhum dos réus na data dos fatos. Conhece os réus apenas de vista, tendo amizade apenas com "Baraca". Nessa época, tinha um veículo Ford/Fista de cor preta, mas não lembra a placa. Não emprestou o veículo para ninguém. 

3. Da valoração das provas produzidas. 
As provas regularmente colhidas sob o crivo do contraditório não deixam dúvidas quanto a materialidade do crime e sua autoria, sendo certo que a dinâmica delitiva ficou suficientemente esclarecida e é apta a embasar o parcial decreto condenatório pela prática do crime de roubo e corrupção de menores.
Verifico que em hora, data e local descritos na denúncia, os réus ADILSON E ORLANDO, agindo em concurso e com unidade de propósitos com o adolescente J.A.D.S., e com outras pessoas não identificadas, subtraíram, para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra as vítimas Mario Donizetti Lealdini, Ana Paula Freire Teodoro Lealdini e H.M.F.L., os bens constantes no RDO de fls. 03/05, entres eles um quadriciclo, móveis, bebidas, utensílios, roupas, tudo descrito e avaliado em R$ 18.700,00 pertencentes a Denis Fábio Marsola. 
Com efeito, as vítimas relataram que inicialmente dois agentes ingressaram na residência delas, que fica em uma chácara e as renderam, estando acompanhados de outros dois, que ingressaram na sequência. Três com rosto descoberto e um com o rosto coberto. Impingiram ameaças contra o casal, Mário e Ana Paula e contra o filho destes, utilizando, supostamente, uma arma de fogo. Subtraíram alguns bens e pediram a chave da casa principal, que pertencia ao patrão deles, onde subtraíram mais bens, dentre eles um quadriciclo. 
A ação iniciou-se por volta das 21h20 e durante o ato as vítimas foram trancadas em um quarto e mantidas sob vigilância, tendo elas percebido que os agentes foram embora somente ao amanhecer, ocasião em que a polícia foi acionada e iniciou os trabalhos investigativos.
Como se extrai da prova colhida, os policiais identificaram inicialmente que dois veículos ingressaram nas dependências do imóvel e depois saíram seguidos do quadriciclo, que foi escondido em um ponto distante dali para ser buscado depois.
Através de câmeras de vigilância, identificaram que os veículos eram uma saveiro e um fiesta. A Saveiro teve sua placa identificada cabalmente, contudo, o fiesta não. 
A saveiro pertencia a Orlando Mansano, genitor de Orlando Constuchenko Mansano, este conhecido como Orlandinho, que era visto corriqueiramente conduzindo o veículo do pai. 
Os policiais solicitaram mandado de busca e apreensão ao juízo, que foi cumprido nos imóveis de Orlandinho. No local efetivamente encontraram a Saveiro e bens também subtraídos da chácara, que foram reconhecidos pelas vítimas, arrematando a informação de que Orlandinho foi coautor do crime. Ora, seu veículo esteve no local dos fatos e os bens subtraídos foram apreendidos em sua residência. Orlandinho não estava na casa, permanecendo foragido. Além disso, como será destrinchado adiante, Adilson, vulgo Baraca, afirmou que Orlandinho lhe ofereceu o quadriciclo para troca, além de visto objetos do crime na residência deste.
A explicação do genitor de Orlandinho, Orlando, aos policiais quando da apreensão dos bens em sua casa foi pífia, tendo ele dito que o réu Adilson, vulgo Baraca, deixou os bens em sua casa para simples guarda. Não se sustenta essa afirmação diante dos demais elementos acima vistos.
Em Juízo, Orlandinho disse versão discrepante de seu pai e conflitante com a do réu Baraca, afirmando que Ian, hoje falecido, utilizou seu veículo no dia do crime e que ele deixou os bens subtraídos na casa de seu pai (também sua casa). A afirmativa também não convence, sendo clara tentativa de imputar a terceiros, especialmente a um morto, a autoria delitiva, para se ver livre da responsabilidade penal.
Como visto, Baraca foi indicado por Orlando como a pessoa que deixou os bens em sua casa. Levado para reconhecimento, na época dos fatos, as vítimas o identificaram como um dos agentes que participou do crime. Embora estivesse com o rosto coberto durante a ação delitiva, a vítima Ana Paula não teve dúvidas de que ele foi o agente que atuou conjuntamente no delito com os demais.
Assim, Adilson não foi apenas indicado por Orlandinho como a pessoa que deixou os bens subtraídos em sua casa, como também foi identificado pela vítima do crime de roubo. Baraca tem longo histórico criminal, passagens por furtos, tráfico e outros roubos nesta região interiorana, não se tratando de um inocente que por acaso foi indicado como coautor do delito. Ele é dedicado a atividades criminosas. 
Na via reversa, em seu interrogatório, tentando se eximir de responsabilidade, Baraca indicou que Orlando e Orlandinho lhe ofereceram o quadriclo em troca de uma saveiro que ele estava vendendo, circunstância que reafirmou a autoria de Orlandinho.
Quanto ao veículo fiesta, os policiais receberam informação de que supostamente era o veículo pertencente ao réu Eliseu, cujas placas foram indicadas a eles por terceiros. Havia outras informações que levavam a crer que se tratava realmente do veículo de Eliseu aquele utilizado na empreitada criminosa, pois dias antes, segundo pesquisas policiais, o veículo foi visto em atitude suspeita em rodovia próxima e ao ser abordado por policiais se evadiu. Havia ao todo, no veículo, segundo os policiais militares rodoviários, quatro pessoas.
Em que pese essa constatação inicial, não foi confirmada essa informação. Com efeito, as filmagens do local próximo do crime realmente indicaram que o veículo de cor escura era um fiesta, porém não foi possível identificar as placas. Além disso, em cumprimento de mandado de busca na residência de Eliseu nada de ilícito relacionado ao delito em tela foi apreendido, embora houvesse lá bens de origem duvidosa, que foram descritos em auto próprio, mas, repise-se, não relacionados ao roubo em estudo.
Não bastasse, nenhum outro indivíduo indicou a participação direta ou indireta de Eliseu no crime e ele não foi reconhecido pelas vítimas, o que afasta a alegação de que ele efetivamente participou da conduta crimonosa acima analisada, merecendo receber o benefício da dúvida, que impera no direito penal.
No mesmo norte, não foi demonstrada a autoria do roubo em relação ao réu Fábio. Embora apreendido seu celular e nele encontradas fotos do quadriciclo subtraído de uma das vítimas, Fábio negou a autoria do roubo, afirmando que recebeu fotos do veículo como oferta para comprá-lo. Após recusar a compra, afirmou que recebeu proposta para vender o quadriciclo, pelo que receberia uma "comissão" de mil reais. Afirmou que não viu pessoalmente o quadriciclo em momento algum e não sabia onde se encontravam.
Sua versão não se sustenta parcialmente, pois os policiais afirmaram que através de Fábio é que o quadriciclo foi localizado, já que estava escondido em um matagal às margens da BR 153, o que seria quase impossível sem sua indicação. Por outro lado, nenhum outro elemento liga Fábio ao quadriciclo, senão as fotos em seu celular e o fato dele saber onde se encontrava homiziado.
Fábio não foi reconhecido pelas vítimas em nenhuma das ocasiões, não sendo apreendidos outros bens com eles. O que se tem aqui é a possível prática de uma conduta receptadora, que no entanto não lhe foi imputada nesta ação penal.
Não há dúvida alguma, portanto, da participação de Baraca e Orlandinho, bem como do adolescente J.A.D.S., na empreitada criminosa, conclusão esta que não pode ser estendida aos réus Eliseu e Fábio.
Deve ser dada normal credibilidade às declarações apresentadas pelas vítimas, uma vez que não restou demonstrado nos autos terem elas intenção de prejudicarem os réus. Os depoimentos foram firmes e inequívocos, não havendo razão para se duvidar do que foi dito por elas. Nesse sentido, TACrimSP - Ap. nº 1.089.485/8 - 7ª Câmara - Rel. Salvador D' Andréa - J. 19.02.98 - RJTACRIM 37/276
Consigne-se que “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACRIM-SP AC Rel. Almeida Braga JUTACRIM 100/250). 
No mesmo sentido, conforme a jurisprudência já pacificada, o depoimento de agentes de segurança é válido e apto, não cabendo sua desqualificação pelo só fato de emanar de agente estatal incumbido, por dever de ofício, da repressão criminosa (STF. HC n.° 73.518/SP, Rel. Min. Celso de Mello, j. 26.03.96).
Não há que se falar, in casu, na aplicação do princípio da insignificância, uma vez que, segundo entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, a violência física é incompatível com os vetores da insignificância (STJ, AgRg no AREsp 19.042/DF, Rel. Min. Marco Aurélio Belizze, j. 14/02/2012).
Foi possível colher através de todas as provas produzidas nos autos que houve a união de mais de quatro agentes para a prática do delito, sendo dois os réus acima indicados e outros elementos não identificados, segundo os firmes relatos das vítimas e testemunhas.
Tem-se que a pluralidade de agentes foi plenamente necessária para realização do ato, uma vez que restou demonstrado que os réus ajustaram-se para subtração dos diversos bens e em face de uma multiplicidade de pessoas, o que não seria possível de se consumar sem a ação conjunta, circunstância esta que atrai a incidência da causa de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, que será aplicada em fase oportuna da dosimetria da pena.
Oportuno esclarecer que é plenamente aplicável a majorante citada, mesmo diante da circunstância de não identificação de outros agentes, conforme entendimento dominante da jurisprudência (vide, por exemplo, o julgamento da apelação 0000426-37.2017.26.0577, Rel. Cláudia Lucia Fonseca Fanucchi, 5ª Câmara de Direito Criminal/SP, j. 02/08/2018).
Segundo a denúncia, baseada nos relatos das vítimas, os agentes lançaram mão de arma de fogo para o sucesso da empreitada.
O emprego de arma agrava especialmente a pena em virtude de sua potencialidade ofensiva, conjugada com o maior poder de intimidação sobre a vítima. 
Entretanto, não foi colhida prova suficiente de que o objeto empunhado contra as vítimas se tratava de uma arma de fogo. As vítimas não conheciam arma de fogo, disseram, e apenas a viram na mão de um dos agentes, não a descrevendo com maiores detalhes. Os réus não efetuaram qualquer disparo, não agrediram as vítimas com ela e não foi apreendida qualquer arma pela Autoridade Policial.
É importante destacar que o entendimento do c. Supremo Tribunal Federal é no sentido de ser desnecessário, para fins de aplicação dessa majorante, a apreensão da arma e sua respectiva perícia, desde que seu emprego e potencial lesivo sejam provados por outros meios (RHC 103544 DF, P. Turma. Rel. Min. Ricardo Lewandowski. j. 18/05/2010). Neste sentido, ainda, em recente decisão datada de 26/06/2018, ao julgar o HC 428617 /SP, cuja relatoria ficou a cargo do Ministro Joel Ilan Paciornik, o STJ consolidou o seguinte entendimento: 
No mesmo sentido, a Terceira Seção do c. STJ, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, pacificou o entendimento no sentido de que a incidência da majorante do emprego de arma prescinde de apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada sua utilização por outros meios de prova. 
Assim, era necessário para configuração da majorante a existência de outros elementos a demonstrar que o objeto empunhado no momento do crime se tratava realmente de uma arma de fogo com potencial lesivo ou de um simples simulacro.
Na ausência destes elementos, de rigor o afastamento da majorante.
Quanto ao crime previsto no art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, desnecessária a prova da efetiva corrupção da criança ou adolescente, pois o crime ostenta natureza formal, bastando a participação da criança ou adolescente no evento criminoso para sua configuração.
Nesse sentido, a Súmula nº 500 do Superior Tribunal de Justiça é categórica no sentido de que “a configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”.
Isso posto, reputo que os réus Orlando Constuchenko Mansano, vulgo Orlandinho, e Adilson dos Santos, vulgo Baraka, praticaram conduta que se amolda perfeitamente ao tipo penal descrito no artigo 157, caput, § 2º, II, do Código Penal e art. 244-B, caput, do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Nesse diapasão, as teses defensivas restam isoladas nos autos e só podem ser creditadas ao direito de ampla defesa.
Comprovadas a materialidade e autoria do crime e inexistindo causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do réu ou extingam a punibilidade, reconheço a responsabilidade penal do réu.
Passo à análise das circunstâncias judiciais, dispostas no art. 59 do Código Penal, com o objetivo de, ao individualizar a pena, eleger a justa e adequada sanção penal.
4. Da individualização da pena.
Para o crime de roubo, o art. 157, caput, do Código Penal prevê a pena de reclusão, de 4 (quatro) a 10 (dez) anos, e multa. Para o crime de corrupção de menores, o artigo 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente prevê a pena de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos.
4.1. ADILSON DOS SANTOS
No que se refere à pena base, a culpabilidade foi normal à espécie. O réu ostenta maus antecedentes (vide fls. 997/1016). Não há provas a respeito da sua personalidade. Quanto à conduta social, tenho que os autos não trouxeram elementos que possam exasperar a pena do réu. Os