0001606-28.2021.8.26.0099
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Nicole de Almeida Campos Leite Colombini
Comarca: Bragança Paulista
Foro: Foro de Bragança Paulista
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/01/2022
... CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bragança Paulista
Foro de Bragança Paulista
1ª Vara Criminal
Avenida dos Imigrantes, 1501, Bragança Paulista-SP - cep 12902-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001606-28.2021.8.26.0099 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001606-28.2021.8.26.0099
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 2186840/2020 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 12729610 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 3266/20/929 - DEL.SEC.BRAG.PTA PLANTÃO, 2186840 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 3266/20/929 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA, 137/2020 - DISE- DEL.SEC.BRAGANÇA PTA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
DANIELE CRISTINA DA SILVA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nicole de Almeida Campos Leite Colombini



Vistos.






DANIELE CRISTINA DA SILVA foi denunciada como incursa no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, juntamente com seu companheiro FULVIO, porque, no dia 30 de julho de 2020, por volta das 20:40 horas, na Rua Voluntário Elias Bedran, nº 77, Vila Bianchi, nesta cidade e Comarca de Bragança Paulista, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para entrega a consumo de terceiros, 48 porções de cocaína, com peso aproximado de 40 gramas, e 07 porções de cocaína, na forma de crack, com peso aproximado de 1,5 gramas, sem autorização e em desacordo com disposição legal, conforme auto de exibição e apreensão e auto de constatação provisória (fls. 09/12).
Inicialmente apenas o acusado FULVIO foi notificado e ofereceu defesa preliminar, sendo a denuncia recebida em relação a ele.
Posteriormente, determinado o desmembramento do feito, a ora acusada foi notificada  (fls.173) e apresentou defesa preliminar (fls.209/210).
A denúncia fo, então, para elai recebida em 12.07.2021 (fls. 211/212).
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas as testemunhas Euler Schaeffer Caetano e Marcelo Fagundes, sendo decretada a revelia da acusada. 
Em alegações finais orais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido inicial. Teceu, ainda, considerações acerca da pena.
A Defesa, por sua vez, aduziu a falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação da pena base no mínimo legal, aplicação da causa de diminuição de pena do artigo 33, §4º, da Lei nº 11.343/2006 e fixação do regime inicial aberto para início do cumprimento de pena, conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito de recorrer em liberdade.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo a sentenciar o feito em relação à acusada Daniele.
A ação penal procede.
A materialidade delitiva vem comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls.04/06), auto de exibição e apreensão (fls.09/10), auto de constatação provisória (fls.11/12), laudo definitivo (fls.127/132) e depoimentos colhidos em juízo.
A responsabilidade criminal da acusada também é certa.
Ouvida apenas na fase extrajudicial, a acusada não quis se manifestar a respeito do ocorrido e explicou, apenas, que era moradora de rua e vivia na companhia de seu companheiro, Fulvio, também detido.
Os policiais militares Euler Schaeffer Caetano e Marcelo Fagundes apresentaram as mesmas versões para os fatos, nas duas ocasiões em que ouvidos a respeito. Explicaram que receberam informação via COPOM da ocorrência de tráfico de drogas, por um casal morador de rua, no local indicado. Os depoentes para lá se dirigiram e, de pronto, encontraram a acusada e seu companheiro no local. Na revista pessoal, os depoentes encontraram uma quantia em dinheiro nas mãos da ora acusada. O então companheiro, Fúlvio, estava ao lado. No chão havia roupas do casal e, dentre os objetos ali existentes, próximos ao colchão utilizado pelos denunciados para dormir na rua, os depoentes encontraram as drogas indicadas na denuncia. Os depoentes notaram que ambos estavam alterados, provavelmente pelo uso de drogas, sendo que nada disseram a respeito. Por fim esclareceram que a acusada era conhecida dos meios policiais, em razão de abordagens anteriores. 
Observo, pois, que além da própria denuncia que envolvia a acusada e seu então companheiro de tráfico, no local, naquele momento, os policiais, de fato, encontraram relevantes quantidades de drogas e de natureza diversa. 
Os relatos dos policiais são firmes, seguros e coerentes e devem ser considerados. Mesmo porque, nada nos autos indica intenção preordenada de incriminar pessoas inocentes. 
Ademais, muito já se decidiu acerca da relevância da palavra daqueles a quem o Estado conferiu o dever de velar pela segurança pública.
  “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas anotações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tudo por vil escopo de inculpar inocente” (RT 411/266). No mesmo sentido, o v. acórdão do STF prolatado no HC 73.518/SP, da lavra do eminente Min. Celso de Mello.
“É inaceitável e preconceituosa a alegação de que o depoimento deve ser recebido com reservas porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
“Prova- depoimento de policial civil- trafico de entorpecentes- reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado- apelo improvido (AP. 457.560.3/4- 4ªCam Criminal – relator Luis Soares de Mello- 09.08.05)
Mesmo porque, a Defesa não trouxe qualquer argumento convincente no sentido de que os agentes da lei tenham falseado a verdade com a intenção de incriminar a acusada, que, aliás, sequer se interessou em ser ouvida por este juízo, sendo declarada revel.
Mas não é só. Em poder da acusada havia dinheiro, tendo sido ela abordada logo após  a denuncia que a envolvia no tráfico.
Certo, assim, que era ela, de fato, tal como seu companheiro, responsável pela droga.
Já a condição de ter sido a acusada encontrada, como relato dos policiais, em estado alterado, provavelmente pelo uso de drogas, por si só, também não afasta a certeza que se extrai de que era ela, também, traficante. 
É sabido que muitos usuários incorrem no tráfico como forma de sustentar o próprio vício.
E no caso, não pode ser ignorada a forma de embalagem da droga, além da própria quantidade, que não era irrisória, pois apreendidos 48 papelotes de cocaína- 40g e 07 pedras de crack- 1,5g. 
E mais. A acusada levava dinheiro em suas mãos, sendo ela, ao que tudo indica, moradora  de rua, ou seja, pessoa sem posses e condições, sequer, de sobrevivência e, pois, de sustentar o proprio vicio.
Assim, as circunstâncias da apreensão da droga, a quantidade de droga encontrada e sua variedade, bem como a notícia de tráfico de drogas pelo casal, conhecidos nos meios policiais pelo tráfico de drogas, indicam a finalidade da droga para o tráfico.
Diante das provas colhidas nos autos, está claramente demonstrado que a acusada realizava conduta típica e antijurídica, subsumível ao tipo penal indicado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, ante a sua culpabilidade, necessária condenação.
  Passo a dosar a pena.
Na primeira fase, a quantidade e natureza da droga e a personalidade e conduta social do agente são circunstâncias judiciais preponderantes, de acordo com o art. 42, da lei n° 11.343/06. Não havendo prova no sentido de imprimir lesividade social anormal à conduta da acusada, fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos, de reclusão e 500 (quinhentos) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Na segunda fase, não há circunstância atenuante. 
Na terceira fase, forçoso reconhecer a aplicação do tráfico privilegiado. Isto porque a acusada não tem maus antecedentes, é primaria e não há indícios de que se dedique às atividades criminosas ou que integre alguma organização criminosa. Neste particular observo que os policiais comentaram sobre a ocorrência de abordagens anteriores envolvendo a acusada, mas nada sendo com ela apreendido nas outras oportunidades, de modo que valho-me da presunção de inocência para a ela aplicar o beneficio. 
No entanto, diante da variedade da droga com ela apreendida e a natureza de maior potencial lesivo, pois apreendidos cocaína e crack, diminuo a pena de metade e chego a 2 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 250 dias-multa, fixados estes no mínimo legal.
 Ressalvada minha convicção pessoal, é necessário levar em consideração que, no âmbito dos Tribunais Superiores, em relação ao tráfico privilegiado, a Jurisprudência se consolidou para diferenciá-lo do tráfico em sua forma fundamental, tratando-o como delito não assemelhado a hediondo, sempre que preenchidos os requisitos do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06.
  “EMENTA: HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL, PENAL E PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. APLICAÇÃO DA LEI N. 8.072/90 AO TRÁFICO DE ENTORPECENTES PRIVILEGIADO: INVIABILIDADE. HEDIONDEZ NÃO CARACTERIZADA. ORDEM CONCEDIDA. 1. O tráfico de entorpecentes privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei n. 11.313/2006) não se harmoniza com a hediondez do tráfico de entorpecentes definido no caput e § 1º do art. 33 da Lei de Tóxicos. 2. O tratamento penal dirigido ao delito cometido sob o manto do privilégio apresenta contornos mais benignos, menos gravosos, notadamente porque são relevados o envolvimento ocasional do agente com o delito, a não reincidência, a ausência de maus antecedentes e a inexistência de vínculo com organização criminosa. 3. Há evidente constrangimento ilegal ao se estipular ao tráfico de entorpecentes privilegiado os rigores da Lei n. 8.072/90. 4. Ordem concedida”. (HC n.º 118.533, Rel. Cármen Lúcia, j. em 23.06.2016). 
  Sob essas premissas, cabe ao Julgador analisar a realidade dos autos, tendo como objetivo o apenamento proporcional às condições pessoais do infrator e das circunstâncias específicas do comércio ilícito por ele desenvolvido, afastada a hediondez do delito e suas consequências. 
   Portanto, revendo posicionamento anterior e cedendo à orientação jurisprudencial dos Tribunais Superiores, frente às particularidades acima e com base no art. 33, do Código Penal, fixo o regime inicial aberto para a execução da pena privativa de liberdade. 
  Presentes os requisitos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade em restritivas de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por igual período da pena privativa, alem da limitação de fim de semana, a ser especificada no Juízo da Execução.
A acusada respondeu solta e assim poderá permanecer, caso queira recorrer desta sentença.
Ante o exposto e considerando tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida para condenar a acusada DANIELE CRISTINA DA SILVA ao cumprimento de uma pena privativa de liberdade de 2 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de quantia equivalente a 250 dias-multa, no valor unitário mínimo., com possibilidade de recurso em liberdade, com conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos.
Após o trânsito em julgado, lance o nome da acusada no rol dos culpados e comunique-se a Justiça Eleitoral.
A acusada fica isenta do pagamento das custas, uma vez que beneficiaria da Justiça Gratuita.

P.R.I.C.

Bragança Paulista, 25 de janeiro de 2022.


Nicole de Almeida Campos Leite Colombibi
-Juíza de Direito-

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA