0001571-72.2018.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001571-72.2018.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001571-72.2018.8.26.0358
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 010/2018 - Delegacia de Polícia de Jaci, 063/2018 - Delegacia de Polícia de Jaci
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marlon Lucas Amenta e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
O Ministério Público do Estado de São Paulo denunciou Leonardo Bento Lopes e Marlon Lucas Amenta dando-os como incursos nas sanções do art. 33 da Lei 11.343/06 porque no dia 09 de março de 2018, por volta das 20h33, na Avenida da Saudade, altura do nº 261, município de Jaci/SP, nesta Comarca, eles teriam transportado, para fins de mercancia, duas porções de maconha, além do que o segundo também mantinha em depósito, no interior de sua residência, uma porção da mesma droga (fls. 265/267).
A defesa preliminar do acusado Leonardo se concentrou na possibilidade de acordo de não persecução penal (fls. 268/277), que foi refutada pelo Procurador-Geral de Justiça (fls. 299/308).
Já a defesa preliminar do imputado Marlon suscita a ausência de provas da traficância e postula a rejeição da denúncia. Subsidiariamente, roga pela desclassificação da imputação (fls. 346/355).
A denúncia foi recebida em 20 de agosto de 2021 (fl. 363).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogados os acusados, que negaram a prática da traficância de drogas.
Por ocasião do momento processual do art. 402 do CPP as partes nada requereram e, em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva (fls. 489/496), ao passo que os acusados rogam pela absolvição e, subsidiariamente, pela desclassificação da imputação (fls. 497/499 e 500/503).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito. 
A pretensão punitiva procede.
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 76/81), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 82/85), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 111/114), pelas fotografias dos materiais apreendidos (fls. 25/26), pelo laudo de exame nos materiais apreendidos (fls. 148/150), pelo laudo de constatação e extração de dados em aparelho telefônico (fls. 151/172), pelas mídias extraídas do telefone celular apreendido com o acusado (fls. 206/216) e por todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.   
Por seu turno, a autoria também é certeira e repousa sobre os ora réus.
Com efeito, os policiais militares Weviton Rodrigo Elias dos Santos e Rauser Vieira Borges, em Juízo, declararam que na data dos fatos realizavam patrulhamento de rotina quando vislumbraram um automóvel com placas de outro município e com tripulantes desconhecidos, motivo pelo qual decidiram realizar a abordagem. Disseram que o condutor do mencionado veículo deu início à fuga e o carona dispensou alguns objetos, sendo que apenas após a emissão de múltiplos sinais de parada é que houve atendimento da ordem. Contaram que o passageiro do veículo, identificado como Leonardo, desceu e tentou chutar seu telefone celular em direção a algumas folhas para ocultá-lo. Responderam que Marlon era o condutor do veículo, no interior do qual foram encontradas porções de maconha, dinheiro e aparelhos celulares, além daquele que Leonardo tentou esconder. Acrescentaram que no local em que viram os réus dispensar algo, localizaram uma porção maior de maconha e uma balança de precisão. Responderam, ainda, que Marlon admitiu possuir mais drogas em sua residência, razão pela qual foram até lá e localizaram maconha e diversos sacos plásticos idênticos àqueles em que estavam as drogas apreendidas.
Por ocasião de seu interrogatório, o acusado Leonardo negou a prática delitiva que lhe é imputada. Narrou que é usuário de maconha e que as drogas apreendidas eram para tal fim, além do que rotineiramente sai com o carro pela Rodovia a fim de consumir o entorpecente. Respondeu que normalmente usam seu carro para tanto, mas naquele dia foram em um carro que estava com Marlon e que já continha uma balança de precisão.
O imputado Marlon, por seu turno, permaneceu silente.
À toda evidência, a partir da detida análise dos elementos informativos e probatórios carreados nos autos se depreende que as negativas trazidas pelo acusado Leonardo e pela defesa técnica do réu Marlon se mostram demasiadamente insuladas nos autos, pois não são minimamente corroboradas por documentos, testemunhas ou qualquer outra notícia formalmente inserida no caderno processual – além do que vai de encontro com os elementos coletados durante a investigação policial e exige receber como crível versão um tanto quanto incredível.
No ponto, conquanto não sejam dotados de presunção processual de veracidade nem possuam valor probatório superior às demais provas admitidas no campo do processo penal, os testemunhos dos policiais responsáveis pela prisão não podem ser indistintamente desconsiderados tão somente pela natureza da função que exercem, sobretudo quando coesos e uniformes, como no caso. 
Ademais, não se pode olvidar que nas ações penais lastreadas em autos de prisão em flagrante corriqueiramente as únicas testemunhas são exatamente os policiais responsáveis pela prisão, especialmente em crimes de elevada gravidade como o de tráfico de drogas, cujas testemunhas se abstêm de prestar declarações às autoridades policial ou judicial por respeito à “lei do silêncio” e por temor a represálias. Nesse sentido, a propósito, é a pacífica posição da jurisprudência do E. TJSP:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. Preliminar de cerceamento de defesa, no caso, confunde-se com o mérito. Ausência de prova do prejuízo. Absolvição. Materialidade e autoria comprovadas. Conjunto probatório firme e seguro a demonstrar a destinação mercantil da droga. Valorização das palavras dos policiais responsáveis pela prisão dos réus. Impossibilidade de desclassificação do crime para o de porte para uso próprio. Penas inalteradas. Artigo 41 da Lei de Drogas. Afastamento. Réu não colaborou com as investigações. Regime prisional mantido no fechado. APELO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação Criminal 1500606-18.2020.8.26.0530; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajuru - Vara Única; Data do Julgamento: 04/12/2020; Data de Registro: 04/12/2020)
No caso, a Defesa não apresenta qualquer elemento objetivo que possa colocar em dúvida a imparcialidade dos agentes públicos e a veracidade dos seus depoimentos, que, frise-se, são firmes, coesos e uníssonos, além de corroborados e confirmados pelos demais elementos informativos e probatórios disponibilizados nos autos, dentre os quais vale destacar a apreensão de substâncias entorpecentes, que não é impugnada pelos acusados.
Demais disso, no tocante à alegação de contradições nos depoimentos policiais, impõe-se registrar que são muito reduzidas e não demovem a tese acusatória. Deve se ressaltar que policiais militares que atuam na atividade fim da instituição que integram se submetem à elevadíssima quantidade de ocorrências similares, o que torna absolutamente natural que a memória acerca dos fatos apresente pequenas falhas e contradições, de forma que a avaliação do valor probante dos depoimentos deve se dar à luz de todo o conjunto probatório. Nesse sentido:
Apelação da Defesa – Tráfico de Drogas – Provas suficientes à condenação – Materialidade e autoria comprovadas – Circunstâncias reveladoras do crime de tráfico de entorpecentes – Apreensão de mais de mil porções de maconha, de cocaína, de 'crack' e de "MDMA" em poder do acusado – Fator que, associado à prova produzida, leva à conclusão de que os entorpecentes eram destinados ao consumo de terceiros – Inexistência de elementos a comprometerem os depoimentos dos policiais militares – Pequenas contradições em seus relatos, próprias da prova oral e da quantidade de ocorrências que eles são instados a atender – Condenação mantida – Pena-base fixada acima do mínimo, com fundamento no artigo 42 da Lei Antidrogas – Majoração da pena na segunda etapa em razão da circunstância agravante da reincidência – Inaplicabilidade do redutor especial previsto no artigo 33, § 4 º, da Lei Antidrogas, ante a reincidência do acusado – Redução que deve se voltar às hipóteses em que o acusado não faz da narcotraficância o seu meio de vida – Regime inicial fechado mantido – Necessidade de maior repressão ao tráfico de entorpecentes – Recurso de apelação desprovido. (TJSP; Apelação Criminal 1523400-66.2020.8.26.0228; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 12ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2021; Data de Registro: 30/04/2021)
Além disso, vale registrar que em poder dos agentes foi apreendida uma balança de precisão, material tipicamente utilizado para a pesagem de drogas, sobretudo quando localizada no interior de um veículo automotor sem qualquer explicação plausível e lícita de uso. A tese de que o objeto já estava no interior do automóvel, como já assentado, é incredível e superada pelas declarações do proprietário do veículo, que foi ouvido em sede policial e declarou ter cedido o bem ao acusado Marlon para que fosse realizado um test-drive (fls. 103/105). O fato de o objeto ter sido arremessado com a quantidade maior de drogas que os réus possuíam também é indicador de que eles tinham a posse conjunta do bem e dele pretenderam se desfazer antes da abordagem policial.
Na mesma toada, pesa contra os acusados os dados extraídos do telefone celular apreendido em poder do acusado Leonardo. Com efeito, verificam-se inúmeros diálogos relacionados ao fornecimento de drogas e inclusive referência ao nome do corréu Marlon, permitindo inferir que de fato eles transportavam drogas até compradores/usuários (fls. 206/216).
Ainda, em poder dos agentes – além das drogas, da balança de precisão e do celular periciado - havia outros dois telefones celulares e vultosa quantia em dinheiro. 
Dessa forma, conquanto a quantidade de drogas apreendida seja reduzida, inviável a desclassificação pleiteada pela defesa. Noutros termos, a quantidade de drogas apreendidas, a forma de armazenamento e acondicionamento das substâncias (porções), a localização de uma balança de precisão e de saquinhos possivelmente empregados para a embalagem das drogas, os dados constantes do telefone do acusado Leonardo e as circunstâncias da prisão permitem concluir que o material tóxico não era destinado ao consumo pessoal, e sim à comercialização. 
Destarte, tanto a existência quanto a autoria do crime previsto no art. 33 da Lei 11.343/06 estão cabalmente comprovadas nos autos, não havendo se falar em insuficiência probatória ao decreto condenatório, aplicação do princípio do in dubio pro reo ou mesmo desclassificação. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, o réu era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Uma vez que similares as circunstâncias a serem sopesadas quanto aos dois réus, possível a fixação da reprimenda conjuntamente.
Na primeira fase, em análise ao disposto no art. 42 da Lei 11.343/06 e no art. 59 do CP, conclui-se que, a variedade e quantidade de drogas não revelam desvalor. A culpabilidade, tida como grau de reprovabilidade do comportamento, não destoa da normalidade. Os acusados não ostentam antecedentes, salientando-se que a condenação definitiva possuída por Marlon é por fato ocorrido na mesma data em que se deu o fato tratado neste feito, razão pela qual não configura antecedente desfavorável. A conduta social e a personalidade são circunstâncias neutras ante a falta de amparo probatório. O motivo do crime é próprio à espécie, assim como as suas circunstâncias e consequências. Não há comportamento de vítima a ser valorado. Assim, fixo as penas-base em 05 anos de reclusão.
Na segunda fase, ausentes atenuantes, não havendo se falar em confissão, já que a traficância de drogas foi negada pelos acusados. Ausentes, também, agravantes.
Na terceira e derradeira fase, de rigor a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, porquanto os acusados são primários, ostentam bons antecedentes e não há provas nos autos de que se dediquem às atividades criminosas ou integre organização criminosa. Diante desse cenário, aplicável à hipótese a benesse prevista no §4º do art. 33 da Lei 11.343/06 em seu patamar máximo, qual seja de dois terços. Não há causas de aumento.
Assim, a pena de cada um dos acusados é de 01 ano e 08 meses de reclusão e 166 dias-multa.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 43 da Lei 11.343/06 c.c art. 49, §1º, e 60 do CP).
O regime inicial de cumprimento de pena será o aberto, diante do teor do art. 33, §§2º, 'c', e 3º, do CP. Tal cenário não resta alterado com a aplicação do disposto no art. 387, §2º, do CPP.
Em vista do atendimento dos requisitos previstos no art. 44 do CP, imperiosa é a conversão da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, nos termos do art. 44, §2º, da Lei 11.343/06, consistentes em prestação de serviços à comunidade, em local a ser definido pelo Juízo das Execuções Penais, e de prestação pecuniária no valor de dois salários-mínimos, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social a ser determinada pelo Juízo da execução. A duração da pena de prestação de serviços à comunidade deverá ser igual àquele da pena privativa de liberdade, e a de prestação pecuniária não substitui a pena multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR os acusados Leonardo Bento Lopes e Marlon Lucas Amenta como incursos nas sanções do art. 33, §4º, da Lei 11.343/06, à reprimenda de 01 ano e 08 meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 166 dias-multa, cada um deles no valor de um trigésimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato.
A pena privativa de liberdade resta substituída pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de dois salários-mínimos a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social, tudo na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Penais.
Por se tratar de crime vago, não há se falar em fixação de valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
À luz dos princípios da homogeneidade e da contemporaneidade, confiro aos acusados o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno os acusados, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP.
Em observância ao art. 72 da Lei 11.343/06, determino a destruição das amostras de substância entorpecente guardadas para contraprova, com certificação nos autos.
Quanto ao numerário, celulares e balança de precisão também apreendidos, decreto seu perdimento em favor da União, com base no art. 63, I, da Lei 11.343/06.
Já com relação ao veículo automotor apreendido, o caso é de restituição ao proprietário documental. Isso porque resulta comprovado nos autos que se trata de bem pertencente a terceira pessoa e cuja posse os acusados teriam alcançado com o suposto fim de realizar um test-drive. Não houve alterações de características nem mesmo prova de uso habitual, de forma que, no caso, o perdimento se mostra desarrazoado.
Proceda-se às comunicações de praxe, e com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) expeça-se a guia de execução, assim como o que mais for cabível.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP. 
Mirassol, 01 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA