0001803-91.2017.8.26.0464
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rodrigo Martins Marques
Comarca: Pompéia
Foro: Foro de Pompéia
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 17/05/2022
... do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

De igual modo, não há prova nos autos que corroborem eventual alegação de que parte das drogas se destinava ao consumo próprio do réu, pois, ainda que assim o fosse, não seria suficiente para afastar o delito de tráfico de drogas, uma vez que, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pompéia
Foro de Pompéia
1ª Vara
Rua Clementino José de Paula, nº 387, . - Centro
CEP: 17580-089 - Pompeia - SP
Telefone: (14) 3452-2022 - E-mail: pompeia@tjsp.jus.br
      
0001803-91.2017.8.26.0464 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001803-91.2017.8.26.0464
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RAFAEL DE MOURA SILVA






CONCLUSÃO:
Em 13 de maio de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito: Dr. Rodrigo Martins Marques.


Vistos.


RAFAEL DE MOURA SILVA, vulgo “Grilo”, qualificado nos autos, foi denunciado e se vê processado pela prática do delito descrito no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06, porque, de acordo com a denúncia, no dia 14 de dezembro de 2017, por volta das 07h30min, na Rua Leandro Fagionatto, nº 200, nesta cidade e comarca de Pompéia, foi surpreendido por Policiais Militares guardando e mantendo em depósito, no interior da residência, para fins de tráfico, cinco (05) microtubos de plástico do tipo “Eppendorf”, contendo substância entorpecente denominada cocaína, pesando aproximadamente 10.92g (dez gramas e noventa e dois centigramas), duas (02) porções pequenas e uma (01) porção grande, compactada em forma de tijolo, envolta por plástico filme e fita adesiva marrom, pesando aproximadamente 775.17g (setecentos e cinquenta e cinco gramas e dezessete centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, que foi apreendido (fls. 14/15), e que são capazes de causar dependência física e psíquica, conforme demonstrado pelos laudos toxicológicos de fls. 36 e 39, além da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais).

A denúncia foi recebida em 27 de fevereiro de 2018 pela decisão de fls. 288/289.

O réu foi regularmente citado (fls. 258), bem como seu defensor apresentou defesa prévia (fls. 259/271).

No curso da instrução, o réu foi interrogado, bem como foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação e uma testemunha de defesa.

Declarada encerrada a instrução, as partes manifestaram-se em Memoriais escritos, ocasião em que o Ministério Público insistiu na condenação do acusado nos exatos termos da denúncia.

Por sua vez, a Defesa requereu, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade da decisão que deferiu a busca domiciliar na residência do réu. Alegou também ter ocorrido nulidade no cumprimento da medida de busca e apreensão, uma vez que os policiais teriam extrapolado os limites do mandado, pois não tinham autorização para realizar buscas em local público. Ainda preliminarmente, alegando inépcia da denúncia, requereu sua rejeição e refazimento do ato. Requereu também que seja declarado nulo o interrogatório do réu, alegando que houve violação da súmula vinculante nº 11 em sede de audiência de instrução, e que foi violado o disposto no artigo 400 do Código de Processo Penal. Pleiteou, por derradeiro, a absolvição do réu em face da atipicidade da conduta; por estar provado que o réu não concorreu para prática do delito; por não haver provas de ter ele concorrido para a prática do delito e por não haver provas suficientes para a condenação. Por fim, em caso de condenação, postulou, subsidiariamente, a desclassificação da imputação para o delito previsto no artigo 28, da Lei 11.343/06, bem como a revogação da prisão preventiva ou a sua substituição por outra cautelar distinta da prisão, e a devolução do dinheiro apreendido. 

Sobreveio sentença condenando o réu ao cumprimento da pena de 06 anos de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 600 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06 (fls. 500/509).

A Defesa interpôs recurso de apelação, com as devidas razões em anexo (fls. 520 e 546/566).

Contrarrazões às fls. 598/601.

O Acórdão de fls. 673/685 acolheu a preliminar suscitada pela Defesa referente a não observância da norma do artigo 400, “caput”, do Código de Processo Penal, para anular o feito a partir do interrogatório do réu.

Durante a instrução realizada no dia 16 de dezembro de 2021, foram ouvidas quatro testemunhas arroladas pela acusação, uma arrolada pela defesa, sendo o réu interrogado ao final. No mais, foi concedida liberdade provisória ao acusado.

Em Debates, o representante do Ministério Público reiterou alegações anteriormente apresentadas. Pediu a procedência da ação. Concordou com o direito de o réu recorrer em liberdade, em razão do tempo de prisão processual.

A Defesa, preliminarmente, alegou a existência de nulidade processual consubstanciada na quebra da cadeia de custódia da prova. Aduziu, ainda, nulidade no mandado de busca e apreensão, sob o argumento de que foi baseado em denúncias anônimas. No tocante ao mérito, pediu a absolvição do acusado por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu a aplicação do instituto da detração penal, bem como o reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO. 

Inicialmente, pugna a defesa pela nulidade da decisão que deferiu o mandado de busca realizado no domicilio do réu sob o argumento de que se encontra baseada exclusivamente em denúncias anônimas, bem como em relatos vagos e genéricos. No entanto, percebe-se que a decisão que autorizou a realização de busca domiciliar foi devidamente fundamentada, conforme se verifica às fls. 19/20, não havendo qualquer nulidade a se reconhecer. 

Ademais, além de existirem diversos elementos constantes nos autos que justificassem a suspeita da autoridade policial da realização de tráfico de drogas na referida residência, os policiais, de fato, encontraram e apreenderam substâncias entorpecentes no imóvel (fls.14/15), comprovando que a busca não foi provocada por meros indícios infundados. 

Dessa forma, também é certo que não houve qualquer irregularidade durante a execução da busca, pois o mandado de busca especifica o endereço residencial do acusado, sendo que em relação às drogas apreendidas fora da casa dele, obviamente sequer havia necessidade de autorização, justamente por se tratar de local aberto ao público.

Ainda, a segunda preliminar suscitada envolve a temática da chamada cadeia de custódia, procedimento que visa assegurar a preservação das fontes de prova, documentando a história cronológica da substância entorpecente para obstar a manipulação indevida da prova. Cuida-se, pois, de procedimento que visa assegurar que a prova valorada corresponde àquela colhida.

No caso dos autos, analisando as imagens de fls. 23/28, o auto de exibição/apreensão, o boletim de ocorrência e os laudos periciais, não se verifica dado concreto a indicar que houve quebra na cadeia de custódia a comprometer a credibilidade da prova pericial, não havendo qualquer irregularidade no procedimento adotado, no armazenamento ou na apresentação das substâncias entorpecentes.

Note-se que as substâncias apreendidas foram recebidas pelo perito lacradas, sendo os lacres de nº 3226738 e 2890876 idênticos ao do auto de apreensão de fls. 14/15, assim como a quantidade recebida foi a mesma informada no boletim de ocorrência e nos demais documentos. Inclusive, o perito informa que “todo material recebido encontrava-se acondicionado em invólucros plásticos lacrados”.

Outrossim, durante a instrução, os policiais ouvidos esclareceram que os entorpecentes apreendidos foram pesados na delegacia de polícia, como é feito em todas as ocorrências, onde são fotógrafos e lacrados, conforme o procedimento padrão. 

Ausentes nulidades e irregularidades e presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo à análise do mérito.

A ação penal é procedente. 

A materialidade do delito de tráfico está positivada pelo auto de prisão em flagrante delito de fls. 02, boletim de ocorrência de fls. 11/13, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 14/15, pelos autos de constatação de fls. 36/39, que foram complementados às fls. 437/446 e restaram positivo para “maconha” e “cocaína”, bem como pelas demais provas coligidas nos autos.

A autoria, de igual modo, delineia-se induvidosa, uma vez que há provas suficientes contra o réu. Senão vejamos. 

O réu, interrogado em juízo, afirmou que os policiais foram até sua residência cumprir mandado de busca e apreensão. Disse que as drogas que efetivamente estavam em casa eram as duas porções pequenas de maconha, sendo que o tijolo maior e as cocaínas apreendidas não eram seus. Contou que tentou fugir pulando a janela, pois ficou assustado, já que era constantemente abordado pelos policiais. Relatou que, durante a abordagem, pegaram a quantia de mil reais que estava em seu bolso, a qual havia recebido da pessoa Osivaldo, em razão de um serviço prestado. Aduziu que os policiais não mostraram as drogas, nem o mandado de busca e apreensão, contudo, esclareceu que não foi agredido na delegacia. Por fim, declarou que já foi apreendido na Vara da Infância e Juventude por conta da prática de tráfico de drogas.

Em que pese as alegações do réu, não há dúvidas de que todas as drogas apreendidas lhe pertenciam e destinavam-se ao comércio ilícito, vez que sua versão foi contrariada pelos uníssonos e coesos depoimentos prestados pelos Policiais envolvidos na diligência que culminaram na apreensão das drogas e a respectiva prisão do acusado.

A testemunha Marcelo Mendes Florentino Reis, policial militar, confirmou que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do réu, em apoio aos policiais civis da cidade. Disse que o réu tentou se evadir pela janela da casa, mas conseguiu imobilizá-lo. Afirmou que foram encontradas drogas na residência do acusado, sendo que o mandado foi apresentado a ele durante as diligências. Contou que parte das drogas foi encontrada em um chiqueiro, próximo a residência do réu. Relatou que tomou conhecimento de que havia denúncias dando conta do envolvimento do acusado no comércio de entorpecentes. 

Corroborando, a testemunha Antônio Neves de Souza, policial militar, disse que participou da busca e apreensão realizada na casa do réu. Afirmou que viu quando o réu jogou uma sacola e, em seguida, pulou pela janela, caindo sobre os policiais militares. Declarou que ingressou no imóvel para verificar o que o acusado havia dispensado, momento em que verificou que, no interior da sacola, havia cinco porções de cocaína e outras de maconha, bem como localizou a quantia de mil reais. Contou que o sargento Matos encontrou um tijolo de maconha próximo à cobertura do chiqueiro, que fica bem perto da casa do réu, sendo que havia várias denúncias dando conta de que o acusado escondia drogas naquele local. Aduziu que os entorpecentes apreendidos foram pesados e lacrados na delegacia de polícia, como é feito em todas as ocorrências, assim como o flagrante, o auto de exibição e apreensão foram todos elaborados no mesmo dia.

A testemunha Valdir Cervelin, policial civil, contou que elaborou um relatório para o delegado solicitando o mandado de busca na casa do réu, pois várias pessoas informaram que no imóvel era realizado intenso tráfico de drogas. Disse que, como sabiam que o acusado poderia tentar fugir, resolveram cercar a casa dele para cumprir o mandado, sendo que, quando o delegado chamou pelo réu, ele pulou pela janela, tentando se evadir, mas foi contido pelos policiais militares que apoiavam a diligência. Confirmou que o policial civil Antônio viu o acusado jogar uma sacola pela janela, na qual encontraram as drogas. Aduziu que recebeu informações que havia entorpecentes escondidos no chiqueiro, razão pela qual diligenciaram naquele local e encontraram mais drogas. Esclareceu que a apreensão das drogas foi realizada no mesmo dia, porém acredita que a data que consta no auto de apreensão está errada, se tratando de erro de digitação do termo. Por fim, declarou que o réu tem envolvimento com tráfico desde a adolescência. 

Por sua vez, a testemunha Carlos Eduardo Cardoso de Matos, policial militar, confirmou que participou do cumprimento do mandado de busca e apreensão na casa do réu. Afirmou que cercaram o local, sendo que, quando o delegado chamou pelo acusado, esclarecendo que portava mandado de busca e apreensão, o réu correu e se jogou pela janela do quarto, tentando fugir, mas conseguiram imobilizá-lo. Disse que os policiais civis entraram na residência, ocasião em que a testemunha Antônio encontrou, na cozinha, porções de cocaína e maconha e, em um chiqueiro, localizou um tijolo de maconha, prensado e intacto. Relatou que é comum os traficantes trocarem o dinheiro para facilitar o pagamento das drogas que recebem.

Por fim, a testemunha Osivaldo dos Santos Machado afirmou que não presenciou a prisão do réu. Disse que o acusado e a pessoa de Douglas estavam prestando serviços em sua casa, sendo que, no dia anterior aos fatos, pagou a quantia de mil reais ao réu. Por derradeiro, esclareceu que não possui recibo do pagamento. 

Como se vê, os depoimentos supratranscritos são mais do que suficientes para imputar ao acusado a prática do delito de tráfico de drogas, isso porque, por uma questão lógica e racional, os depoimentos dos policiais preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois, geralmente, este tenta fugir a sua responsabilidade penal pelo fato. 

Por conseguinte, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, vá a juízo mentir, acusando falsamente um inocente.

Quanto à impugnação do depoimento dos policiais, é entendimento jurisprudencial que:

“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de trafico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT 614/2756). No mesmo sentido, RT 444/406, 604/407, RJDTACRIM 25/321, 323, 334, 23/38.

Também é entendimento do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

 “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT616/286-7).

Assim, é farta a jurisprudência que entende serem os depoimentos dos policiais dignos de credibilidade e suficientes para fundamentar um decreto condenatório, especialmente se despidos de contradição e não comprovada nenhuma causa de suspeição.

Ademais, conforme acima mencionado, os policiais já tinham informações do envolvimento do acusado com o crime de tráfico de entorpecentes, o que foi confirmado com a efetiva apreensão das drogas. 

De igual modo, não há prova nos autos que corroborem eventual alegação de que parte das drogas se destinava ao consumo próprio do réu, pois, ainda que assim o fosse, não seria suficiente para afastar o delito de tráfico de drogas, uma vez que, não raro, as figuras de usuário e traficante se confundem, porquanto o comércio de entorpecente revela-se um meio para sustento do próprio vício.

Sobreleva notar que a quantidade de entorpecente apreendido, mais de 770g de maconha, além de cinco microtubos de plástico do tipo “eppendorf”, contendo substância entorpecente denominada cocaína, bem como a forma de acondicionamento, compactada em forma de tijolo, envolta por plástico filme e fita adesiva marrom, comprovam a destinação ao consumo de terceiros por meio do tráfico ilegal de entorpecentes, de modo que não se acondicionaria quantidade tão grande de drogas para uso pessoal.

Além do mais, a alegação do acusado não merece credibilidade, tendo em vista que não possui respaldo em nenhuma prova dos autos, logo, não passa de argumento evasivo cuja finalidade é colocá-lo em situação mais favorável perante o poder-dever punitivo do Estado. 

No mais, é cediço que no delito de tráfico de entorpecentes não há necessidade da prova de ato de comércio, bastando que o agente pratique uma das ações nucleares do tipo, vez que se trata também de tipo penal de ação múltipla.

“APELAÇÃO CRIME. CONDENAÇÃO. TRÁFICO DE DROGAS. ALEGADA CONDIÇÃO DE USUÁRIO. CONFIGURAÇÃO DE UM DOS ELEMENTOS DO TIPO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. DOSIMETRIA. DIMINUIÇÃO DA PENA APLICADA. IMPOSSIBILIDADE. PENA ESCORREITA. APELO CONHECIDO, PORÉM NO MÉRITO NÃO PROVIDO. 1. Ante a inexistência de elementos que comprovem que a droga apreendida se destinava ao consumo próprio do acusado, não se pode afastar a condição de traficância e ser usuário concomitantemente. 2. Para que se configure o crime de tráfico de entorpecentes não é necessário que se comprove a mercancia das substâncias, bastando que o agente pratique uma das dezoito condutas previstas no artigo 33 da Lei de Tóxicos.  3. Tendo o I. Magistrado de primeiro grau sopesado todas as circunstâncias judiciais e fixado a quantidade de pena de maneira escorreita, não cabe modificação no que foi aplicado”. (TJ-PR 8568567 PR 856856-7 (Acórdão), Relator: Rogério Etzel, Data de Julgamento: 26/04/2012, 5ª Câmara Criminal)

Desse modo, não há que se falar em insuficiência probatória, eis que o acusado foi surpreendido guardando e mantendo em depósito as drogas descritas na denúncia, conduta tipificada pelo artigo 33, da Lei nº 11.343/06.

Destarte, não havendo dúvida quanto à autoria e materialidade delitiva, a única solução é a condenação. 

Passo à dosagem da pena. 

Atento às circunstâncias elencadas nos artigos 59 do CP e 42, da Lei 11.343/06, levando em consideração a natureza do entorpecente apreendido, já que se trata de apreensão de cocaína, substância de alto poder destrutivo do sistema nervoso central, e de grande quantidade de maconha (mais de 770g), fixo a pena base acima do mínimo legal, em 06 anos de reclusão e 600 dias-multa.

Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes.

Na derradeira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou de diminuição de pena.

Necessário esclarecer que não há que se falar em aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 para o réu, uma vez que referida norma visa à redução da punição do “traficante de primeira viagem”. 

Todas as provas dos autos deixam claro que o réu é traficante habitual, eis que, de acordo com o relato uníssono dos policiais ouvidos no curso da instrução, ele já era conhecido por seu envolvimento com o tráfico de drogas desde a adolescência. Além disso, a grande quantidade de drogas que mantinha em depósito, quase um quilo de maconha, deixa claro o prestígio que o acusado gozava com os seus fornecedores, não se tratando de pequeno traficante. 

Diante gravidade do delito, em razão da grande quantidade de entorpecentes apreendidos e por se tratar de crime equiparado a hediondo, o regime adequado para o cumprimento de pena seria o fechado. Contudo, considerando que o réu permaneceu sob custódia pelo período de aproximadamente quatro anos (fls. 144 e 876/878), reconheço os efeitos da detração, conforme o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, razão pela qual fixo regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade. 

Os mesmos fundamentos utilizados para majoração da pena do réu são ora reiterados como razões para negar-lhe substituição de pena e concessão de “sursis”, eis que as circunstâncias não são favoráveis.

DISPOSITIVO

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o acusado RAFAEL DE MOURA SILVA, a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de 06 anos de reclusão e 600 dias-multa, por infração ao artigo 33, "caput" da Lei 11.343/06. 

Em relação aos valores apreendidos, decreto o perdimento em favor da União, por serem provenientes do tráfico de drogas.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.R.I.C.



Pompeia, 13 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA