0001146-47.2018.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo Fernando Deroma De Mello
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/05/2019
... acima do razoável de que o réu praticou o delito de roubo destes autos.
O crime de roubo se consumou. A grave ameaça, bem caracterizada, foi suficiente para intimidar a vítima e à incapacidade de defesa reduzi-la.
As causas de aumento de pena do crime de roubo também foram suficientemente comprovadas.
 O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
2ª Vara Criminal
Avenida Valentina de Mello Freire Borenstein, 331, Mogi das Cruzes-SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001146-47.2018.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001146-47.2018.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP - 3448/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 3448/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 2238/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba, 888/2018 - Delegacia de Polícia de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jefferson Santos do Nascimento
Réu Preso

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Fernando Deroma De Mello


Vistos.

JEFFERSON SANTOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, sob a alegação de que, no dia 13 de junho de 2018, de madrugada, no Pico do Urubu, nesta cidade e comarca de Mogi das Cruzes, em comparsaria com um homem não identificado, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, um veículo VW Gol, placas EGH-8873, e um aparelho celular Samsung Galaxy J5 Prime, que estava na posse de Jonathan Araújo Felipe. 
Conforme narra a denúncia, a vítima trabalha como motorista vinculado à empresa UBER e, na data dos fatos, recebeu um chamado para uma viagem com trajeto da cidade de Ferraz de Vasconcelos até Suzano, com dois passageiros, sendo um deles o acusado. Ao final do percurso, o acusado e seu comparsa anunciaram o assalto e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, obrigaram a vítima a permanecer no banco traseiro do veículo. O veículo foi conduzido pelo acusado e seu comparsa até o Pico do Urubu, nesta cidade de Mogi das Cruzes. Nesse local, mantiveram a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade por cerca de quatro horas. Posteriormente, os agentes deixaram o local levando consigo o veículo e o aparelho celular da vítima. A vítima comunicou os fatos à Polícia Militar.
Por volta de 13h00min do mesmo dia, na cidade de Itaquaquecetuba, o acusado e seu comparsa, na condução do veículo subtraído, receberam ordem de parada por policiais militares. Os agentes empreenderam fuga, ensejando uma perseguição que culminou na prisão do acusado, tendo o outro agente conseguido evadir-se do local. 
A denúncia foi recebida em 03 de julho de 2018 (fls. 85/86). 
 Citado (fls. 141), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 102). 
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas vítima, testemunhas e, ao final, foi o réu interrogado. Em sede de Memoriais escritos, o Representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos termos da denúncia (fls. 207/217). A Defesa, atacando a prova, bateu-se pela absolvição (fls. 225/233).
É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade do delito ficou devidamente comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 10/14, 15/17 e 18/19, auto de exibição e apreensão de fls. 20/21, auto de reconhecimento de pessoa de fls. 22, bem como pelas demais provas produzidas em Juízo.
A autoria do delito é incontroversa.
O acusado, interrogado perante a Autoridade Policial, disse que "caminhava pelo cento de Itaqua, quando se encontrou ocasionalmente com um conhecido de alcunha Fê, o qual estava com um veículo VW Gol; que pediu uma carona ao Fê, o qual pediu que conduzisse o veículo, visto que aquele não era habilitado; que, durante a condução do veículo, passaram a ser perseguidos por viaturas da polícia, que deram ordem de parada, porém acabou se assustando e acelerando, tentando despistar os policiais, sendo que acabou parando o veículo próximo a um matagal, para onde correu juntamente com Fê, que conseguiu fugir; que acabou sendo detido pelos policiais, que disseram que o veículo era roubado; que desconhecia a origem ilícita do veículo, não tendo participado do mencionado roubo; que não sabe declinar o endereço de Fê, o qual apenas conheceu há pouco tempo; que não sofreu qualquer tipo de agressão, seja física ou psicológica, antes ou depois de sua prisão".
Interrogado em Juízo, permaneceu calado. 
A versão apresentada pelo acusado em sede policial é fantasiosa e ficou totalmente isolada no contexto probatório, demonstrando tratar-se de versão unicamente destinada a eximi-lo das imputações.
A vítima, ouvida em Juízo, afirmou não reconhecer o acusado, porque não olhou para o autor do crime durante o roubo. Na data dos fatos, o depoente estava sob a influência de medicamentos, pois estava passando mal na delegacia. Além disso, quando do crime estava escuro e também, assim que foi abordado, o autor do crime mandou que o depoente ficasse de cabeça baixa, o que foi atendido. O depoente trabalhava com UBER. Estava em Ferraz e recebeu uma chamada para fazer uma viagem para Suzano. Quando chegou a Suzano, um agente abordou o depoente e mandou que abaixasse a cabeça, dizendo ser um assalto. Não reparou quantas pessoas praticaram o crime. Não viu o rosto do agente. O depoente foi colocado no banco de trás. Não reparou se o acusado estava armado. Depois, foi deixado no meio do mato em Mogi das Cruzes. Não sabe quanto tempo ficou em poder dos agentes. Não sabe quem acionou a polícia militar. O celular do depoente foi levado, assim como a documentação do carro. Tomou remédio calmante logo que chegou em casa, pois chegou a desmaiar após o crime. Acredita que tenha tomado um remédio tarja preta. Hoje, em razão do crime, não mais trabalha com UBER. Na delegacia, não tinha certeza sobre o reconhecimento. Não lembra sobre o seu depoimento na delegacia de polícia. Reconhece sua assinatura no termo de depoimento policial. 
Quando ouvida em sede policial, a vítima esclareceu que "trabalha como motorista UBER com seu veículo VW Gol, placas EGH-8773, sendo que hoje, por volta das 00:00hs, iria realizar uma viagem de Ferraz de Vasconcelos até Suzano. Que, ao final do percurso, os indivíduos anunciaram um roubo, apresentando arma de fogo, ordenando que fosse para o banco traseiro e ficasse de cabeça baixa, sempre sob ameaça de morte. Que os indivíduos conduziram o veículo até o Pico do Urubu, em Mogi das Cruzes, onde foi obrigado a acompanha-los até um matagal, quando foi obrigado a se ajoelhar, quando acreditou que seria morto, porém, os indivíduos o mantiveram sob ameaça por cerca de três a quatro horas, quando resolveram libertá-lo, subtraindo o veículo e seu aparelho celular. Que então conseguiu ajuda de populares e conseguiu avisar seus familiares, que avisaram a polícia. Mais tarde, depois de ter chego em casa e dormido por um tempo, foi informado acerca da localização do veículo e prisão de um indivíduo, tendo então se dirigido até a Delegacia de Itaqua, onde esclareceu os fatos aos policiais e realizou o reconhecimento da pessoa detida, o qual reconheceu prontamente e sem sombra de dúvidas como sendo um dos indivíduos que o roubaram, subtraindo seu veículo e celular. Que o outro indivíduo que conseguiu fugir aparentava cerca de 18 anos, cor preta, e era quem portava arma de fogo. O veículo em questão não está em seu nome, razão pela qual permaneceu apreendido até que o proprietário documental se apresentasse com a documentação pertinente para recebe-lo". 
A testemunha Eder Roni Escola Bruneli, Policial Militar, relatou que patrulhavam pelo local, quando avistaram um veículo com dois agentes, que demonstraram nervosismo. Resolveram abordar os agentes, mas eles desobedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga, iniciando um acompanhamento. Os agentes colidiram o veículo em um portão, desembarcando do veículo e empreendendo fuga por um matagal. Conseguiram localizar o acusado. O veículo constava como produto de roubo. Depois de duas horas, conseguiram contato com a vítima, que narrou ser motorista de aplicativo, tendo recebido uma chamada para uma viagem dos dois agentes de Ferraz até Suzano. Porém, chegando ao local, a vítima foi mantida em poder dos agentes, que estavam armados, da meia noite até as quatro da manhã. A vítima compareceu a delegacia, reconhecendo o agente capturado, sem sombra de dúvidas, como um dos autores do crime. A arma de fogo não foi localizada, provavelmente estava com o agente que empreendeu fuga.  
A testemunha Eduardo Passos Pamponet, Policial Militar, esclareceu que, por volta das 13h00min, em patrulhamento pela rodovia SP-66, se depararam com um veículo, que empreendeu fuga por diversas ruas. Chegando à rua Maringá, os agentes desembarcaram do veículo e saíram correndo. Conseguiram capturar o agente que conduzia o veículo. O acusado alegou que não sabia que o veículo era roubado, porém, com a chegada da vítima na delegacia, ela reconheceu o acusado como um dos autores do roubo. A vítima disse que o agente que não foi capturado estava armado, tendo certeza sobre a arma de fogo. A vítima foi libertada pelos agentes depois das 04h00min. Acredita que o acusado disse que não sabia que o veículo era roubado para tentar dar uma desculpa. A vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas na delegacia. 
A testemunha de defesa Gilmar Celestino de Aragão disse que conhece o acusado desde pequeno, moram na mesma vila. O acusado trabalha com o pai dele em um depósito de material de construção. Não sabe de qualquer coisa que desabone o acusado.  
Por fim, a testemunha de defesa Fabiana Avelino Sales, afirmou que conhece o acusado há 17 anos. Ele trabalha com o pai dele em um depósito de material de construção. Não sabe do envolvimento do acusado com o crime. 
Ressalte-se que não há motivos para distinguir a validade do depoimento de policiais das demais provas orais produzidas em juízo, porque eles, como quaisquer testemunhas, depõem sob compromisso, devendo ser presumida, por isso, a veracidade de suas afirmações, até que se demonstre cabalmente o contrário. Além disso, nenhuma dessas pessoas teria motivos para incriminar o réu injustamente, sendo os relatos seguros e harmônicos entre si. Não há nada que infirme suas palavras. Neste sentido é o entendimento do i. Desembargador Hermann Herschander: 
“Nada impede que policiais, como quaisquer outras pessoas, testemunhem sobre fatos de que tiveram conhecimento. Repele-se a preconceituosa objeção que procura inquinar aprioristicamente os depoimentos prestados por policiais, como se estes, em princípio, não fossem dignos de credibilidade. Seria impensável que o Estado, sem qualquer motivo concreto, desprezasse os depoimentos daqueles que ele mesmo constituiu e a quem confiou à tarefa de velar pela segurança pública. Inexistindo qualquer indício de que os policiais tivessem algum interesse em incriminar falsamente o apelante, seus depoimentos, seguros e coesos, merecem crédito.” (Apelação Criminal nº. 0015247-38.2012.8.26.0604,14ª Câmara de Direito Criminal, j. 03 de julho de 2014, Des. Rel. Herman Herschander)
Como se vê, diferentemente do alegado pela Defesa, as provas reunidas aos autos, sobretudo o relato da vítima, aliado aos depoimentos das testemunhas policiais militares, demonstraram, de forma segura, que o réu, em concurso com um agente desconhecido, valendo-se de arma de fogo, praticou o crime de roubo de que se trata nestes autos, mantendo a vítima em seu poder e restringindo sua liberdade.
Ora, ainda que a vítima não tenha reconhecido o réu em audiência, certo é que os policiais foram seguros em narrar o reconhecimento feito "sem sombra de dúvidas" do acusado como um dos autores do roubo.
Chama a atenção a mudança de versão apresentada pela vítima, uma vez que, em seu depoimento na fase policial, chegou a descrever as características físicas do agente que conseguiu empreender fuga e, ainda, afirmou quanto o emprego de arma de fogo e, já quando ouvida em Juízo, relatou nem mesmo saber se houve a participação de um segundo agente. Entretanto, é compreensível que após o lapso temporal decorrido entre a prática do crime e a sua oitiva em audiência, somado ao trauma causado pelo crime, a vítima não se recorde em detalhes do ocorrido. 
Não obstante a oitiva confusa da vítima em Juízo, seu depoimento na fase policial narrou detalhes e caraterísticas do crime que convergem com os depoimentos prestados pelos policiais. Além disso, os policiais afirmaram que o réu foi abordado pouco tempo após a prática do roubo, em poder do veículo subtraído, tentando empreender fuga, sendo perseguido, capturado e, em seguida, submetido a reconhecimento na delegacia de polícia, que foi positivo, de forma convicta, sendo o bastante para se atribuir a responsabilidade ao réu.
Desta forma, as provas colhidas em juízo, quais sejam, os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão, corroboraram as declarações da vítima prestada em sede policial.
Não se trata de fundamentar a sentença condenatória em provas produzidas apenas no inquérito policial, haja vista que, em juízo, os policiais confirmaram o reconhecimento do acusado por parte da vítima, bem como a narrativa das descrições do réu.
A conduta do acusado foi bem descrita na denúncia e corroborada pelas provas carreadas nos autos.
Assim, entendo que as provas colhidas são mais do que suficientes para o decreto condenatório, não pairando qualquer dúvida acima do razoável de que o réu praticou o delito de roubo destes autos.
O crime de roubo se consumou. A grave ameaça, bem caracterizada, foi suficiente para intimidar a vítima e à incapacidade de defesa reduzi-la.
As causas de aumento de pena do crime de roubo também foram suficientemente comprovadas.
 O concurso de agentes é evidente, conforme acima demonstrado, sendo certo que o réu estava conluiado com o agente desconhecido, tendo um aderido à conduta do outro. Importante mencionar, ainda, que, em casos de crimes cometidos em concurso de agentes, não há necessidade de que todos pratiquem os mesmos atos, sendo que a identidade de propósitos já é suficiente para que o fato seja punível.
Ainda que não tenha sido a arma de fogo apreendida, foi efetivamente utilizada no crime destes autos, conforme a versão inicial da vítima e os depoimentos das testemunhas em juízo.
Por fim, a restrição da liberdade da vítima é incontestável. A vítima foi mantida em poder do acusado e do agente desconhecido por várias horas, tempo juridicamente relevante.
Não existem causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade.
Assim, a condenação é medida de Justiça. 
DOSIMETRIA.
1ª Fase da Dosimetria Penal. Na primeira fase da dosimetria, atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que as circunstâncias em que o delito foi praticado são reprováveis, a vítima foi abordada em plena via pública enquanto trabalhava dirigindo seu veículo, durante a noite, horário em que diminuída a vigilância pelo Estado e particular, facilitando a consumação de delitos graves como o deste processo. Fixo a pena base majorada em 1/6, isto é, 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
2ª Fase da Dosimetria Penal. Na segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias legais agravantes ou atenuantes.
3ª Fase da Dosimetria Penal. Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos II e V, do Código Penal, desta forma, de rigor o aumento da pena em 1/3, totalizando 06 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 14 dias-multa. Ademais, ainda na terceira fase da dosimetria, consoante a alteração dada pela Lei nº 13.654/2018, pela causa de aumento do emprego de arma no crime de roubo, de rigor a exasperação da pena em 2/3, totalizando, assim, 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 23 dias-multa. 
Torno esta pena definitiva, à míngua de outras circunstâncias modificadoras. 
O regime inicial será o fechado, pois se trata de crime praticado com grave ameaça à pessoa, inclusive com o emprego de arma de fogo e particularidades que agravam em muito a conduta praticada. Pelos mesmos motivos, incabíveis os benefícios penais e processuais penais.
DISPOSITIVO. 
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na denúncia para CONDENAR o réu JEFFERSON SANTOS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II e V, e §2º-A, inciso I, do Código Penal, à pena de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 23 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não tem o direito de apelar em liberdade. Primeiro, porque permaneceu preso durante o processo, de modo que seria um contrassenso soltá-lo após a condenação. Segundo, porque permanecem presentes os requisitos da prisão preventiva, notadamente no que diz respeito à necessidade de se assegurar a ordem pública, especialmente para afastar o acusado do ambiente social.
Custas pelo réu, na forma da Lei estadual nº 11.608/2003, artigo 4º. §9º, a, (100 UFESPs), observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria Pública. Após o trânsito em julgado, nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD). Oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o cumprimento do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.  Expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-se ao Juízo competente.
P.R.I.C.
Mogi das Cruzes, 28 de maio de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA