0001132-42.2022.8.26.0222
Classe: Procedimento do Juizado Especial Cível
Assunto: Indenização por Dano Material
Magistrado: DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: Juizado Especial  Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2022
... volta das 09h00min, foi vítima de um roubo praticado por cinco indivíduos, que além de o agredirem, o obrigaram a fornecer as senhas de seus cartões e desbloquear seu telefone celular; que dentre os pertences subtraídos estavam um cartão de crédito do Banco Pan e um cartão de débito do Nubank; que muito embora tenha comunicado as instituições financeiras rés do acontecido, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
Juizado Especial  Cível e Criminal
Rua Feres Sadalla, 761, Guariba - SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001132-42.2022.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001132-42.2022.8.26.0222
Classe - Assunto
Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:
Douglas Nascimento dos Santos
Requerido:
Nubank S/A e outro



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELA DIAS GRACIOTTO MARTINS

Vistos.
Relatório dispensado, a teor do artigo 38 da Lei n.º 9.099/05.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista que as alegações das partes e os documentos acostados aos autos permitem a prolação da sentença, independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 355, inciso I, do Código de Processo Civil.
Observo que o juiz da causa é destinatário primordial da prova, que é produzida com o intuito de formar sua convicção sobre os fatos alegados pelas partes, sendo o julgamento antecipado faculdade do magistrado. Por esse motivo, reputo desnecessária a produção de demais provas, sendo os documentos juntados suficientes para apreciação da demanda.
Trata-se de Ação de Indenização por Danos Materiais proposta por DOUGLAS NASCIMENTO DOS SANTOS em face de NUBANK S.A e BANCO PAN S.A. Alega o requerente, em síntese, que no dia 29 de maio de 2022, por volta das 09h00min, foi vítima de um roubo praticado por cinco indivíduos, que além de o agredirem, o obrigaram a fornecer as senhas de seus cartões e desbloquear seu telefone celular; que dentre os pertences subtraídos estavam um cartão de crédito do Banco Pan e um cartão de débito do Nubank; que muito embora tenha comunicado as instituições financeiras rés do acontecido, os criminosos conseguiram se utilizar dos plásticos em diversas operações. Afirma que no cartão de crédito o importe total das transações foi de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais), enquanto que no de débito foi de R$ 868,00 (oitocentos e sessenta e oito reais). Requer a procedência da demanda.
Citado, o requerido Nu Pagamentos S.A - Instituição de Pagamento (Nubank) apresentou contestação às fls. 48/62, aduzindo, sucintamente, que assim que teve conhecimento do ocorrido prestou o devido amparado ao autor, cancelando o cartão e revogando o acesso do aparelho celular subtraído; que a situação exposta versa sobre fortuito externo, razão pela qual não pode ser responsabilizado pelos danos sofridos pelo requerente; que em caráter excepcional resolveu restituir os valores ao demandante atinente às transferências realizadas pelos criminosos, considerando as circunstâncias do caso, como o fato de o autor ter sido coagido a fornecer suas senhas. Requer a improcedência do feito.
O Banco Pan S.A., por sua vez, apresentou contestação 77/80, afirmando que após a abertura da reclamação, abriu procedimento interno para averiguar os fatos, oportunidade em que foi constatado que as operações decorreram de ação de terceiro; que em seu procedimento interno de auditoria foi atestada a ocorrência de compras de fora do padrão habitual do requerente, motivo pelo qual logo que confirmou a ação dos criminosos encaminhou o cartão para cancelamento. Contudo, como as compras já haviam sido lançadas na fatura com vencimento no mês subsequente, não houve como proceder à baixa imediata e que os valores seriam estornados nas faturas subsequentes. Requer a improcedência do processo. 
Não havendo preliminares a serem analisadas, passo ao mérito.
No mérito, a ação é procedente.
Isso porque, em casos de lançamentos não reconhecidos em conta do cliente, por força dos princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, cabe à casa bancária a demonstração de inexistência de defeito na prestação dos serviços, respondendo ela, de forma objetiva, pelo dano causado, nos termos do artigo 14, §3º, do referido diploma legal.
No caso, tendo as transações sido realizadas de forma anormal, visto que foram feitas várias operações no mesmo dia do roubo - dia 29 de maio de 2022 (fls. 06 e 07/09) -, uma seguida da outra, é evidente a responsabilidade dos requeridos. O próprio Banco Pan, inclusive, em sua contestação, reconheceu que as transações ocorreram fora do padrão habitual do requerente.
Com efeito, verifica-se que o requerente-consumidor foi vítima de “golpe”, praticado por terceiros, sendo que o sistema de segurança do banco não foi efetivo em reconhecer a movimentação anormal, de modo que as casas bancárias requeridas não disponibilizaram em seus sistemas a segurança necessária para evitar a atuação de terceiros, a justificar seu dever de ressarcir o prejuízo material sofrido pelo autor.
Cabia às instituições financeiras demandadas a demonstração da regularidade das operações realizadas em nome do autor, ônus do qual não se desincumbiu. Diante da não demonstração por parte dos bancos réus de que as transações questionadas foram feitas pelo requerente, é medida de rigor a restituição dos valores descontados da conta de sua titularidade e cobrado na fatura de seu cartão de crédito.
Outrossim, não há que se falar em excludente de responsabilidade, pois não houve culpa exclusiva da vítima, porém falha na prestação de serviços, pois o sistema bancário permitiu a movimentação anormal na conta. Assim, toma-se por certo que inexiste a excludente da responsabilidade dos requeridos e, dessa forma, respondem eles, de forma objetiva, pelo dano causado, em razão do risco de sua atividade. Assim:
Ação declaratória e indenizatória. Relação de consumo, súmula 297 do STJ. Movimentação e saques indevidos em conta corrente. Hipótese em que não há prova de culpa exclusiva da vítima. O risco da atividade deve ser suportado pelo fornecedor, artigo 14 do CDC. Contexto probatório que autoriza o reconhecimento da responsabilidade civil do banco. (...) Prescrição da pretensão. Prazo trienal já atingido. Recurso desprovido.(TJSP Apelação nº 0013783-35.2011.8.26.0047 Rel.Des. Luis Carlos de Barros D.J 10.02.2014 g.N).
Ressalto, por fim, que por ter o réu Nubank restituído parte do montante descontado da conta corrente do demandante, conforme confirmado pelo próprio autor em réplica, ficará ele obrigado a devolver apenas a diferença de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais) devida.
Diante o exposto, com fundamento no artigo 487, I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno o requerido Banco Pan S.A. à restituir ao requerente o importe de R$ 540,00 (quinhentos e quarenta reais) e o Nu Pagamentos S.A - Instituição de Pagamento (Nubank) à devolver o montante de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), corrigidos monetariamente de acordo com os índices da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir do desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão de a ação tramitar pelo rito da Lei nº 9.099/95, inviável a condenação em custas e honorários advocatícios (artigo 55, da Lei n° 9.099/95).
Oportunamente, arquivem-se.
P.I.C.

Guariba, 29 de novembro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA