0001654-50.2015.8.26.0146
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Wander Benassi Junior
Comarca: Cordeirópolis
Foro: Foro de Cordeirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Autor do Fato:
Fernando Rafael dos Santos e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Fernando Rafael dos Santos e Vinicius Pedro Barrozo foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cordeirópolis
Foro de Cordeirópolis
Vara Única
Rua Sete de Setembro, 350/370, Cordeiropolis - SP - cep 13490-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001654-50.2015.8.26.0146 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001654-50.2015.8.26.0146
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Denunciado e Autor do Fato:
Fernando Rafael dos Santos e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wander Benassi Junior


Vistos.

Fernando Rafael dos Santos e Vinicius Pedro Barrozo foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, pois no dia, hora e local descritos na denúncia os acusados, agindo com unidade de desígnios e visando resultado único, subtraíram para si um aparelho celular, uma corrente de ouro com crucifixo e um óculos de grau, mediante o emprego de grave ameaça, exercida por meio de arma de fogo. 
Auto de prisão em flagrante (fl. 42). Recebimento da denúncia em 18 de setembro de 2015 (fls. 170/171). Defesa prévia (fls. 196/197 e 270). Em instrução processual foram ouvidas vítima e testemunhas, sendo ao final os réus interrogados.
Em seguida, apresentadas alegações orais da acusação e da defesa.
O Ministério Público requereu a procedência integral da ação penal, ante a suficiência da prova produzida. No tocante à dosimetria da pena, apontou que Fernando é primário, sem antecedentes, razão por que concordou com a fixação da pena no mínimo legal. A confissão resta prejudicada, nos termos da súmula nº 231 do E. STJ. Vinicius é reincidente (v. FA e fls. 183). Na terceira fase, requereu aplicação do aumento de pena previsto nos incisos I e II do art. 157, § 2º do Código Penal, inexistentes causas de diminuição de pena. Pugnou pelo regime inicial fechado para cumprimento de pena.
A Defesa técnica pugnou pela aplicação da atenuante de confissão para Fernando, primário e de bons antecedentes. Em relação a Vinícius requereu a absolvição, pois ele estava numa festa durante todo o período dos fatos.
É o relatório. Decido. 
A denúncia é procedente.
A materialidade do delito resta comprovada ante o auto de prisão em flagrante (fls. 42), boletim e ocorrência (fls. 48/50), auto de exibição e apreensão (fls. 52), auto de reconhecimento (fls. 54 e 75), auto de reconhecimento de objeto (fl. 55) e demais elementos carreados nos autos. 
A autoria também é inconteste. 
Em juízo, a vítima disse que vinha pela rua Sete de setembro de noite, umas oito ou nove horas. Seu celular deu sinal de mensagem, na frente da “farmácia do Marcelo”, que estava iluminada. Parou o carro sem desligar. Quando foi sair de novo com o carro viu no espelho um individuo com um calibre 38 e outro do outro lado do veículo também com calibre 38. Na hora, fez uma loucura, desligou o carro e enfiou a chave no bolso. O agente o arrancou do carro pela blusa, rasgou sua camisa, pegou o celular e um óculos de grau, e a corrente. Enquanto um puxou a vitima pela camisa o outro continuou mirando. Eles disseram “vaza”. Distanciou –se uns 50 metros e viu eles começando a xingá-lo, mandando voltar com a chave do auto.  Nisso veio uma senhora com um veículo e o viu todo rasgado. Ela emprestou o celular e a vítima ligou para a guarda municipal. No máximo de dois ou três minutos veio a viatura, que parou e lhe pediu informações, e já saiu  no encalço dos agentes. Depois, o guarda disse que conseguiu informações num posto de gasolina e capturou um dos agentes já na Rodovia Washington Luiz, sentido Rio Claro. Depois dos fatos ficou traumatizado, com medo de sair à noite. Reconheceu o agente que foi preso em flagrante na delegacia, no mesmo dia, na mesma hora. O outro agente, que foi pego depois, emagreceu bem até a data da audiência, mas era ele mesmo o outro criminoso.
A testemunha Irineu Ribeiro disse que patrulhava  pelas ruas quando a base narrou vitima de roubo perto da farmácia na Rua Sete de setembro. Chegaram rápido à vítima, que disse que dois rapazes novos a haviam  roubado. Um usava blusa vermelha e outro blusa cinza. Ambos subiram correndo a rua Sete de setembro. A guarda perguntou no posto de gasolina e o pessoal dali disse que dois rapazes tiraram a blusa por ali e subiram a rua. Os guardas continuaram atrás e conseguiram interceptar um deles, Fernando, reconhecido na audiência. Ele disse que é de Rio Claro e que estava perdido e sua mãe o vinha buscar. Ligaram para a vítima para saber como era a descrição física dos agentes, para ver se batia com a de Fernando, quando então o celular da vítima começou a tocar ali mesmo. Então, efetuaram a prisão de Fernando em flagrante.
A testemunha Elias, policial civil, informou que não participou da prisão. Fernando Rafael foi pego no ato e depois na investigação chegaram até o réu Vinicius. Depois do roubo, Vinicius ligou no celular de Rafael. Foram feitas diligências na casa de Vinicius em Rio Claro depois e encontradas inclusive drogas. Havia uma terceira pessoa no contato no celular, mas não chegaram a identificar.
As testemunhas de defesa informaram que na data e horários dos fatos Vinicius Pedro Barrozo estava com eles em uma festa, sendo tal fato presenciado por diversas pessoas.
Francisco Luciano é primo do réu Vinícius. Conhece Fernando, que já trabalhou de ajudante de caminhão para o depoente. Não sabe do roubo. No dia do crime o Vinicius estava em sua casa numa festa, era dia 30 de julho, uma quinta-feira. A festa começou entre sete ou sete e meia da noite e Vinicius chegou umas nove ou nove e meia. Inclusive o depoente mandou chamar o “Fernandinho”. Vinicius foi à festa com a namorada dele. Ele mora no Jardim Brasilia, em Rio Claro.
Bruna Talita narrou que  não sabe dos fatos. Conhece o Vinicius. Na data dos fatos ele estava na festa do Francisco. A depoente chegou sete e meia e ele chegou uns minutos depois. A depoente saiu onze horas e ele ainda estava lá.
Caroline Lima  narrou que é namorada de Vinicius. Ele estava com  a depoente na data dos fatos, dia 30 de julho. O horário era umas oito e pouco, nove da noite. Ele foi apanhá-la umas oito horas, e foi num churrasco. O churrasco era na casa de um amigo dos dois, chamado Luciano, no Jardim Brasília, em Rio Claro. Saíram do churrasco por volta de meia noite. Vinicius ligou para o Fernando para convidá-lo para o churrasco.
Por ocasião de seu interrogatório, o réu Fernando Rafael narrou que já foi preso anteriormente por roubo com uso de arma. Não tem filhos. Confessou os fatos. Estava sozinho até chegar a Cordeirópolis. Estava em Rio Claro uma seis e meia da tarde, e conheceu um rapaz que morava em Cordeirópolis, e que lhe deu carona. Já nesta cidade, conheceu outro rapaz na praça, e começaram a conversar, e resolveram praticar o crime. Uns dois minutos depois ele retornou já armado, mas com uma réplica. O assalto não teve êxito porque não concluíram. Não concluíram porque não levaram o carro. O outro agente tanto era desta cidade que conseguiu fugir. O réu ficou com o celular e o outro agente levou a correntinha da vítima. Vinicius ligou antes dos fatos convidando o réu para uma festa.
O réu Vinicius Pedro narrou que já foi preso por tráfico de drogas. Vai ter um filho. Negou os fatos, porque estava num churrasco na casa de seu primo Francisco, no Jardim Brasília, em Rio Claro, no mesmo momento. De fato, ligou para Fernando para convidá-lo para a festa. Nada mais. Ficou na festa até a meia noite. Onze ou doze dias depois a polícia foi até sua casa. Estava fora numa entrevista de emprego. Tinha alguma droga em casa porque é viciado. Os policiais queriam levar sua mãe presa, mas não permitiu. 
Diante desse quadro, harmônica a prova no sentido da narrativa da denúncia, anotando-se ainda que em relação a Fernando houve confissão espontânea.
A consumação se deu mediante ameaça idônea, exercida em concurso de agentes, e violência real, exercida pelo réus, como descrito detidamente pela vítima, nesse aspecto contrariando o interrogatório de Vinícius.
Tratando-se de crime clandestino, o depoimento da vítima deve ser valorado sem reservas, uma vez que:

"A palavra da vitima tem relevante valor probatório na instrução dos processos referentes a crimes clandestinos, em especial o roubo, pois o ofendido tem por único interesse a realização do justo concreto, não se figurando que alguém possa incriminar inocente, com quem não guarda qualquer vínculo”
(RJDTACrim 63/272, rel. Des. Francisco Menin).

No mais, os réus são imputáveis e demonstraram ter consciência da ilicitude de seu ato desde o início. Portanto, presente a culpabilidade.
Em relação à majorante contida na denúncia, ficou provado o concurso de agentes, em todos os depoimentos colhidos e no interrogatório de Fernando, incisivos a palavra da vítima no tocante aos detalhes das condutas de cada agente, tendo um deles a puxado com violência de dentro do carro, ambos armados com revólveres e tendo se evadido com as coisas roubadas, além do reconhecimento inequívoco de ambos; um na própria data, e outro por meio fotográfico e também na audiência realizada.
De outro lado, a não recuperação da correntinha demonstra que havia mais alguém em companhia do réu Fernando, em unidade de desígnios, que logrou se evadir.
Assim, no tocante ao alegado pela combativa defesa técnica, a prova colhida é suficiente e harmonia no sentido da culpa. E, em relação a Vinicíus, o reconhecimento firme e inequívoco pela vítima, aliado à ligação telefônica encontrada que fez a Fernando no período dos fatos, torna irrecusável sua ligação com o crime. De se ressaltar que as testemunhas de defesa trazidas foram incongruentes em relação ao horário em que ele chegou e saiu da festa, e sua namorada inclusive apontou o dono da festa como pessoa diferente de Francisco, de forma que não houve incompatibilidade de tivesse estado no local do crime antes ou depois dos fatos.
Demais disso, Fernando, embora tenha tentado ocultar a autoria de Vinícius em relação ao crime, foi claro no sentido de que veio a Cordeirópolis motorizado, no veículo do terceiro que conhecera em Rio Claro, cidade vizinha, a demostrar que Vinicius – que na verdade era o tal terceiro – estava motorizado para voltar para Rio Claro depois do crime, e rapidamente chegar à festa e ser visto por pessoas ali presentes, para fim de tentar buscar álibi para o crime.
Passo a dosimetria da pena. 
Na primeira fase da dosimetria penal dos acusados, não há circunstâncias judiciais desfavoráveis aos réus. Fixo a pena base em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, ausentes agravantes, e inaplicável a atenuante de confissão por força do disposto na Súmula nº 231 do E. STJ, fixo a pena intermediária de Fernando em 04 anos de reclusão e 10 dias-multa. Em relação a Vinícius, reincidente (v. fls. 183), aumento a pena em 1/6 (um sexto), ao patamar de 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na terceira fase, ausente causa de diminuição; porém, presente duas causas de aumento decorrente do concurso de agentes e utilização de arma de fogo, constituindo-se essa de maior potencial ofensivo que uma simples arma branca, aumento a pena em 3/8 (súmula 443 STJ). Fixo as penas definitivas em 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, para Fernando, e 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, para Vinícius.
À míngua de esclarecimento acerca das condições econômicas dos acusados, fixo o valor unitário do dia-multa no mínimo legal, observados os critérios especiais para cálculo preceituados pela Lei 11.343/2006, e deverá ser atualizado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 49 do Código Penal, desde a data da infração (TACrSP, RT 628/338).
Tendo em vista a forma em que o delito foi praticado, visto que os réus utilizaram-se de arma de fogo, o que denota maior potencialidade lesiva, fixo o regime inicial fechado, fundamentando-a de forma concreta, a luz da peculiaridade do caso, nos termos exigidos pela súmula 440 do STJ. 
Ante a pena fixada e a grave ameaça à pessoa, impossível a substituição por pena restritiva de direitos, nos termos do artigo 44 do Código Penal, pelos mesmos fundamentos, impossível a fixação de sursis.
Tendo em vista o art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, que determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, verifico que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a, e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.
Assim, JULGO PROCEDENTE a ação penal, e condeno os réus FERNANDO RAFAEL DOS SANTOS e VINICIUS PEDRO BARROZO como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas, respectivamente, 05 anos e 06 meses de reclusão e 13 dias-multa, para Fernando, e 06 anos e 05 meses de reclusão e 15 dias-multa, para Vinícius, em regime inicial fechado, fixado o dia-multa no piso legal.
Nego aos acusados o direito de recorrer em liberdade, vistos que estão presentes os requisitos da prisão preventiva, pois foram condenados por prática de crime doloso com pena de reclusão superior a 04 anos, sendo que sua liberdade desafia a ordem pública, gerando risco em concreto a sociedade, pois os réus praticaram o delito com emprego de arma de fogo o que denota maior potencialidade lesiva e periculosidade dos agentes.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram nos termos do artigo 312 do Código Penal. Determino a expedição de guia de execução provisória da pena.
Após o trânsito em julgado expeça-se a guia de execução definitiva. Lance o nome do réu no rol dos culpados. Comunique-se ao TRE para efeitos do artigo 15 da CF. Expeça-se o boletim estatísticos. Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Cordeiropolis, 19 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA