0001049-91.2015.8.26.0506
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Vanessa Aparecida Pereira Barbosa
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... Vinícius exibiu a faca anunciando o roubo, William foi o responsável por 
dirigir o veículo. Consta que a vítima ainda foi obrigada a ligar o veículo, pois 
este é automático e os acusados não sabiam como fazê-lo. Em seguida, os ladravazes 
fugiram. No dia 04 de dezembro, ou seja, três dias depois do roubo, os acusados 
foram surpreendidos por Policiais Miliares e tentaram ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
4ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001049-91.2015.8.26.0506 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001049-91.2015.8.26.0506
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 454/2014 - 8º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Rocha Pontes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Aparecida Pereira Barbosa

Vistos.

VINICIUS ROCHA PONTES e WILLIAM ROBERTSON GOULART DE OLIVEIRA estão sendo 
processados como incursos no artigo 157, §2º, inciso I (fato ocorrido antes da 
modificação introduzida pela Lei nº 13.654/18), do Código Penal, porque no dia 01º 
de dezembro de 2014, por volta da 22h00, na confluência das Ruas Margarida e Daniel
Kujawski, Jardim Paulista, nesta Comarca, em concurso e previamente conluiados e 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca (faca), teriam subtraído 
o veículo placa FIB 0066/RP, ano 2013, marca CHEVROLET/CRUZE LTZ NB, cor branca, 
apreendido (fls. 10/11), avaliado em R$ 56.990,00 (fl. 59), um Notebook, marca 
Apple, modelo Pro, cor cinza, com capa azul, um relógio de pulso, roupas, 
partituras, óculos de sol (não recuperados), de propriedade de P.E.C..
Segundo a denúncia, os acusados previamente conluiados combinaram de roubar 
veículos e passaram a procurar uma vítima. No dia e local dos fatos, os réus se 
depararam com a vítima que havia acabado de estacionar seu veículo, oportunidade em
que se aproximaram e, enquanto Vinícius exibiu a faca anunciando o roubo, William 

foi o responsável por dirigir o veículo. Consta que a vítima ainda foi obrigada a 
ligar o veículo, pois este é automático e os acusados não sabiam como fazê-lo. Em 
seguida, os ladravazes fugiram. No dia 04 de dezembro, ou seja, três dias depois do
roubo, os acusados foram surpreendidos por Policiais Miliares e tentaram fugir, mas
acabaram ingressando com o veículo em uma rua contramão e acabaram detidos. 
Conduzidos à Delegacia de Polícia, foram reconhecidos pela vítima como autores do 
crime. 
Não sendo o caso de rejeição liminar da denúncia, foi determinada a citação dos 
acusados e indeferido o pedido de prisão preventiva (fls. 145/148).
Citados (fls. 168 e 170), os réus apresentaram resposta à acusação (fl. 176).
A denúncia foi recebida em 10 de setembro de 2021, ocasião em que foi designada 
audiência de instrução e julgamento (fls. 177/178). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas em comum e, ao final,
os réus foram interrogados (fls. 213/214).
Pelo represente ao Ministério Público foram apresentadas alegações finais orais, 
pleiteando a condenação dos acusados nos exatos termos da denúncia. Alegou que a 
materialidade restou comprovada pelo B.O de fls. 03/09, pelo Auto de Apreensão de 
fls. 10/11, pelo Auto de Reconhecimento de fl. 13, bem como pelos depoimentos da 
vítima e testemunhas. Os réus negaram a prática do delito, mas a vítima foi 
convicta nos reconhecimentos realizados em ambas as ocasiões, tendo ainda apontado 
qual conduta teve cada réu, além de ter dito que Vinícius vestia, quando detido 
pela polícia, a mesma camiseta que usara no roubo. Ainda, anotou que os policiais 
afirmaram que passaram pelo veículo que havia sido roubado dias antes, que estava 
na posse dos réus, os quais empreenderam fuga, mas foram alcançados. Destacou que 
analisando o processo mencionado por Vinícius, no qual disse que Willian e Igor 
estavam envolvidos e que fora absolvido por ter sido confundido com este, verificou
que ele respondeu sozinho ao roubo de outro veículo, diferentemente do que alegou. 
Anotou que parte dos bens da vítima foi encontrada na residência de Willian. No que
tange à dosimetria da pena de Willian, pleiteou a fixação acima do mínimo legal, 
ante os maus antecedente. Pugnou pela incidência das majorantes referentes ao 
emprego de arma e concurso de agentes, bem como fixação de regime inicial fechado.
 A defesa do corréu Vinícius, em memoriais de fls. 215/227, preliminarmente, alegou
nulidade do processo por falta de auto de reconhecimento em sede policial, bem como
por ter sido realizado sem observância às determinações legais. Quanto ao mérito, 
alegou que o reconhecimento da vítima foi confuso, bem como que o acusado negou a 
prática do crime, indicando outra pessoa como autor deste. Anotou que em processo 
parecido, de nº 0002155-88.2015.8.26.0506, o acusado foi absolvido por ser parecido
fisicamente com outro indivíduo indicado por ele naquela audiência, exatamente a 
mesma pessoa indicada por ele nestes autos. Destacou que o veículo e demais bens 
não foram encontrados em sua posse. Diante disso, requereu sua absolvição por 
insuficiência de provas. No mais, asseverou que o réu é primário e era menor de 21 
anos à época dos fatos. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no 
patamar mínimo, consideração da menoridade como circunstância atenuante e regime 
inicial aberto, bem como direito de apelar em liberdade.
Em memoriais de fls. 231/246, a Defesa do corréu William requereu preliminarmente a
nulidade do feito, alegando que o reconhecimento pessoal da fase policial não 
obedeceu às regras do artigo 226 do CPP. Alegou ainda que o reconhecimento 
realizado em juízo é nulo, pois não lhe foi deferido o pedido para que o réu não 
fosse visto pela vítima antes do reconhecimento pessoal e não foi colocado ao lado 
de outras pessoas para tanto. Quanto ao mérito, pleiteou a absolvição do acusado 
por falta de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime de 
receptação. Em caso de condenação, pleiteou a fixação da pena-base no mínimo, 
consideração da menoridade relativa com circunstância atenuante, afastamento da 
qualificadora descrita na inicial, asseverando que foi revogada, regime inicial 
aberto e fixação da pena de multa no patamar mínimo, bem como regime inicial 
aberto.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Inicialmente aprecio as preliminares arguidas pelas defesas, as quais não merecem 
acolhida. Saliento que a relevância absoluta das formas já não vige no direito como
preceito geral, sendo substituída pelo princípio da instrumentalidade. Aliás, 
destaco que a vítima descreveu os roubadores com riqueza de detalhes antes do 
reconhecimento pessoal na fase policial, conforme se verifica a fl. 13.
Se o ato de reconhecimento é praticado sem que haja o fiel cumprimento à forma 
estabelecida em lei, mas alcança o fim colimado sem infringir as regras de 
garantia, pelo princípio da instrumentalidade das formas é plenamente válido, não 
havendo que se cogitar em prejuízo, regra matriz para se decretar nulidade de ato 
ou de feito. É a chancela que se extrai do artigo 563 do Código de Processo Penal 
Brasileiro (pás de nullitè sans grief). Neste sentido:

“No reconhecimento pessoal, o que importa é a segurança, constituindo a medida de 
colocação de pessoa ao lado de outras, prevista no art. 226, II, do CPP, 
formalidade escusável, pois, ao empregar a expressão 'se possível', o texto legal 
arredou a idéia de obrigatoriedade.” (TACRIM-SP, 1º Gr., Rev. 415.702/3, rel. 
Guilherme G. Strenger, j. 20.02.2003). 

“É irrelevante o fato de o reconhecimento pessoal do réu preso ser efetuado sem 
observância das formalidades inscritas no art. 226, I, do CPP, mormente se a vítima
confirmou a recognição realizada na fase policial, no interrogatório, em juízo.” 
(TACRIM-SP, 2º Câm., AP 135.264-3/1, rel. Oliveira Passos, j. 24.04.2003).

Da mesma forma, não vislumbro irregularidade quando da oitiva da vítima em juízo, 
momento em que foi indeferido o pedido da defesa do acusado Willian para que ela 
não visse o acusado antes do reconhecimento pessoal feito ao final. Isso porque não
há dispositivo legal com referida previsão, sendo que a lei faculta ao ofendido, 
caso o justifique, ser ouvido sem ser visto pelo acusado, não o inverso.
Deste modo, na audiência virtual, não sendo desejo da vítima ser ouvida sem a 
presença do réu e tendo este o direito de participar do ato, a presença dele na 
sala de audiência juntamente com o ofendido é natural e não gera prejuízo à defesa.
Quanto ao mérito, o pedido condenatório é procedente.
A materialidade do crime está devidamente comprovada pelos B.Os de fls. 03/05 e 
06/09; pelo Auto de Exibição e Apreensão de parte da res furtiva de fls. 10/11; 
pelo auto de Reconhecimento de fl. 13; pelo laudo pericial realizado no veículo de 
fls. 34/36, pelo Auto de Avaliação de fls. 67, bem como pela prova oral produzida 
nos autos.
A autoria do delito é certa e emerge das provas coligidas durante a instrução 
processual.
A vítima Pedro Ernesto Coelho disse em juízo que no dia dos fatos, por volta das 
22h00, estava indo a um aniversário e passou pelo local, onde parou o carro para ir
ao bar. Estacionou em uma praça que estava um pouco escura e assim que saiu do 
carro duas pessoas o abordaram, sendo que um deles estava com uma faca. Eles 
exigiram que passasse tudo, o carro, celular, relógio. No desespero, o depoente 
entregou tudo. Após, eles entraram no carro, mas eles não conseguiam liga-lo porque
tinha cambio automático. Então, o depoente teve de ligar o carro para eles poderem 
sair. Seu celular ficou em seu bolso traseiro e conseguiu fazer contato, bem como 
avisar seus amigos que estavam no barzinho próximo. Ficou muito nervoso porque  
isso nunca tinha lhe acontecido antes. Após três ou quatro dias os policiais 
encontraram o carro, que estava ocupado pelos réus. Naquela ocasião eles fugiram e 
colidiram o veículo. Recuperou o carro, mas não seus pertences. Seus materiais de 
trabalho com músico e computador recém comprado não foram recuperados. Os policiais
foram na casa de um dos réus, no bairro Jardim das Pedras, e encontraram alguns 
pertences do depoente, como tênis e uma mochila de academia. Realizou o 
reconhecimento na fase policial e de fato reconheceu os réus, que eram jovens, 
sendo que um era mais moreno de cor de cabelo e o outro loiro, bem como tinham 
tatuagem. Ambos eram brancos. À época, a imagem deles estava bem nítida em sua 
cabeça, pois os fatos lhe marcaram muito. Confirmou que no momento do crime um 

deles vestia a mesma roupa que usada quando foi preso. Durante o assalto, um deles 
o ameaçou com a faca e o outro ficou ordenando a passar os bens. Teve certeza 
durante o reconhecimento realizado na fase policial. Os réus estavam sozinhos em 
uma sala ao fundo da Delegacia quando foram presos. Não viu fotos dos acusados. Fez
o reconhecimento pessoal. Acredita que o "loirinho" estava com a mesma camiseta 
verde que ele vestia quando do roubo. Não se recorda dos desenhos das tatuagens. 
Estava escuro por ser noite, mas havia luzes dos bares. A ação foi rápida, mas se 
recordava das características deles. Afirmou que eles colocaram a faca em sua 
barriga. Narrou ainda que teve contato com os réus, pois teve de ensina-los a ligar
o carro. Respondeu que acredita que era o indivíduo loiro que estava na posse da 
faca. O outro indivíduo conversou mais com o depoente. Pelo que se recorda, eles 
tinham tatuagem no braço. Na verdade, era o moreno que tinha tatuagem, pois era ele
quem estava dirigindo o carro. Os policiais lhe disseram que viram o carro na 
Avenida Treze de Maio e o reconheceram, iniciando a perseguição com fuga dos réus. 
Seu notebook não foi recuperado. Usava-o em seu trabalho. O relógio não foi 
recuperado e pertencia ao seu irmão. Respondeu que, logo após os fatos, pelo 
período de um ano, teve muito medo de pessoas que andam em dupla, motoqueiros, bem 
como tinha medo de sair com amigos. Sofreu prejuízo total de R$10.000,00. Realizado
o reconhecimento, reconheceu novamente o acusado William e disse que o rosto lhe é 
familiar. Também reconheceu as tatuagens dos braços dele. Não tem dúvidas em seu 
reconhecimento e disse que, à época, eles tinham perfil no Facebook, tendo 
reconhecido a foto deles também após sua mãe localiza-los nas redes sociais. Também
reconheceu o acusado Vinícius e disse que aparentava ser mais "loirinho" à época 
dos fatos. Salvo engano, ele tinha olhos verdes. Com o passar do tempo, o rosto 
dele já não lhe é mais tão nítido. Respondeu que Vinicius foi quem usou a faca e 
quem conversou consigo. William dirigiu seu carro.
A testemunha comum às partes Edilson Del Vecchio Filho disse em juízo que o COPOM 
irradiou o roubo de um veículo Cruze em data anterior e, no dia dos fatos, 
depararam-se com o carro ocupado por dois indivíduos. Deram ordem de parada, mas 
eles se evadiram em alta velocidade, sendo necessário o empenho de várias viaturas.
Em determinado momento, entraram em uma rua sem saída e realizaram a abordagem. 
Localizaram a vítima do roubo ocorrido três dias antes e ela os reconheceu como 
sendo os autores do delito. Indagados, um deles disse que havia comprado o carro e 
o outro disse que nada sabia. Não se recorda se um deles vestia a mesma camiseta de
quando do roubo. O depoente não se recorda se realizou diligência na casa dos réus,
mas disse que é de praxe ir à casa dos presos para buscar documentos. 
A testemunha comum às partes Anderson Veronez Rego disse em juízo que, devido ao 
tempo, recorda-se pouco dos fatos. Não se recordou dos acusados presentes na 
audiência. Reiterou sua declaração extrajudicial. 
O acusado Vinícius Rocha Pontes, interrogado judicialmente, disse que tem 27 anos 
de idade. Estudou até o terceiro grau, com curso incompleto de radiologia. Trabalha
em um depósito de padaria, sem registro. É solteiro e não tem filhos. Não ostenta 
passagens anteriores. Já respondeu a outro delito de roubo, mas foi confundido com 
o verdadeiro autor, Igor. Sobre os fatos, disse que já foi confundido em outro 
processo, no qual estavam envolvidos o corréu Willian e outro amigo em comum, Igor.
São bem parecidos e, à época dos fatos, havia mechas em seu cabelo. Somente sua 
estatura e de Igor não são iguais. Foi absolvido no mencionado processo. Não reside
no bairro Jardim das Pedras. Conhecia Willian há tempos e moravam perto. Ele morava
no Jardim das Pedras e era transportado pela genitora do interrogando para a 
escola. No outro delito de roubo de um veículo Honda Civic, não foi preso em 
flagrante. Estavam envolvidos apenas Willian e Igor. Não sabia que o Cruze era 
roubado, pois a família de Willian tem dinheiro. Afirmou que a chave de sua moto 
estava em seu bolso e ele lhe chamou para dar uma volta no carro. Não perguntou se 
o veículo tinha procedência ilícita. Quando viram a Polícia, ele lhe contou que o 
carro era roubado. Quem o dirigia era Willian. Estavam apenas dando uma volta. 
Encontrou-se por acaso com Willian na Avenida Treze de Maio, perto de uma 
lanchonete. Sua moto ficou no posto onde estava anteriormente com outros amigos. 
Conhece Igor através do corréu Willian. Sabe que ele se envolveu em outros crimes e
já foi preso. 

O acusado Willian Robertson Goulart de Oliveira, interrogado judicialmente, disse 
que tem 26 anos de idade. Estudou até o primeiro colegial. Está preso desde o ano 
2018, por roubo a veículo, tendo sido condenado a dez anos. Responde a três 
processos. É amasiado e tem uma filha. Sobre os fatos ora apurados, disse que 
comprou o carro sem saber de sua procedência ilícita, sendo que o vendedor apenas 
lhe disse que os documentos estavam atrasados. Contou que correu dos policiais no 
dia em que foi abordado, pois não era habilitado. Comprou o carro no Centro da 
cidade, mas não se recorda do vendedor. À época, trabalhava registrado e pagou o 
veículo em dinheiro, cujo valor não se recorda. Não tem comprovante do pagamento. 
No mesmo dia que comprou, foi abordado pelos policiais. Havia acabado de pegar o 
corréu Vinícius no Jardim das Pedras, onde o interrogando morou, portanto, afirmou 
que saíram de frente ao seu condomínio. Ele estava em um barzinho na frente do 
condomínio. Após, foram dar uma volta na Avenida Treze de Maio. Quando voltavam, a 
viatura encostou atrás e o interrogando empreendeu fuga, pois não tinha 
habilitação. Iriam dar uma volta, sem destino certo. Conhece Vinícius e a família 
dele há muito tempo, mas não se lembram de onde. Já ouviu falar de Igor do bairro 
Jardim das Pedras.
Pois bem. A despeito da negativa dos acusados, as provas constantes dos autos são 
suficientes para suas condenações.
A vítima contou em juízo que no dia dos fatos estacionou seu veículo e foi abordada
por dois indivíduos, sendo que um deles, Vinícius, estava com uma faca e a encostou
em sua barriga. Eles exigiram que entregasse tudo que trazia, assim como o carro, 
celular e relógio, os quais foram entregues. Como eles não conseguiam ligar o 
carro, teve de, pessoalmente, auxilia-los. Então, ambos saíram na posse dos bens e 
do veículo, que foi conduzido por Willian. Após três ou quatro dias, policiais 
encontraram o carro na posse dos réus. 
Contou ainda que na casa de um dos réus foram encontrados alguns pertences seus 
como tênis, bem como que reconheceu ambos os acusados, sem sombra de dúvidas, na 
fase policial. Na ocasião, descreveu as características físicas de ambos, como a 
presença de tatuagem no braço do corréu Willian. Frisou que Vinícius, quando 
abordado e preso, vestia a mesma camiseta utilizada no dia do roubo. Ainda, contou 
que, embora a ação delitiva tenha sido rápida, teve tempo suficiente para fixar as 
características dos acusados, especialmente pelo fato de que teve de ensina-los a 
ligar o carro, momento em que ficaram próximos fisicamente e dialogaram.
Ainda, disse que sua genitora, logo após os fatos, pesquisou os nomes dos réus na 
rede social Facebook, logrando encontra-los, ocasião em que os reconheceu novamente
pelas fotos lá expostas. 
Verifica-se que a vítima foi clara em seu relato e apresentou pontos cruciais que a
fizeram reconhecer os réus, sem sombra de dúvidas, dias após os fatos, como sendo 
os autores do delito. Nesse sentido, há o Auto de Reconhecimento de fl. 13. Não 
bastasse isso, novamente em juízo, os reconheceu e indicou a ação de cada qual. 
Apenas anoto que o fato de o ofendido ter dito que o rosto do corréu Vinícius não 
lhe é mais tão nítido justifica-se pelo decurso do tempo, já que os fatos ocorreram
há exatos sete anos. Em contraponto, anoto que seu reconhecimento pessoal feito na 
fase policial, poucos dias após o roubo, foi rico em detalhes e absolutamente 
seguro, o que é suficiente para determinar a autoria. Além disso, não se pode 
olvidar que quando da prisão e reconhecimento na esfera policial, Vinícius vestia a
mesma camisa usada no momento do crime, conforme declarações da vítima – fls. 12.
Mas, não é só. A palavra da vítima está em perfeita consonância com os relatos dos 
policiais militares ouvidos em juízo, os quais narraram sobre a prisão em flagrante
dos réus na posse do veículo, dias após a subtração. Na ocasião, os policiais deram
ordem de parada, que foi desobedecida, a indicar que os imputados estavam 
implicados. 
Portanto, além do reconhecimento nas duas fases da persecução penal, os réus foram 
presos na posse do veículo. Em tal contexto comprometedor, cabia-lhes o ônus de 
comprovar que não cometeram o delito, o que não foi feito a contento.
Nesse sentido:

“PROVA - Crime contra o patrimônio - Apreensão da res em poder do acusado - 

Inversão do ônus probante - Ocorrência: - Em tema de delito patrimonial, a 
apreensão da coisa subtraída em poder do acusado gera presunção de sua 
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca,
sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em 
certeza e autoriza o desate condenatório. Apelação nº. 1306.357/1 - São Paulo - 7ª 
Câmara - Relator: Souza Nery - 6.6.2002 - V.U.”

Aqui, vale mencionar que embora Vinícius tenha indicado um álibi, alegando estar 
sendo confundido com outrem, Igor, não fez prova neste sentido, limitando-se a 
alegar genericamente.
Some-se a isso, o fato de outros bens da vítima, dentre os quais um de tênis, terem
sido encontrados na casa do corréu Willian, o qual não apresentou qualquer 
justificativa para tanto.
Não merece acolhida a negativa de autoria do corréu Willian, eis que ele foi preso 
na posse do veículo e do par de tênis da vítima, bem como foi reconhecido, com 
indicação de características bem peculiares, tais como as tatuagens que possui no 
braço. Além disso, reitero que o acusado apenas disse que comprou o carro, nada 
justificando sobre os demais bens do ofendido encontrados em sua residência.
Cumpre mencionar ainda que os acusados divergiram em seus interrogatórios 
judiciais. Enquanto Vinícius disse que estava na Avenida Treze de Maio, próximo a 
uma lanchonete e a um posto quando o corréu Willian chegou no veículo e o chamou 
para dar uma volta, este narrou que partiram de um ponto defronte ao seu 
condomínio, no bairro Jardim das Pedras, e foram dar umas voltas pela Avenida Treze
de Maio.
Ora. Referida contradição evidencia ainda mais que os réus faltaram com a verdade 
em seus interrogatórios e que suas versões não merecem credibilidade.
Ainda, as causas de aumento de pena referentes ao concurso de agentes e emprego de 
arma estão devidamente comprovadas nos autos pela palavra da vítima, pois esta 
contou que os réus agiram conjuntamente, cada qual com uma função. Vinícius se 
encarregou da abordagem, na posse de uma faca, e Willian recolheu os bens e assumiu
a condução do carro.
O liame subjetivo entre os réus é evidente, pois se uniram na busca de um resultado
único, ou seja, agiram conluiados, com inequívoca conjugação de esforços, cada qual
com sua função, para subtraírem os bens mencionados na exordial.
Assim, não há dúvidas quanto ao delito de roubo, porém, entendo que não se trata 
somente da figura prevista no artigo 157, §2º, inciso I (antiga redação), do CP, 
que previa que o delito seria majorado em caso de emprego de arma, mas, também da 
prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do CP, que tratava do concurso de pessoas.
Embora referido inciso II não tenha constado da capitulação jurídica da denúncia, 
constou expressamente na narrativa dos fatos, sendo mencionado que os réus agiram 
“em concurso e previamente conluiados”. 
Portanto, apesar de os fatos constarem corretamente da denúncia, não houve a 
capitulação correta, acima mencionado, razão pela qual é o caso de aplicação do 
artigo 383 do Código de Processo Penal, que assim preceitua: “O Juiz, sem modificar
descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição 
jurídica diversa, ainda que, em conseqüência, tenha de aplicar pena mais grave.”
No caso em apreço não se faz mais do que corretamente capitular o delito para 
constar a capitulação jurídica como sendo artigo 157, §2º, incisos I e II, do CP. 
Não há alteração dos fatos descritos na denúncia nem cerceamento da defesa dos 
réus, pois eles se defenderam exatamente daquilo que constou da peça exordial, na 
qual consta que praticaram o delito em concurso de pessoas, com emprego de arma.

Passo, então, à dosimetria das penas.

VINICIUS ROCHA PONTES 

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado agiu com 
culpabilidade normal à espécie de crime cometido; sobre sua conduta social não há 
elementos nos autos que possam ser considerados em seu desfavor; quanto à 

personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução para aferição desta 
circunstância; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, já estando 
contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; as circunstâncias
do crime estão relatadas nos autos e já estão sendo consideradas como causas de 
aumento da pena; o comportamento da vítima em nada influenciou na prática do 
delito. O bem de maior valor foi recuperado. Diante disso, fixo a pena-base no 
mínimo legal, em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada qual 
equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta a 
situação econômica do réu. 
Na segunda fase da dosimetria da pena, não há circunstâncias agravantes a serem 
consideradas. Por outro lado, o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, 
portanto, presente a circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do CP, a 
qual reconheço ms deixo de aplicar, já que a pena está no piso legal.
Não incidem causas de diminuição.Diante das duas causas de aumento verificadas 
(artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, CP), aumento a pena anteriormente dosada
em 3/8 (três oitavos), resultando na pena final de 05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, conforme entendimento do
C. STJ:
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime
de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a 
menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser 
destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser 
de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve 
ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento 
previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC
200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005
– p. 00403)"

WILLIAM ROBERTSON GOULART DE OLIVEIRA

Na primeira fase da dosimetria da pena, verifico que o acusado ostenta  condenações
criminais posteriores ao crime ora analisado, mas incapazes de forjar reincidência 
ou maus antecedentes.  Agiu com culpabilidade normal à espécie de crime cometido; 
sobre sua conduta social não há elementos nos autos que possam ser considerados em 
seu desfavor; quanto à personalidade, nenhum elemento foi coletado na instrução 
para aferição desta circunstância; o motivo do crime é a obtenção de lucro fácil, 
já estando contemplado na própria tipicidade dos crimes contra o patrimônio; as 
circunstâncias do crime estão relatadas nos autos e já estão sendo consideradas 
como causas de aumento da pena; o comportamento da vítima em nada influenciou na 
prática do delito. O bem de maior valor foi recuperado. Diante disso, fixo a pena-
base no mínimo legal, em 04 anos de reclusão e ao pagamento de 10 dias-multa, cada 
qual equivalente a 1/30 do salário-mínimo vigente à época dos fatos, tendo em conta
a situação econômica do réu. 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes a serem consideradas. Por outro 
lado, o réu era menor de 21 anos à época dos fatos, portanto, presente a 
circunstância atenuante prevista no artigo 65, I, do CP, a qual reconheço, mas 
deixo de aplicar porque a pena está no mínimo.
Não incidem causas de diminuição. Diante das duas causas de aumento verificadas 
(artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, CP), aumento a pena anteriormente dosada
em 3/8 (três oitavos), resultando na pena final de  05 (cinco) anos e 06 (seis) 
meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa , conforme entendimento 
do C. STJ:
"Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime
de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a 
menor fração de aumento previsto no § 2º do art. 157 do Código Penal deve ser 
destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser 
de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve 
ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento 
previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade. (STJ – HC

 
200500404806 – (42459 SP) – 5ª T. – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – DJU 10.10.2005
– p. 00403)"

Diante da primariedade técnica e da ausência de circunstâncias desfavoráveis, fixo-
lhes o regime inicial semiaberto como inicial de cumprimento das penas, nos termos 
do artigo 33, §3º, do CP.  

Dispositivo.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido e CONDENO o réu VINICIUS ROCHA PONTES e 
WILLIAM ROBERTSON GOULART DE OLIVEIRA à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses 
de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa,
no valor unitário mínimo legal, como incursos no artigo 157, §2º, incisos I e II 
(fato ocorrido antes da modificação introduzida pela Lei nº 13.654/18), do Código 
Penal.
Tendo em vista que os acusados aguardaram ao julgamento em liberdade nestes autos, 
assim poderão recorrer, caso queiram.
Oportunamente, após o trânsito em julgado, lancem-se os nomes dos réus no rol dos 
culpados e oficiem-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para a suspensão dos 
direitos políticos, nos termos do art. 15, III da Constituição Federal.
Deixo de fixar a indenização de que trata o artigo 387, inciso IV do Código de 
Processo Penal, pois não há pedido expresso da vítima.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, na forma da Lei.
P. I. C

Ribeirão Preto, 17 de março de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

