0001047-44.2018.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ilona Marcia Bittencourt Cruz
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2019
... a motoneta Honda/C100 era produto de roubo ocorrido no dia anterior.

Consta ainda que no tempo e local acima mencionados, o acusado, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com um comparsa não identificado, corrompeu o adolescente Gabriel Fernandes Martins, de 17 anos de idade, com ele praticado os crimes de receptação e roubo majorado ora descritos.

A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
5ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saad, 1010, Ribeirão Preto-SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001047-44.2018.8.26.0530
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP - 165-2018 - 1º Distrito Policial de Ribeirão Preto
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mizael Gustavo da Silva
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ilona Marcia Bittencourt Cruz


Vistos.


O representante do Ministério Público denunciou MIZAEL GUSTAVO DA SILVA, devidamente qualificado no autos, como incurso nas sanções do artigo 180, caput , artigo 157, § 2º, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, combinado com os artigos 29, caput, e 69, caput, ambos do Código Penal, pelos fatos a seguir narrados. 

No dia 04 de junho de 2018, nas imediações do Hospital Beneficência Portuguesa, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, indivíduos não identificados nos autos subtraíram uma motoneta Honda/C100 Biz, ano 2002/2003, placa CSH-0536/RP, pertencente à vítima R.A.S. Após o furto, entre os dias 4 e 5 de junho de 2018, em local e horário incertos, todavia, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado e o adolescente Gabriel Fernandes Martins, receptaram o mencionado veículo e passaram a conduzi-lo, sabendo que se tratava de produto de crime.

No dia 5 de junho de 2018, por volta da 01 hora, na Rua João Penteado, nesta cidade e comarca de Ribeirão Preto, o acusado, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com um comparsa não identificado e com o adolescente Gabriel, mediante emprego de grave ameaça, utilizado com a simulação do uso de arma de fogo, subtraiu para si coisas alheias móveis, consistentes em um óculos, um aparelho celular da marca Samsung e um fone de ouvido, avaliados em R$260,00, pertencente à vítima G.R.S.

Logo após a subtração o acusado e o adolescente Gabriel empreenderam fuga na motoneta receptada, conduzida por Gabriel. Policiais militares se depararam com os agentes que transitavam em alta velocidade, motivo pelo qual se iniciou um acompanhamento até o momento em que eles pularam do veículo em movimento e tentaram empreender fuga à pé, saltando, inclusive, no Córrego Ribeirão, onde acabaram sendo detidos. 

Revistados, em poder de Mizael foram encontrados o aparelho celular e os óculos subtraídos e, por meio de pesquisas de praxe, foi constatado que a motoneta Honda/C100 era produto de roubo ocorrido no dia anterior.

Consta ainda que no tempo e local acima mencionados, o acusado, agindo de comum acordo e unidade de propósitos com um comparsa não identificado, corrompeu o adolescente Gabriel Fernandes Martins, de 17 anos de idade, com ele praticado os crimes de receptação e roubo majorado ora descritos.

A denúncia foi recebida em 04 de julho de 2018 (fls. 116). O acusado foi citado (fl. 130). Ofertou defesa preliminar, arrolando três testemunhas, além das que foram arroladas pela acusação (fls. 127/128 e 136). 

Durante a instrução processual, foram ouvidas duas vítimas, três testemunhas comuns e três testemunhas de defesa. O ré u foi interrogado.

Por meio de debates, o Dr. Promotor de Justiça requereu a integral procedência da ação penal, para condenar o acusado nos exatos termos da denúncia, pugnando que seja observado que embora o réu seja tecnicamente primário e tenha confessado a prática do crime de roubo a gravidade das infrações e o somatório das penas impõe o regime inicial fechado para cumprimento da pena privativa de liberdade. 

A Defesa requereu a integral improcedência da ação penal, para absolver o acusado, com relação a todos os delitos sustentando fragilidade do conjunto probatório. Em caso de entendimento diverso, pugnou que o acusado seja condenado somente pelo delito de receptação. Em caso de condenação, requereu a fixação da pena no mínimo legal, já que, embora a vítima tenha descrito uma ameaça, não houve nenhuma violência contra ela. A ação principal foi realizada por Gabriel e não Mizael, que ficou na garupa da moto, aliás, local onde estava quando da abordagem policial. Mizael não conduzia a motocicleta, mas estava na sua garupa e, certamente, que teria ameaçado a vítima foi Gabriel, de estatura maior. Requereu, ainda, a atenuante da confissão espontânea e regime diverso do fechado. 

Este é, em síntese, o relatório.

Passo à fundamentação e decisão.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade e autoria do delito foram devidamente comprovadas por meio do auto de prisão em flagrante delito (fl. 02/08), pelo boletim de ocorrência (fls. 10/13), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 14/15), pelos autos de entrega (fls. 16/17 e 18/19), pelo auto de avaliação (fls. 48/50), e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.

Em juízo o acusado confessou a prática do roubo que lhe foi imputado na denúncia. Declarou que no dia dos fatos o adolescente Gabriel passou de moto em sua casa e o chamou para dar um "rolê". Decidiram assaltar a vítima quando a viram, oportunidade em que subtraíram-lhe o óculos e um celular. Em seguida, na posse da res furtiva, empreenderam imediata fuga, na motocicleta conduzida por Gabriel, mas foram perseguidos pela polícia e, em determinada ocasião, pularam da moto e começaram a correr, à pé, mas foram abordados e detidos. Gabriel mora perto de sua casa, já o conhecia e tinha conhecimento de que ele era menor de idade. Nunca ficou sabendo que Gabriel tivesse qualquer envolvimento com o mundo do crime, mas sabe que ele não trabalha. Gabriel declarou-se proprietário da moto e disse que a comprou de terceira pessoa, há algum tempo. 

A vítima do roubo - G.R.S. - afirmou que estava parada escutando música na Rua João Penteado, quando verificou a aproximação de três indivíduos, dois a bordo de uma Honda/Biz e outro em uma bicicleta motorizada. Os três indivíduos pararam e começaram a conversar com a declarante. Desconfiada, começou a afastar-se, ocasião em que o agente que estava na condução da moto desceu e veio em sua direção. Fez menção de correr, mas os agentes disseram-lhe que era melhor não correr e exigiram a entrega dos objetos pessoais. Temerosa e sentindo-se ameaçada, entregou-lhes seus óculos, um aparelho celular e um fone de ouvido e os agentes empreenderam imediata fuga, na posse da res furtiva, na motocicleta Biz. A polícia foi acionada. Na delegacia, enquanto esperava o registro dos fatos, foi informada que os indivíduos foram detidos e seus pertencer pessoais recuperados. Levada à sala de reconhecimentos, não teve dúvidas em reconhecer o acusado como sendo o agente que estava na bicicleta motorizada e determinou-lhe que não corresse. 

Rosimeire Alves Sabino declarou que no domingo, por volta do meio dia, estacionou sua motocicleta Honda Biz na Rua Bernardino de Campos, nas proximidades do Hospital Beneficência Portuguesa, onde trabalhava e quando saiu do trabalho, na segunda de manhã, a moto não estava mais no lugar que havia deixado, razão pela qual fez boletim de ocorrência. Não viu quem praticou o furto, que foi registrado pelas câmeras de segurança, mas não consegue reconhecer o agente. Recuperou a motocicleta na madrugada de segunda para terça-feira, porém o veículo, que era de cor prata, havia sido pintado de azul, os faróis haviam sido arrancados e a chave da declarante não ligava mas a Bis, mas teve certeza absoluta que aquela moto era a sua, pois mandou fazer perícia. Tomou conhecimento de que a motocicleta foi utilizada para praticar um roubo, ocasião em que o veículo foi recuperado. 

O Policial Militar Leandro Luiz da Silva declarou que sua equipe realizava patrulhamento na área central, quando tomou conhecimento que uma viatura havia se deparado com uma motocicleta e ao tentar abordar, os indivíduos que nela transitavam desobedeceram a ordem de parada e empreenderam fuga. Em dado momento sua equipe passou a acompanhá-los, até que, próximo ao 2040 da Av. Francisco Junqueira, os indivíduos saltaram da motocicleta e adentraram no córrego. Fizeram um cerco ao local e conseguiram deter os referidos indivíduos, sendo o acusado Mizael e o adolescente Gabriel. Foi constatado que a motocicleta era produto de furto ocorrido no dia anterior. Em seguida tomou conhecimento de que a motocicleta havia sido utilizada na prática de um roubo ocorrido no Boulevard, ocasião em que foram subtraídos um óculos, um celular e um fone de ouvido. No bolso do acusado foi encontrada a res furtiva, que foi devolvida à vítima. Conduzidos à delegacia, os dois agentes foram reconhecidos pela vítima. O adolescente era o condutor da motocicleta e alegou que a havia comprado de um indivíduo desconhecido, pelo valor de R$300,00. Não foi indagado ao réu se ele tinha conhecimento da ilicitude da motocicleta. 

De igual teor foi o depoimento de Jefferson Souza Pedroso, Policial Militar que participou da diligência junto com o Policial Leandro. 

O adolescente Gabriel Fernandes Martins declarou que conduzia a motocicleta mencionada na denúncia, levando o acusado Mizael na garupa, quando foram perseguidos pela polícia e, em determinado momento, se jogaram no córrego da Av. Francisco Junqueira. Disse que comprou a motocicleta de pessoa desconhecida, pelo valor de R$300,00, sem saber que se tratava de produto ilícito, pois o vendedor disse-lhe que o veículo era proveniente de leilão. Alegou que não praticaram o roubo, apenas estavam andando de moto, sendo que se jogaram no córrego por medo de serem pego em poder da motocicleta, pois não acreditou que ela era proveniente de leilão. Não sabe com quem estava o celular os óculos que foram apreendidos. Afirmou que o acusado, Mizael não sabia como o declarante havia adquirido a motocicleta. 

A testemunha de defesa Maria Cristina Nunes Console nada esclareceu quanto aos fatos narrados na denúncia, já que não os presenciou. Informou que o acusado fazia serviços de jardinagem em sua casa e nunca teve problemas com ele. 

A testemunha de defesa Genilton Barbosa dos Santos também nada acrescentou ao contexto probatório. Conhece Mizael, mas nunca tomou conhecimento de que ele tivesse qualquer envolvimento com crimes. O acusado iria começar um trabalho na carpintaria em que o depoente trabalha, onde já fazia "bicos". 

A testemunha de defesa Faustino F. de Oliveira declarou que não presenciou os fatos narrados na denúncia, o que o deixou surpreso. Conhece Mizael porque ele mora perto de sua casa. 

Passaremos agora a analisar a conduta de roubo imputada ao acusado.

 O réu admitiu que praticou o roubo que lhe foi imputado na denúncia. Informou que, na companhia do adolescente Grabriel, subtraiu os óculos e o celular da vítima e, juntos, empreenderam fuga, na motocicleta conduzida pelo menor, mas foram acompanhados e detidos pelos policiais Militares, após abandonar a moto e empreender fuga, à pé. 

A confissão do acusado não se encontra isolada no contexto probatório, pois foi integralmente corroborada pelas declarações da vítima que não teve dúvidas em reconhecer o acusado como sendo um dos agentes que, mediante grave ameaça, subtraiu seu pertences.

Seu depoimento não deve ser visto com reservas, pois, em delitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa, já que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes. Ademais, a Defesa não apresentou qualquer razão que pudesse levar a ofendida a incriminar o acusado – pessoa que sequer conhecia -, se ele realmente não tivesse praticado o delito que lhe foi imputado. Nesse sentido: 

“A palavra da vítima de roubo tem grande valor probatório, mormente quando nada há nos autos a justificar eventual incriminação indevida” (TACRSP – RJTACRIM 46/291).

“Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor” (TACRIM-SP – AC – Rel. Wilson Barreira – RT 737/624).  

“Em tema de roubo, a palavra da vítima não pode ser desprezada e deve merecer plena credibilidade quando se apresenta em perfeita harmonia com o mais da prova produzida” (TACRIM-SP – Rev. 264.706 – Rel. Pires Neto – RT 718/405).

A fazer prova contra o réu temos, ainda, os seguros depoimentos dos policiais Leandro e Jefferson que informaram que após tomarem conhecimento do roubo, depararam-se com a motocicleta conduzida pelo adolescente Gabriel, levando o acusado na garupa. 

Os milicianos acima mencionados relataram que após algum tempo de perseguição, o acusado e o menor abandonaram o veículo e empreenderam fuga à pé, mas foram detidos e em poder de Mizael foram apreendidos os objetos subtraídos da vítima. 

Ademais, os depoimentos dos milicianos Jefferson e Leandro foram dados em Juízo e sob a garantia do contraditório, revestindo, portanto, de inquestionável eficácia probatória, ainda mais porque se encontram em harmonia com os demais elementos de prova constantes dos autos, mormente as declarações da vítima, que recuperou os pertences que lhe foram subtraídos, os quais foram apreendidos em poder do acusado.

Seus depoimentos só não teriam valor probante se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou então, se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova, ou se tivessem agido facciosamente, o que não é o caso em apreço. Suas alegações devem ser aceitas como verdadeiras, até que se prove o contrário, vez que, como servidores públicos que são, os policiais militares estavam no exercício do poder de polícia inerente à função pública em que foi investido, devendo seus depoimentos ser aceitos, mormente porque coerente com os demais elementos de prova carreados aos autos. Nesse sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

“Como toda testemunha, o policial assume o compromisso de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, ficando sujeito, como qualquer pessoa, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho. O depoimento vale, não pela condição de depoente, mas pelo conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-lo apenas por se tratar de policial”. (RT 737/606).

A prova oral colhida sob o crivo do contraditório espancou qualquer dúvida com relação ao concurso de agentes. Veja que a vítima relatou que o acusado praticou o delito em coautoria com o adolescente Gabriel e com outro indivíduo que empreendeu fuga sem ser identificado. 

Ademais, o proprio réu admitiu ter praticado o roubo na companhia do adolescente Gabriel. Sendo assim, reconheço a causa de aumento de pena pelo concurso de agentes.

Quanto ao delito de corrupção de menores imputada ao acusado.

O réu admitiu que praticou o delito de roubo na companhia do adolescente Gabriel. Informou, ainda, que tinha conhecimento que Gabriel era menor de idade e nunca ficou sabendo que Gabriel tivesse qualquer envolvimento com o mundo do crime. 

Na delegacia a vítima reconheceu Mizael e Gabriel como sendo dois dos agentes que praticaram o roubo narrado na denúncia, salientando que após a prática delitiva, os dois, juntos, empreenderam imediata fuga, em uma motocicleta, na posse da res furtiva.

Sendo assim, não há dúvida que o acusado corrompeu o menor Gabriel, com ele praticando o delito de roubo.

Ressalte-se, ainda, que não vigora a tese de que o menor não poderia ser objeto de corrupção, por já estar integrado à prática delituosa, já que, consoante entendimento majoritário, trata-se o crime de corrupção de menores, de crime formal, não exigindo resultado naturalístico.

Nesse sentido, o seguinte julgado, in verbis: “(...) CORRUPÇÃO DE MENORES. RÉU FERNANDO. TIPICIDADE. Para a condenação pelo crime de corrupção de menores, desnecessária a prova efetiva da corrupção do menor. Crime de natureza formal, bastando a participação em delito do menor de dezoito anos para que se verifique a sua consumação. A tutela penal visa a impedir a inserção ou a manutenção do menor na vida delitiva. Precedentes dos Tribunais Superiores. CONDENAÇÃO. MANUTENÇÃO. Comprovação do envolvimento do adolescente. RECURSO DE APELAÇÃO DESPROVIDO. APELAÇÃO TENTATIVA DE ROUBO DUPLAMENTE QUALIFICADO: ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. PROVA SUFICIÊNCIA. Réus presos em flagrante minutos após a prática delitiva. Confissão, em detalhes, do adolescente que participou da empreitada criminosa. Reconhecimento pessoal pela vítima. Delação do réu acerca da participação do corréu, inclusive indicando suas características físicas, e o local onde poderia ser encontrado Condenação mantida. (...)” (TJSP, Apelação nº 0035179-98.2007.8.26.0050, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Amado de Faria, j. 26/07/2012).

Ademais, recentemente o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula de nº 500, nos seguintes termos:

“A configuração do crime previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.”

Quanto ao delito de receptação imputado ao acusado.

O réu negou a prática do delito de receptação, sustentando que Gabriel disse-lhe que havia comprado a motocicleta Honda Biz, com a qual praticaram o roubo. 

Ao ser ouvido em juízo, Gabriel declarou que havia comprado a motocicleta de pessoa desconhecida, pelo valor de R$300,00.

Leandro e Jefferson - policiais que participaram da diligência – informaram que a motocicleta era conduzida pelo adolescente Gabriel. 

Portanto, nenhuma prova foi feita nos autos, no sentido de que o acusado tenha adquirido, recebido ou conduzido em proveito próprio a motocicleta mencionada na denúncia, razão pela qual a sua absolvição quanto ao delito de receptação é medida que se impõe.

Posto isso, passo à fixação das penas quanto aos delitos de roubo e corrupção de menores.

Quanto ao delito de roubo, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em quatro (04) anos de reclusão e pagamento de dez (10) dias-multa, com fulcro no preceito sancionador do artigo 157, caput, do Código Penal.

Reconheço a confissão espontânea do réu, mas deixo de reduzir a reprimenda, tendo em vista que a pena foi fixada no mínimo legal e esta circunstância atenuante não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo. 

Incidente a causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, majoro de um terço (1/3) a pena do acusado , resultando a reprimenda em cinco (05) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa, com base no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.

Quanto ao delito de corrupção de menores, na dosagem da reprimenda, atenta aos antecedentes, à culpabilidade e às demais diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base do acusado em um (01) ano de reclusão, com fulcro no preceito sancionador do artigo 244-B, caput, da Lei nº 8069/90.

Nos termos do artigo 69 do Código Penal, reconheço o concurso material de crimes, procedendo ao somatório das penas, resultando a reprimenda em seis (06) anos e quatro (04) meses de reclusão e pagamento de treze (13) dias-multa. 

O réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, ante a quantidade de pena fixada e pelo fato de que o Mizael praticou o delito de roubo em concurso material com o crime de corrupção de menores, uma vez que praticou o roubo em coautoria com o adolescente Gabriel, corrompendo-o, portanto.

Não permito o apelo do acusado em liberdade, uma vez que o mesmo respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente, agora, que se concluiu por suas responsabilizações criminais. Nesse sentido se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal que a Justiça Pública move contra MIZAEL GUSTAVO DA SILVA, RG nº 57.722.092 e o CONDENO, com fundamento no artigo 157, § 2º, inciso II, ambos do Código Penal e artigo 244-B, caput, da Lei 8.069/90, combinado com o artigo 69, caput, do Código Penal, à pena de seis (06) anos e quatro (04) meses de reclusão (em regime inicial fechado) e pagamento de treze (13) dias-multa.

ABSOLVO-O da imputação pela prática do delito de receptação, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código Penal.

 O valor do dia-multa será fixado no mínimo legal à míngua de elementos que demonstrem a situação econômico-financeira do acusado, devendo ser atualizado da data dos fatos até sua efetiva liquidação.


Nos termos da Lei nº 12.736/12, o tempo em que o acusado permaneceu recluso, a título de prisão provisória e em regime integralmente fechado, deverá ser detraído da totalidade da pena acima fixada. 

O réu não faz jus à progressão de regime, uma vez que ainda não cumpriu um sexto (1/6) da pena a que foi condenado.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Em caso de recurso, expeça-se Guia de Recolhimento Provisória. 

Após o trânsito em julgado, confirmada a condenação, expeça-se guia de recolhimento definitiva e o que mais que for necessário para o integral cumprimento da presente sentença. 

Condeno o réu ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 UFESPs, nos termos da Lei Estadual nº 11.608/03, ficando suspensa a execução penal, tendo em vista ser o réu beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.Int.

Ribeirão Preto,  06 de março de 2019.


ILONA MÁRCIA BITTENCOURT CRUZ
                      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA