0001487-93.2018.8.26.0286
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Andrea Ribeiro Borges
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Data de Disponibilização: 27/05/2020
... para confirmar sua participação no roubo descrito na denúncia.
Outrossim, o objeto apreendido em sua casa, aparelho de som, marca LG, apesar de produto de roubo, não se incluía entre aqueles objeto do roubo tratado nestes autos.
Contudo, a procedência ilícita de tal objeto restou clara. Em que pese a testemunha Pamela, irmã de Douglas e cunhada de Paulo, ter se ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu  Foro de Itu
1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher
Rua Luiz Bolognesi, s/nº, . - Brasil CEP: 13301-900 - Itu - SP Telefone: (11) 4022 1101 - E-mail: itu1cr@tjsp.jus.br

      

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

SENTENÇA

Processo nº:
0001487-93.2018.8.26.0286 - Controle nº 2018/000344
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
DOUGLAS RENATO DIAS e PAULO ROBERTO DE SOUSA FEITOSA 58392811-SP e 38907520-6








Vistos.

PAULO ROBERTO DE SOUZA FEITOSA e DOUGLAS RENATO DIAS, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V (redação anterior à Lei 13.654 de 23 de abril de 2018), c.c. artigo 29, "caput", todos do Código Penal, pois teriam, no dia 20 de fevereiro de 2018, por volta de 07h45, na Rodovia Dom Gabriel Paulino Bueno Couto, na altura do numeral 999, bairro Brasil, nesta cidade e Comarca de Itu/SP, agindo em concurso e com unidade de desígnios, caracterizada pela divisão material de condutas e pelo vínculo subjetivo entre si e com, no mínimo, mais dois indivíduos ainda não identificados, subtraído em proveito comum, coisas móveis alheias, consistentes em 01 (um) caminhão modelo VW/8.150 e Delivery Plus ano 2011, cor Branca, placa EKH2412, bem como sua carga integral, contendo diversos produtos eletrônicos, sendo estes aparelhos de TV, avaliados em R$ 291.822,00 (duzentos e noventa e um mil, oitocentos e vinte e dois reais), que eram transportados pela empresa ATUAL SERVIÇOS E TRANSPORTES RÁPIDOS LTD, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo e mantendo a vítima Aguinaldo Linhares de Freitas em seu poder, restringindo sua liberdade.
A denúncia foi recebida em 06/11/2018 (fls. 284/287).
Os réus Paulo e Douglas foram regularmente citados (fls. 346 e 481, respectivamente) e apresentaram defesa prévia às fls. 348/349 e 373/375.
Durante a instrução probatória, foram inquiridas a vítima, Aguinaldo Linhares de Freitas (fls. 508, por mídia digital), e uma testemunha arrolada em comum, Pamela Dias Alves, (fls. 454, por mídia digital).
Posteriormente foram interrogados os réus, Paulo às fls. 540 e Douglas às fls. 549, ambos por mídia digital.
Finda a instrução probatória, foi concedido o prazo para as partes apresentarem as alegações finais, na forma de memoriais, nos termos do artigo 403, §3º do Código de Processo Penal.
O Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação dos acusados (fls. 583/588).
A defesa do réu Douglas (fls. 589/592) pugnou pela sua absolvição, por insuficiência de provas.
Por fim, às fls. 593/599, a defesa do réu Paulo requereu o reconhecimento da confissão, a fixação do regime inicial aberto para início do cumprimento da pena, o reconhecimento da detração e, ainda, o direito de recorrer em liberdade.
Constam informações sobre os antecedentes criminais do acusado Paulo a fls. 325/330, e certidões criminais às fls. 339/341, sendo reincidente em furto qualificado e reincidente específico; e do réu Douglas, a fls. 331/334, e certidões criminais às fls. 342, sendo o réu tecnicamente primário.
É o relatório. 
D E C I D O. 
A materialidade delitiva decorre do auto de reconhecimento fotográfico de fls. 51, auto de exibição e apreensão (fls. 60, 120, 130, 157/160 e 170/171), auto de entrega (fls. 179,235,239/240, 250, 252), além dos depoimentos testemunhais colhidos.
A autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes, utilização de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima em relação ao réu Paulo restou demonstrada.
A vítima Agnaldo, em juízo, declarou que estava a caminho de fazer uma entrega quando foi abordado e levaram toda a sua carga. Narrou que era o motorista do caminhão. Disse que a carga era de televisores e produtos da Semp Toshiba.  Afirmou que estava em trânsito na Rodovia quando foi abordado. Disse que uma van parou ao lado, os indivíduos apontaram a arma e determinaram que encostasse. Narrou que encostou e um dos indivíduos entrou no caminhão, sendo que o depoente foi junto até o local onde foi feita a transmuta da carga. Afirmou que a van era uma sprinter, com três indivíduos, sendo que só viu um deles armado. Disse que a arma era um revólver, tipo um 38. Afirmou que o carro tinha proteção de rede, mas o rapaz que entrou era bem magrinho e passou pelo vão. Disse que outro indivíduo que estava na van passou a arma para o rapaz que entrou no caminhão e ordenou que ele seguisse a van. Esclareceu que a van foi na frente e foram até a antiga ponte, estreita, de Itu/SP para Cabreúva/SP. Disse que pararam o caminhão nesse local, onde foi descarregada a carga. Afirmou que o colocaram em um carro, sendo que não sabe o modelo que era, e ficaram dando voltas com o declarante. Narrou que passaram dois ou três pedágios. Disse que colocaram um boné em sua cabeça e mandavam que olhasse para baixo, não deixando que olhasse para ninguém. Relatou que ameaçavam muito sua família. Disse que eles falaram que já conheciam o declarante, sendo que sabiam, inclusive, que horas a carga iria sair. Narrou que eles afirmaram que o réu estava atrasando, sendo que realmente se atrasou para sair. Afirmou que os criminosos tinham mais informações da carga do que o depoente. Disse que não sofreu agressão alguma, apenas ameaça. Afirmou que foi libertado no final do Rodonoanel. Disse que foi à pé até o pedágio, onde o encaminharam até a polícia rodoviária. Narrou que ficou por volta de duas horas com os criminosos, desde que foi abordado. Disse que o caminhão é rastreado e própria empresa verificou que o caminhão saiu da rota e foi atrás de recuperá-lo. Disse que a carga não foi recuperada no momento, mas depois foi localizada em Osasco/SP. Esclareceu que tem conhecimento de que a pessoa que foi detida, o réu Paulo, estava com um celular roubado. Disse que o réu Paulo foi quem lhe apontou a arma durante o roubo. Disse que conseguiu ver bem o rosto do réu Paulo no momento do assalto. Narrou que o reconheceu por foto e pessoalmente, na delegacia. Disse que não o conhecida antes da data do fato. Esclareceu que teve dúvida no reconhecimento, mas olhando bem, concluiu que é muito parecido com a pessoa que lhe apontou a arma. Narrou que não conseguiu visualizar a fisionomia dos demais. Afirmou que quem o acompanhou no caminhão foi outro rapaz, sendo que não ficou olhando para ele porque ele ordenava que o declarante olhasse sempre para frente. 
A testemunha Pamela Dias Alves, irmã do réu Douglas e cunhada do réu Paulo, em juízo, disse que quando chegou para almoçar, sua residência estava cheia de policiais. Afirmou que sua mãe estava com a pressão baixa e nervosa. Narrou que os policiais começaram a revirar a casa, sendo que questionaram quais objetos não possuíam nota fiscal. Disse que eles pegaram a cafeteira, a pipoqueira, prancha de cabelo e secador. Afirmou que os policiais disseram que era para a declarante falar que os objetos sem nota pertenciam ao seu irmão, o réu Douglas, que estava sendo acusado de roubo. Esclareceu que a prancha de cabelo e o secador, que comprou no Mercado Livre e não tinha a nota, a depoente que os utilizava. Disse que na delegacia falou que comprou os objetos no "Mercado Livre" e na "OLX", e não tinha as notas destes objetos. Afirmou que seu irmão está preso em virtude deste processo. Afirmou que o réu trabalhava. Disse que não foi encontrada arma em sua residência. Narrou que conhece o réu Paulo, o qual é casado com sua irmã, mas não tinha contato com ele.
Interrogado, Paulo confessou a pratica delitiva. Afirmou que estava precisando do dinheiro, lhe convidaram e acabou praticando o delito. Disse que em relação às demais questões acerca da ocorrência prefere permanecer em silêncio.
O réu Douglas, interrogado em juízo, alegou que não tem envolvimento no delito. Afirmou que acredita estar envolvido nestes fatos por conta da ligação que tem com o seu cunhado, o qual lhe deu um aparelho de som, que foi encontrado em sua residência. Disse que trabalhava como feirante. Narrou já ter sido processado anteriormente em virtude de um assalto.
Esta a prova produzida, que confirma em parte a acusação.
Com efeito, o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo restaram comprovados pelo relato da vítima, sendo ainda, dias após o roubo, apreendida a arma de fogo em poder do réu Paulo, ou seja, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão em sua residência.
Além da apreensão da arma de fogo, foram apreendidos na residência do réu Paulo inúmeros objetos relacionados a outros crimes, além de veículo produto de crime, bem como 148 (cento e quarenta e oito) munições.
Ademais, a vítima confirmou que havia três indivíduos na van no momento em que foi abordada, sendo que um deles, não identificado, teria ingressado no caminhão e ordenado que seguisse a Van.
Confirmou, ainda, a vítima que, após o transbordo da carga para outro caminhão, foi colocada em um veículo, onde os criminosos ficaram dando voltas, passaram por dois/três pedágios, restando, assim, evidente a restrição da sua liberdade.
Além da vítima reconhecer o réu Paulo, este, por ocasião do seu interrogatório judicial, confessou a prática delitiva. 
Ademais, importante salientar, que além do reconhecimento da vítima e da sua confissão espontânea, o réu foi abordado dois dias após os fatos na posse de quatro televisões, produtos do roubo ora processado, circunstância que faz incidir a presunção de autoria, além de um aparelho celular, produto de outro roubo.
A versão da vítima em juízo ratificou o declarado em solo policial.
Outrossim, não teria, a vítima motivos para incriminar injustamente o réu, que sequer conhecia, conforme declarado em juízo.
A respeito:
"Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente" (TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309).
Observe-se, ainda, que o emprego de arma de fogo é circunstância que implica grave ameaça inerente ao tipo penal em tela e é circunstância objetiva, pelo que, mesmo a arma de fogo ter sido localizada em momento posterior, quando do cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do réu Paulo, a causa de aumento de pena deve persistir.
Portanto, o conjunto probatório produzido justifica a condenação do réu Paulo quanto ao crime previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, na forma vigente à época dos fatos.
Já em relação ao réu Douglas, em que pese os fortes indícios de seu envolvimento em eventual organização criminosa e, ainda, no roubo dos autos, não há suficientes indícios para sua condenação pelo crime inicialmente imputado.
Conforme se verifica dos autos e apensos, medidas cautelares criminais, a imputação ao réu Douglas decorreu da investigação policial, em virtude do réu possuir um veículo vermelho e pelas conversas interceptadas, conforme consta nos autos em apenso, que sugeriram seu envolvimento em associação criminosa.
Os fortes indícios presentes na fase inquisitiva, não foram, no entanto, confirmados em juízo, mediante o crivo do contraditório.
A vítima não foi capaz de reconhecer nenhum outro envolvido além do réu Paulo.
No mais, a vítima, apesar de na fase policial, em uma das vezes em que foi ouvida acerca dos fatos, afirmar o envolvimento de um veículo vermelho na empreitada criminosa, em juízo afirmou não saber que veículo era, nem indicou sua cor.
Além do mais, pelo relatório de investigações e investigações preliminares, há dúvida quanto ao modelo do veículo utilizado, pois inicialmente afirmaram que o veículo envolvido no crime seria um carro vermelho Ford Ka, e o réu Douglas, segundo informado nos autos, possuía à época um carro vermelho de outro modelo e marca, Fiat Stilo, que estaria em nome de sua irmã.
Portanto, conforme se infere das conversas interceptadas, apesar de restar dúvida acerca do envolvimento do réu em organização criminosa voltada a prática de delitos patrimoniais, não há elementos para confirmar sua participação no roubo descrito na denúncia.
Outrossim, o objeto apreendido em sua casa, aparelho de som, marca LG, apesar de produto de roubo, não se incluía entre aqueles objeto do roubo tratado nestes autos.
Contudo, a procedência ilícita de tal objeto restou clara. Em que pese a testemunha Pamela, irmã de Douglas e cunhada de Paulo, ter se retratado em juízo e o réu Douglas ao ser interrogado ter afirmado que havia ganho tal produto de seu cunhado, o corréu Paulo, as circunstâncias permitem concluir que tinha ciência da procedência criminosa do objeto, tanto que não apresentou qualquer nota fiscal e certamente tinha ciência de que o correu não era proprietário de tal bem, e nem teria motivação para entregar-lhe, gratuitamente. E a testemunha Pamela, irmã do acusado Paulo, afirmou na fase policial que todos os objetos não sabia a procedência e era todos de Douglas. Portanto, possível concluir, do conjunto probatório, inclusive do teor das intercepta~coes realizadas, que estava afeto ao meio criminoso e agiu como dolo ao receber o objeto, em que pese não ser suficiente a prova de que tenha participado ativamente no roubo em questão. 
Portanto, resta evidente que o réu sabia da procedência ilícita do bem, do qual não possuía nota fiscal, e apesar de não haver suficientes indícios de sua participação neste roubo, há razoáveis indícios de sua participação em organização criminosa voltada a pratica de delitos patrimoniais.
Desta forma, na dúvida quanto a sua efetiva participação no roubo de carga relatado nos autos, cabível, no entanto, a desclassificação e a condenação do réu Douglas pelo crime de receptação.
Afastadas as alegações defensivas e comprovada parcialmente a acusação, resta proceder à fixação da pena.

Quanto ao réu Paulo
A pena prevista para o crime do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, vigente à época dos fatos, é de reclusão e varia entre 04 a 10 anos, além de multa, devendo ser aumentada de um terço até a metade quando praticada mediante emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima.
Observadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, especialmente que o réu possui outras passagens criminais, sendo portador de maus antecedentes, além da reincidência, não considerada neste momento, a demonstrar a especial periculosidade do réu, adotando comportamento social inadequado e de risco à ordem pública, sendo, ainda, a ação dotada de estratégia e logística que merecem maior reprovabilidade, deve a pena ser inicialmente fixada em 05 (cinco) anos de reclusão, além de 11 dias-multa.
O réu é reincidente específico, causa agravante da pena, que pode majorá-la em até 1/3, conforme entendimento jurisprudencial dominante. Contudo, confessou espontaneamente a prática delitiva, atenuante, pelo que compensando ambas as circunstâncias, deve a pena, nessa fase, ser aumentada apenas de 1/6, passando ao patamar de 05 (cinco) anos e 10 (dez) meses de reclusão, além de 12 dias-multa.
Há causa de aumento da pena, pois o crime foi praticado em concurso de agentes, mediante grave ameaça exercida por arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima. Assim, deve a pena ser aumentada de 1/3, totalizando 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal. 
Não há causas de diminuição da pena.

Quanto ao réu Douglas
A pena prevista para o crime do artigo 180, "caput", do Código Penal, é de reclusão e varia entre 01 a 04 anos, além de multa.
Observadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, sendo o réu tecnicamente primário à época dos fatos, cabível a aplicação da pena, nesta fase, no mínimo legal.
Não há agravante, nem atenuantes.
Não há causas de aumento ou de diminuição de pena.
Ante o exposto, julgo a ação penal PARCIALMENTE PROCEDENTE e CONDENO o réu PAULO ROBERTO DE SOUZA FEITOSA, qualificado nos autos, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão, além de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal.
DESCLASSIFICO o crime inicialmente imputado ao réu DOUGLAS RENATO DIAS, já qualificado nos autos, e o CONDENO pela parática do crime previsto no artigo 180, "caput", do Código Penal, à pena de 01 (um) ano de reclusão e 10 dias-multa, fixados no valor mínimo legal.
A pena do réu Douglas deverá ser cumprida em regime aberto, face a primariedade do acusado na época dos fatos e considerando a natureza do delito.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade, na forma do artigo 44 e seguintes do Código Penal.
Concedo ao réu Douglas o direito de recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura em seu favor, com urgência.
Em relação ao réu Paulo, considerando a natureza do crime de roubo e a pena total imposta, que foi praticado mediante concurso de agentes, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima, além da reincidência específica, demonstrando periculosidade e risco à ordem pública, deverá o réu cumprir a pena privativa de liberdade inicialmente em regime fechado.
Nego ao acusado Paulo o direito de recorrer em liberdade, pelas razões de risco à ordem pública, sendo clara a periculosidade do agente, reincidente específico e que faz da criminalidade seu meio de subsistência.
A pena pecuniária deverá ser recolhida nos termos da Lei Federal nº 13.964/2019, no prazo de 10 (dez) dias, após o trânsito em julgado, sob pena de inscrição na dívida ativa.
Arbitro os honorários do defensor dativo, Dr. Flávio Antunes, pelos atos praticados, nos termos do convênio vigente, expedindo-se certidão de honorários oportunamente.
No tange aos demais objetos apreendidos nos autos, que não foram restituídos aos seus legítimos proprietários, deverá a D. Autoridade Policial devolver para os legítimos proprietários, sendo que na impossibilidade de comprovação, fica autorizada a destruição.
Oportunamente, expeçam-se os mandados e ofícios de praxe, comunicando-se ao IIRGD e à Justiça Eleitoral.

PRIC.

Itu, 27 de maio de 2020.


Andrea Ribeiro Borges – Juíza de Direito 



PUBLICAÇÃO E  REGISTRO DE SENTENÇA
Certifico e dou fé que publiquei e registrei a presente Sentença junto ao SAJ
Rodolfo Mosca - M 818301 (Coordenador)
Itu, 26/05/2020