0001496-98.2006.8.26.0634
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: JULIANA GUIMARAES ORNELLAS
Comarca: Tremembé
Foro: Foro de Tremembé
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2022
... desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tremembé
Foro de Tremembé
2ª Vara
Rua Costa Cabral, 1183, Tremembe-SP - cep 12120-013
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001496-98.2006.8.26.0634 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001496-98.2006.8.26.0634
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 151/2006 - Delegacia de Polícia de Tremembé, 133/2005 - Delegacia de Polícia de Tremembé
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Thiago Duarte Meirelles Cuba


Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA GUIMARAES ORNELLAS

Vistos.
JEFERSON THIAGO DUARTE MEIRELLES CUBA, qualificado nos autos, foi denunciado como incursos no artigo 12, “caput” c.c. artigo 18, inciso IV, ambos da Lei 6.368/76, visto que, no dia 19 de setembro de 2005, por volta das 14 horas e 30 minutos, nas dependências do estabelecimento prisional “Penitenciária Dr. José Augusto César Salgado”, conhecido como IRT, nessa comarca de Tremembé, traziam consigo para fins de entrega e fornecimento a consumo de terceiros, e efetivamente forneceu ao detento Alexandre Assis Gabriel uma pequena porção da droga conhecida por “maconha”, envolta em um plástico transparente, pensando 0,36 gramas, sem determinação e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme laudo pericial de exame químico e toxicológico (fls. 105/106).
Decisão determinando a notificação do acusado (fls. 143/144).
Notificado por edital (fl. 152), os réus apresentaram Defesa Preliminar (fls. 183). 
Recebida a denúncia e designada audiência de instrução (fls. 184).
Laudo pericial de local à fls. 356/357.
Citado por edital (fl. 193), o processo foi suspenso na forma do artigo 366, CPP, bem como foi decretada a prisão preventiva do réu (fl. 194/195), tendo o autor sido beneficiado pela concessão de habeas corpus (fls. 529/533).
Durante a audiência de instrução, foram inquiridas três testemunhas arroladas pelas partes, bem como interrogado o réu (fls. 582/583). 
Em memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação. Em seguida, teceu comentários em relação à dosimetria da pena, bem como ao regime inicial de cumprimento da pena. 
A Defesa, por sua vez, pugnou por sua absolvição, ante a fragilidade probatória.
É o RELATÓRIO.


FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PROCEDENTE.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 40/41), auto de exibição e apreensão (fl. 44) e exame químico toxicológico (fls. 105/106), bem como pelas demais provas produzidas em juízo.
Igualmente certa a autoria por parte do acusado, senão vejamos:
A testemunha Francisco José Pereira das Chagas, ouvida em juízo, respondeu que não se recorda do detento, tampouco dos fatos relatados na denúncia, em razão do decurso do tempo. Na época dos fatos, trabalhava como agente penitenciário e hoje é aposentado e que a entrada de drogas era fato corriqueiro. 
A testemunha Alexandre José Nunes, ouvida em juízo, disse que se lembra que o réu estava na Radial sendo que era carcereiro central e que, em frente, funcionava uma firma que empregava presos. Disse que o réu estava em atitude suspeita, tendo encostado no alambrado que separa a radial da referida firma e tentou passar alguma coisa e que, ato contínuo a testemunha “foi para cima” do acusado e, não se recorda quem localizou a droga, mas que foi encontrada maconha em um invólucro plástico. Não se lembra se o réu disse alguma coisa na ocasião, mas que foi comunicado para a unidade e elaborado BO.  
A testemunha Roberto Wagner das Neves Vasconcelos, ouvida em juízo, disse que no dia dos fatos, trabalhava em uma oficina de trabalho e era hora de café dos presos; lembra-se que auxiliou Alexandre e Francisco a procurar algo que um dos presos havia jogado ao chão, sendo certo que foi a própria testemunha que encontrou a droga, entregando o objeto a Alexandre ou Francisco. Disse que tratava-se de uma substância verde, aparentando ser droga. Respondeu que se recorda que a droga foi encontrada rente a uma grade que divide a galeria do pátio onde se encontravam os presos. 
Jeferson Thiago Duarte Meireles Cuba, interrogado sob o crivo do contraditório, afirmou que não havia droga alguma consigo, negando a propriedade da substância encontrada. Afirmou que estava perto de Alexandre. Disse que foi preso anteriormente e processado pelo crime de furto e que não é usuário de drogas. Afirmou que trabalha com serviços gerais. Afirma que nada tem contra o agente penitenciário que encontrou a droga e lhe atribuiu a propriedade.
Pois bem. 
Como visto, o depoimento dos agentes penitenciários Alexandre José Nunes e Roberto Wagner das Neves Vasconcelos é uníssono e coeso no sentido de que as circunstâncias da abordagem foram suficientes para comprovar o envolvimento do acusado Jeferson Thiago com o tráfico de entorpecentes, visto que a primeira testemunha visualizou o acusado em atitude suspeita e que o mesmo tentou passar alguma coisa através de um alambrado que existe no local dos fatos, sendo certo que a segunda testemunha afirma ter localizado a droga exatamente no local mencionado pela primeira, tal como descrito na denúncia. 
Embora não tenha assumido a propriedade do entorpecente, tampouco que o outro detento, Alexandre Assis não estava em sua companhia naquele momento, a versão apresentada pelo réu encontra-se isolada e dissociada dos demais elementos de prova constante dos autos.
Convém frisar, nesta oportunidade, que: “Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta da suspeição. Enquanto isso não ocorra e desde que não defendam interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador” (RT 616/286). 
Nesse sentido, ainda: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseveraram que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta da suspeição” (RT 614/275). 
O mesmo raciocínio se aplica aos agentes penitenciários que, na condição de servidores, tem seus atos revestidos de fé pública no exercício de suas funções. 
Em acréscimo, o réu afirmou em seu interrogatório que nada tem contra o agente penitenciário que lhe atribuiu a propriedade do entorpecente, corroborando a versão dos servidores ouvidos por este Juízo. 
Ademais, a versão policial foi reafirmada pelo laudo pericial à fls. 105/106, que detectou a presença das substâncias TETRAHIDROCANNABINOL (THC) no invólucro encontrado na data dos fatos.
Nesse contexto, cumpre salientar ser desnecessário para a tipificação do crime de tráfico de drogas o agente ser flagrado em atos de mercancia, visto que presente uma dentre as múltiplas ações previstas no tipo penal, a finalidade mercantil deve estar demonstrada pelas circunstâncias do caso. 
Nessa senda: “O tipo penal de tráfico é de conteúdo variado ou misto alternativo, pois qualquer das condutas descritas tipifica o delito. Assim, mesmo que o agente não tenha comercializado a droga, a simples guarda é suficiente para que se configure o tráfico de entorpecentes” (TJ/RS, Apelação n.º 697.020.717, j. 30-4-1997, Rel. Des. Érico Barone Pires, RT 745/633). “Tóxico – tráfico - Quantidade significativa encontrada em poder do réu que o caracteriza, além de usuário, como traficante - Recurso não provido” (Apelação Criminal n.º 241.145-3 - Guarujá - 6ª Câmara Criminal - Relator: Debatin Cardoso - 06.08.98 - V.U.). 
Com isso, reconheço que a negativa do réu em relação à prática do tráfico de entorpecentes restou isolada, visto que os demais elementos probatórios contidos nos autos convergem para a versão apresentada na exordial acusatória. 
De rigor, portanto, a condenação do acusado, nos moldes requeridos pelo Ministério Público.
Devidamente caracterizada a infração penal, com todas as suas elementares, com fulcro nos artigos 59 e seguintes, do Código Penal, PASSO À FIXAÇÃO DA PENA.

Do crime de tráfico de drogas (art. 12, Lei 6.368/76):
Na primeira fase, verifico que o réu é portador de maus antecedentes (fls. 450/454). Dessa forma, a pena-base deve ser fixada acima do mínimo legal, em 3 (três) anos e 6 (seis) meses de reclusão e pagamento de 58 (cinquenta e oito) dias-multa.

Na segunda fase, sem alterações. 
Na terceira fase, incide na hipótese, por ser mais benéfica em relação ao quantum de aumento de pena, a majorante correspondente ao artigo 18, inciso IV, da Lei 6.368/76, prevista atualmente no artigo 40, inciso III, da Lei 11.343/06. Assim, tendo sido o crime cometido nas dependências de estabelecimento prisional, de rigor o aumento da pena em 1/6, fixando-se a pena definitiva em 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão e 67 (sessenta e sete) dias-multa.
No tocante ao regime inicial de cumprimento de pena, com base no art. 33,§2º, “b”, do CP, fixo o regime inicial de pena como o semiaberto.
Verifica-se, por fim, a inviabilidade do benefício previsto no artigo 33, §4º da Lei 11.343/06, visto que o acusado ostenta maus antecedentes, bem como inviável a substituição da pena corporal por restritiva de direitos, pois não preenchidos integralmente os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR JEFERSON THIAGO DUARTE MEIRELLES CUBA, qualificado nos autos, à pena de 4 (quatro) anos e 1 (um) mês de reclusão em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 67 (sessenta e sete) dias-multa, pela prática do crime previsto no artigo 12, caput, da Lei nº. Lei 6.368/76; 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Não havendo informações concretas sobre a situação financeira, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.
Transitada em julgado, comunique-se para fins do disposto no artigo 15, III, da Constituição Federal. 
Expeçam-se ofícios ao IIRGD e ao Cartório Eleitoral local para atualização de seus dados cadastrais.
Expeça-se a competente guia de recolhimento, encaminhando-a ao Juízo competente para instauração do devido processo de execução penal.
Intime-se os réus para que, no prazo de 10 dias, efetue o pagamento das custas processuais devidas (100 UFESP´S).
Tendo sido o réu defendido por defensor dativo, fica suspensa a cobrança das custas processuais, nos termos do § 3º, do artigo 98, do Código de Processo Civil.
Expeça-se certidão de honorários ao(à) defensor(a) dativo(a) atuante nos autos, observado o código 302.
Em relação à droga apreendida, ante o trânsito em julgado da sentença, oficie-se à autoridade policial para imediata destruição, nos termos do artigo 72 da Lei 11.343/06, ou comunicação nos termos do artigo 525 das NSCGJ.
P.I.C.
Tremembe, 05 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA