0001472-84.2017.8.26.0537
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Juliana Pires Zanatta Cherubim
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/12/2017
... na denúncia, afirmando que efetuou o roubo com o adolescente. Disse que entraram em um bar e fizeram o roubo. Tinha uma arma com o adolescente. Sabia da existência da arma. Estavam saindo do restaurante quando a policia chegou. Não colocou nada na mochila. Dinheiro estava com o adolescente. Não levou as outras coisas. Ficaram em cima do balcão. Estavam fora do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
2ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo - SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001472-84.2017.8.26.0537 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001472-84.2017.8.26.0537
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Silva Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Pires Zanatta Cherubim Fernandez

VISTOS. 
WELLINGTON SILVA SANTOS, qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, no dia 12 de julho de 2017, por volta das 02h43, na Rua Dom Pedro de Alcantara, nº 466, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Alexandro Campos dos Santos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, R$ 60,00 do caixa do estabelecimento, duas caixas de som, uma garrafa de uísque “Red Label”, e a quantia, em espécie, de R$ 200,00, pertencente à vítima U.T.P, além do que, nas mesmas condições de tempo e local corrompeu o adolescente Alexandro Campos dos Santos com ele praticando infração penal.
A denúncia foi recebida (fls. 128/129), o réu foi citado (fls. 155) e apresentou resposta à acusação (fls. 168/172). Não sendo o caso de absolvição sumária o recebimento da denúncia foi ratificado (fls. 173).
Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, e interrogado o acusado. 
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação nos termos da denúncia, com o que não concordou o defensor, que pugnou pela improcedência da ação, com a consequente absolvição do réu. 
É o relatório. Fundamento e decido. 
Preliminarmente, insta salientar que o réu responde por roubo, previsto no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal; e corrupção de menores, previsto no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Adentrando ao mérito da questão, a ação é procedente. 
A materialidade dos delitos restou provada pelas provas arregimentadas perante a autoridade policial, notadamente pelos autos de exibição, apreensão de fls. 27 e 28.
A autoria, por sua vez, também se encontra demonstrada. 
Em interrogatório, o réu confessou parcialmente os fatos narrados na denúncia, afirmando que efetuou o roubo com o adolescente. Disse que entraram em um bar e fizeram o roubo. Tinha uma arma com o adolescente. Sabia da existência da arma. Estavam saindo do restaurante quando a policia chegou. Não colocou nada na mochila. Dinheiro estava com o adolescente. Não levou as outras coisas. Ficaram em cima do balcão. Estavam fora do estabelecimento. Tem passagem por tráfico. Tem 25 anos. Não tem passagens quando menor de idade. (audiovisual).
As declarações do réu restaram corroboradas pelas demais provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório judicial. Explico. 
A vítima U.T.P relatou que estava trabalhando no bar, quando dois indivíduos entraram no estabelecimento comercial e, de posse de uma arma, renderam os clientes e anunciaram o roubo. A vítima e os clientes foram encaminhados para o fundo do bar. Tentaram arrancar a tv. Fizeram ameaças. Pegaram os valores existentes no caixa, caixa de som e garrafa de whisky. Arrancaram 200 reais da vítima arrancaram do bolso e 60 do bar. Não chamou a policia. Eles traziam consigo mochilas, nas quais colocaram alguns bens subtraídos. Após, evadiram-se do local. Saiu depois que eles estavam detidos. Viu os dois com a policia do lado de fora. Usavam a touca da blusa, mas deu pra ver o rosto. Na delegacia, reconheceu os bens subtraídos. Tudo foi recuperado. Permaneceram de 05 a 10 minutos no fundo do bar, e, quando saíram, os policiais já estavam no local (audiovisual).
Ainda, em juízo, reconheceu sem sombra de dúvidas, o réu como autor do delito (audiovisual). 
No que diz respeito à declaração da vítima, consigno a inexistência de motivos concretos para desqualificá-la. A palavra da vítima, conforme pacífica jurisprudência existente a respeito do tema possui grande relevo em crimes patrimoniais. É o que se verifica abaixo:
"Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor do assalto." (TACRIMSP - AC - Rel. Canguçu de Almeida - JUTACRIM 95/268).
"No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes." (TACRIMSP - AC - Rel. Manoel Carlos - JUTACRIM 90/362).
Por sua vez, a testemunha Daniel de Jesus Almeida, ouvido em juízo, afirmou que efetuava patrulhamento, junto com seu parceiro, quando foram acionados, via radio, informando a ocorrência de um roubo, de modo que para lá se dirigiram. Desembarcaram um pouco antes do local, e verificaram que eles ainda estavam dentro do estabelecimento. Saíram do bar correndo. Foram pegos fora do bar, mais ou menos 10 metros para frente. Neste momento, o réu disse: “perdi, perdi”. Abordaram os dois, que traziam uma mochila, e com o réu foi localizada uma arma na cintura e, em sua mochila, valores em espécie. Na mochila que trazia o adolescente localizaram garrafa de bebida alcoólica e caixa de som. (audiovisual).
Não há, nos autos, qualquer contraprova a desacreditar o depoimento dos policiais. Destarte, prevalecem os testemunhos por eles prestados, eis que, de modo algum, estavam impedidos de depor ou eram testemunhas suspeitas. O depoimento de policiais tem plena força probante, sendo que somente a contraprova poderia infirmá-los como prova bastante à condenação, contraprova esta inexistente no feito. 
Sobre o tema, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372).
Além disso, como revelado pela prova oral, os policiais militares se depararam com o acusado na posse da res.
Decerto, a apreensão do bem subtraído em poder do acusado enseja inversão do ônus da prova, cumprindo à defesa demonstrar convincente versão que afaste de tal circunstância, a teor do artigo 156, do Código de Processo Penal, o que não ocorreu.
A esse propósito, já se decidiu, em recente julgado: “ROUBO. Materialidade auto de apreensão e prova oral que indica a subtração mediante grave ameaça. ROUBO. Autoria depoimento de vítima indicando como autor. Validade. Depoimento policial que indica a apreensão da res furtiva e arma em seu poder. Validade. Só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando presente indício que a acusação visa justificar eventual abuso praticado. A apreensão da 'res furtiva' com o acusado inverte o ônus de prova e impõe à defesa demonstrar posse de boa-fé sob pena de ter-se por provada a autoria - Inteligência do art. 156 do CPP. (...)” (TJSP - Apelação nº 0096319-60.2012.8.26.0050 Rel. Des. Lauro Mens de Mello DJ: 03.09.2014).
Assim, o reconhecimento da vítima aliado às suas declarações, descrevendo com minúcias o ocorrido, em consonância com os relatos seguros dos policiais militares responsáveis pela diligência, formam elementos de convicção que autorizam, de forma inconteste, a sua condenação.
Outrossim, o delito restou consumado. Este Juízo adota o entendimento do Colendo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o momento da consumação do roubo é aquele em que se efetiva a subtração com emprego de violência ou grave ameaça, invertendo-se a posse, sendo irrelevante a circunstância de o agente não ter se locupletado com a coisa roubada, justamente o que se vê patenteado na hipótese vertente.
Neste ponto, importante frisar que os roubadores foram abordados foram do bar, de forma mais específica, 10 metros para frente, com os bens subtraídos dentro de suas mochilas, conforme declarações da vítima e dos policiais, não havendo dúvidas de que estavam na posse dos bens, no momento em que os policiais efetuaram a abordagem. 
A propósito:
“O roubo se consuma no instante em que o ladrão se torna possuidor da coisa móvel alheia subtraída mediante grave ameaça ou violência. Não é preciso que ele saia da esfera de vigilância do antigo possuidor, mas, ao contrário, basta que cesse a clandestinidade ou a violência, para que o poder de fato sobre a coisa se transforme de detenção em posse, ainda que seja possível ao antigo possuidor retomá-lo pela violência, por si só ou por terceiro, em virtude de perseguição imediata. Aliás, a fuga com a coisa em seu poder traduz inequivocamente a existência de posse. E a perseguição – não fosse a legitimidade do esforço imediato – seria ato de turbação (ameaça) à posse do ladrão” (Rel. Min. MOREIRA ALVES – RT 677/428).
O Colendo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial Repetitivo nº 1.499.050/RJ (Tema 916), em sessão de julgamento realizada em 14 de outubro de 2015, por unanimidade e nos termos do voto do Relator, firmou a tese de que se consuma o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante o emprego de violência e grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.
No tocante à majorante do delito, a saber, “emprego de arma” (artigo 157, §2°, inciso I, do Código Penal) e “concurso de agentes” (artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal), ambas encontram-se nitidamente comprovada no encarte processual. 
Em relação ao emprego de arma, a vítima foi categórica ao dizer que o réu estava na posse de arma de fogo, a qual foi utilizada para ameaçá-la. Houve, como se nota, efetivo emprego da arma para a consumação do crime, como requer o tipo legal, uma vez que ela foi utilizada para atemorizar e intimidar a vítima. 
Sob esse aspecto, faz-se importante consignar que o reconhecimento da majorante pelo emprego de arma não requer sua apreensão e/ou feitura de perícia, uma vez que sua presença no local do crime se tornou inconteste pelas demais provas produzidas no processo. 
Contudo, no presente caso, a arma foi apreendida e submetida a perícia que atestou a sua potencialidade lesiva, estando apta a efetuar disparos (fls. 146/148 e 151/152).
No que tange ao concurso de agentes, referida majorante também restou cabalmente comprovada com os depoimentos da vítima e das testemunhas, que, de forma unânime, relataram que eram mais de um indivíduo os responsáveis pelo roubo.
Quanto ao delito de corrupção de menores, a materialidade e a autoria do delito restaram demonstradas pelas provas arregimentadas perante a autoridade policial, bem como pelas provas colhidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Urge salientar que, sendo a corrupção de menores um crime formal, segundo entendimento consolidado nos tribunais superiores e sumulado pelo STJ (Súmula nº 500), sua caracterização independe da prova de que o adolescente tenha sido efetivamente corrompido. 
A propósito, confira os seguintes julgados: 
“PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. DESNECESSIDADE DE PERÍCIA NA ARMA. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. ENTENDIMENTOS FIRMADOS NO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA 83/STJ. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1."No julgamento do EREsp nº 961.863/RS, ocorrido em 13/12/2010, a Terceira Seção desta Corte Superior firmou compreensão no sentido de que a incidência da majorante prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, prescinde de apreensão e perícia da arma, quando comprovado, por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo pelo depoimento de testemunhas, a efetiva utilização do artefato para a intimidação do ofendido." (REsp 1.280.301/RS, Rel. Min. MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Quinta Turma, DJe 02/10/2012) 2."Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal." Grifos Nossos (REsp 1.127.954/DF, Relator Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, Terceira Seção, DJe 1/2/2012)”. AgRg no AREsp 303440 / DF, AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2013/0075568-8, 5ª Turma do STJ, Rel. Ministro Jorge Mussi, j. 25/06/2013. Disponível em www.stj.jus.br. Acesso em 07/05/2014). 
“HABEAS CORPUS. IMPETRAÇÃO SUBSTITUTIVA DE RECURSO ESPECIAL. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. FURTO. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. DOSIMETRIA DA PENA. AUMENTO PELA REINCIDÊNCIA. CONCURSO FORMAL. TESES NÃO APRECIADAS PELO TRIBUNAL DE ORIGEM. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE PATENTE. NÃO CONHECIMENTO. 1. É imperiosa a necessidade de racionalização do emprego do habeas corpus, em prestígio ao âmbito de cognição da garantia constitucional, e, em louvor à lógica do sistema recursal. In casu, foi impetrada indevidamente a ordem como substitutiva de recurso especial. 2. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova de que o menor tenha sido efetivamente corrompido. Ausência de flagrante ilegalidade. 3. Não há como avaliar as alegações de desproporcionalidade no acréscimo da pena na segunda fase e de configuração do concurso formal se tais teses não foram enfrentadas pelo Tribunal de origem, vedada a supressão de instância. 4. Habeas corpus não conhecido. Grifos Nossos” (HC 180639/DF, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 12/3/2013, Dje 19/3/2013). 
Assim, provadas a autoria e a materialidade dos delitos constantes da exordial acusatória e, não havendo causa excludente de ilicitude ou de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe. 
Nos termos do artigo 68 do Código Penal, passo à dosimetria da pena do crime.
Na primeira fase, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar. Possui condenação criminal já transitada em julgado antes dos fatos aqui apurados que será valorada em momento oportuno. Poucos elementos foram coletados a respeito de sua personalidade. O motivo do delito já é considerado no tipo penal. As circunstâncias não revelam fato extraordinário que mereça valoração própria. As consequências não foram dignas de nota. Não houve qualquer colaboração da vítima no crime. Assim, sopesadas as circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, a saber, do delito de roubo em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa e do delito de corrupção de menores em 01 (um) ano de reclusão. 
Na segunda fase, inexistem atenuantes a serem valoradas. Denoto ser impossível o reconhecimento de eventual confissão do réu, pois está se deu parcialmente sobre os fatos, inclusive com o nítido propósito de obter o reconhecimento da tentativa.  
No entanto, incide a agravante da reincidência, prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal, conforme se depreende da certidão de fls. 141. Assim, majoro a pena em 1/6, de ambos os crimes, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa para o crime de roubo e, do delito de corrupção de menores, em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão.
Na terceira fase, é preciso reconhecer que existem duas majorantes em relação ao crime de roubo. Nos termos da súmula 443 do Superior Tribunal de Justiça: “O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”. O uso efetivo de arma e o concurso de agentes tolheram qualquer possibilidade de resistência da vítima. Não se pode desconsiderar, também, que o réu poderia tê-la matado em qualquer instante do iter criminis. Ademais, o terror vivido nesse momento revela que o agente veio determinado a subtrair o maior número de bens possíveis, causando a maior lesão patrimonial possível. Por essas razões, o aumento nesta terceira fase não pode ser no mínimo, porque a forma como o crime foi praticado demonstra maior periculosidade apresentada pelo réu, o que vem a agravar a reprovação de seus atos. Assim, majoro a pena do crime de roubo em 3/8, fixando-a em 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Não há causa de aumento ou diminuição referente ao crime previsto no artigo 244-B, do ECA.
Em face do concurso material entre os crimes de roubo e corrupção de menores, o somatório das penas dos delitos alcança 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. 
Conforme o disposto no artigo 33, §2°, “b”, do Código Penal, tratando-se de réu reincidente (fls. 141) a situação concreta recomenda a adoção de regime mais gravoso. Desta maneira, considerando o teor da súmula 719 do Supremo Tribunal Federal, que admite adoção de regime mais gravoso quando fundado em elemento concreto, o réu deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado. 
Com relação à detração penal como parâmetro para estabelecimento do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, mercê do que dispõe o artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, urge proceder-se a uma interpretação sistemática da norma, atentando-se que o estabelecimento do regime inicial é pautado não somente pela quantidade da pena, mas também pelas circunstâncias do delito (artigo 33, do Código Penal).
Nessa ordem de ideias, o dispositivo em tela somente deve ser aplicado em segunda instância quando a fixação do regime inicial tenha sido feito apenas com base no quantum da pena, o que não é o caso dos autos. Nessa linha:
“Embora sem fazer nenhuma restrição, o dispositivo em comento tem alcance limitado. Vale, por exemplo, para a hipótese em que o regime prisional é fixado, única e exclusivamente, em razão do quantum da pena (fechado para pena superior a 08 anos e semiaberto para pena acima de 04 anos e igual ou inferior a 08 anos). Por outro lado, contudo, escolhido regime gravoso em virtude da reincidência, dos maus antecedentes, da gravidade concreta do crime, etc., sem nenhuma consideração da quantidade da pena, não tem aplicação o § 2º do artigo 387 do Código de Processo Penal, criado para fim de aproveitamento, na determinação daquele, do tempo de prisão cautelar cumprido pelo réu.” (ED nº 0041630-71.2011.8.26.0577/5000, rel. Des. Renê Ricupero).
Neste cenário, a detração constitui fator a ser considerado para fins de progressão no Juízo da Execução.
O valor de cada dia-multa será de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de maiores elementos sobre a capacidade econômica do réu. 
Assim, fica o réu definitivamente condenado à pena de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar estabelecido. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em virtude de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça à pessoa, o que impede a concessão da benesse, nos termos do artigo 44, inciso I, do Código Penal. Ademais, o réu é reincidente (fls. 141), fato que também impede a concessão do benefício (artigo 44, II, do Código Penal).
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu WELLINGTON SILVA SANTOS como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal e no artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, todos na forma do artigo 69 do Código Penal, à pena de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no patamar estabelecido.
Não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, uma vez que respondeu preso ao processo, devendo manter-se em tal estado por não vislumbrar qualquer alteração do quadro fático, considerando, ainda, o regime inicial de cumprimento de pena imposto.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se carta de guia definitiva (capítulo V, itens 30 e seguintes das NSCGJ). Comunique-se ao Cartório Distribuidor, ao IRGD e ao TRE (capítulo V, item 23, das NSCGJ) e encaminhe-se cópia da sentença à vítima (capítulo V, item 26, das NSCGJ). Oportunamente, remetam-se os autos ao arquivo, fazendo as devidas anotações nos assentamentos do Cartório.
Decreto o perdimento da arma apreendida em favor da união (artigo 91, II, alínea “a”, do Código Penal).
Concedo ao réu os benefícios da gratuidade da justiça. Anote-se.
Custas na forma da lei. 
Publique-se. Intimem-se.
São Bernardo do Campo, 05 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA