0001299-34.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Antonio Carlos Costa Pessoa Martins
Comarca: Praia Grande
Foro: Foro de Praia Grande
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Wesley Santos Meira e outro



Vistos.
Marcos Wesley Santos Meira e Adílio Venâncio estão sendo processado como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 31 de outubro de 2015, em horário ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Praia Grande
Foro de Praia Grande
2ª Vara Criminal
Av. Dr. Roberto de Almeida Vinhas, 9101, Praia Grande - SP - cep 11705-090
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001299-34.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001299-34.2015.8.26.0536 - Nº de Controle 2015/002759
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Wesley Santos Meira e outro



Vistos.
Marcos Wesley Santos Meira e Adílio Venâncio estão sendo processado como incursos no art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, pois, nos termos da denúncia, no dia 31 de outubro de 2015, em horário anterior às 19h40min, na Rua Doutor Ciro Carneiro, altura do nº 238, nesta cidade e Comarca de Praia Grande, previamente ajustados, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante grave ameaça exercida com a simulação do emprego de arma, a motocicleta Honda/Biz 125 ES, de placas EHM 2809, pertencente a Romerito da Cruz Barbosa, bem como um aparelho celular marca Samsung, pertencente a Maria José de Queiroz Silva.
A denúncia foi recebida em 18 de novembro de 2015 (fls. 86/87). 
Os réus foram citados (fls. 101), apresentando resposta à acusação às fls. 103/107.
Durante a instrução criminal foram ouvidas as duas vítimas e duas testemunhas de acusação, sendo os acusado interrogados. Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público apresentou seus memoriais às fls. 162/172 e requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A Defesa do réu Marcos pugnou, em suas alegações finais acostadas às fls. 190/196, pela desclassificação do crime de roubo para o de receptação ou, alternativamente, a fixação da pena no mínimo legal e o estabelecimento de regime mais brando.
A Defesa de Adílio Venâncio ofertou os memoriais às fls. 198/211 e requereu a absolvição ou, subsidiariamente, em caso de condenação, o reconhecimento de um crime único, a fixação da pena no mínimo legal, a declaração da inconstitucionalidade da reincidência e, caso seja reconhecido o concurso formal, o aumento no mínimo, bem como o estabelecimento do regime aberto.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não obstante as ponderações da defesa, não há que se falar em absolvição. As provas colacionadas aos autos são aptas a demonstrar a materialidade do crime descrito na denúncia e a sua autoria, atribuída aos réus, de modo que suas condenações são a medida justa.
Com efeito, a materialidade do crime está comprovada através do auto de prisão em flagrante (fls. 02/11), boletim de ocorrência (fls. 12/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/19), auto de reconhecimento (fls. 20/21), além da prova oral coligida. A autoria é certa.
A vítima Maria José de Queiroz Silva, em seu testemunho, afirmou que ela e seu namorado foram abordados por duas pessoas que exigiram a entrega da moto, propriedade de Romerito, e do seu celular. Um deles bateu no peito do seu namorado enquanto o outro ficava dizendo que iria atirar, fazendo a menção de estar armado. No mesmo dia, os policiais ligaram para falar que recuperaram a moto. Na delegacia fez o reconhecimento, mas não havia outras pessoas além dos réus. Reconheceu pelas vestes, pelo fato um ser baixo e branco enquanto o outro era mais moreno e tinha uma tatuagem na perna. Não teve quaisquer dúvidas no reconhecimento, seja em juízo seja na delegacia. Adílio que teria a tatuagem na perna.
Ouvido em juízo, a vítima Romerito da Cruz Barbosa disse que estava com sua namorada quando foram abordados por dois indivíduos, sendo que um deles bateu em seu peito enquanto o outro fazia menção de estar armado. Levaram sua moto e o celular de sua namorada. Na delegacia reconheceu pelas vestes, o capacete e olhar. Não teve qualquer dúvida no reconhecimento.
Os policiais militares Alexandre Filipe Vila Nova Dias e Luís Antonio da Conceição Oliveira, em juízo, alegaram que estava em patrulhamento quando foi irradiado noticia acerca de um roubo de uma moto Biz, de cor preta, e após localizarem, tentaram realizar a abordagem, mas os agentes empreenderam fuga; após perderem o controle da motocicleta, fugiram a pé, mas foram detidos. Indagados, confessaram informalmente. Na delegacia as vítimas reconheceram, mas não acompanharam esse reconhecimento. Não foi localizado o celular. 
Marcos Wesley Santos Meira, em seu interrogatório, asseverou que comprou a motocicleta no bairro em que reside, e que os capacetes estavam inclusos. Disse que iria receber o documento após terminar de pagar. Encontrou com Adílio e deu carona, até ter se deparado com os policiais e, pelo fato de não querer perder o meio de transporte, decidiu fugir, mas acabou caindo ao solo, sendo então detido. Na delegacia, a vítima disse que reconheceu por causa do capacete. Comprou a moto entre as oito e meia às dez horas da manhã. Não havia mais ninguém no reconhecimento.
Interrogado, o acusado Adílio Venâncio afirmou que não possui qualquer envolvimento com o roubo. No dia dos fatos, estava de carona na motocicleta guiada por Marcos. Os policiais mandaram parar, o que não foi feito. Não fugiu a pé. Quando a moto parou, eles começaram a atirar. Tem tatuagem na canela da perna direita.
As versões exculpatórias narradas pelos acusados são frágeis e restaram isoladas quando confrontadas com o restante do conjunto probatório.
Por outro lado, a narrativa das vítimas são firmes e albergam a prolação de um édito condenatório, eis que nos crimes contra o patrimônio é de suma importância a palavra do ofendido, ainda mais quando se percebe segurança, sinceridade e coerência com o conjunto das provas, o que torna o material suficiente para um juízo de certeza. Nada há nos autos a indicar que as vítimas tivessem qualquer razão ou motivo lógico para atribuir falsamente aos réus a responsabilidade pelos fatos. A palavra das vitimas, no caso, assume papel preponderante e pelos motivos sobreditos verifica-se íntegra, daí porque emerge com especial relevância para o deslinde da controvérsia, até porque não é crível que alguém incrimine inocente que não conhece e sem motivos, daí porque os seus relatos merecem todo o crédito. Confira-se:
“ROUBO - Prova - Palavra da vítima - Validade. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACrimSP - Ap. Crim. nº 1.006.081 - Campinas - Rel. Juiz Wilson Barreira - DJU 19.04.96).
Nota-se que ambas as vítimas foram uníssonas ao afirmar que reconheceram os acusados, sendo certo que a vítima Maria foi contundente ao afirmar que reconheceu o réu Adilson pela tatuagem em sua perna. Oportuno destacar que a motocicleta foi subtraída no período da noite, mais especificamente próximo às vinte horas, tendo os acusados sido detidos três horas depois, fatos estes que fazem cair por terra o relato do réu Marcos, já que disse que teria comprado a motocicleta no período da manha, demonstrando, com isso, o descompromisso com a verdade real.
Finalmente, nem se alegue a nulidade do reconhecimento pessoal feito pelas vítimas, em Juízo, por inobservância do art. 226 do CPP, pois, como se sabe, “não anula o ato a circunstância de a pessoa que se pretende reconhecer não ser colocada junto a outras. Esse detalhe, como dispõe a lei, deve ser observado “quando possível”. Trata-se de uma recomendação, não de uma exigência” (STF-RT 691/389); portanto “o fato do acusado, sujeito a reconhecimento pessoal, ser apresentado isoladamente, é irrelevante, pois o art. 226 do CPP contém singela recomendação a respeito de que o indivíduo seja apresentado ao reconhecedor em meio de pessoas assemelhadas” (RJD 23/323). Aliás, pacífica a jurisprudência: RSTJ 20/204; RT 704/352; RT 730/585; RT 678/337; RT 744/560; RJD 26/171; RJTACRIM 20/201; RJTACRIM 35/310. 
Desse modo a autoria é certa. Assim, não há que se falar em fragilidade probatória, uma vez que restou plenamente demonstrada a autoria do crime de roubo, devendo, portanto, responder por tais penas.
A causa de aumento do concurso de agentes restou incólume de dúvidas, já que ambos os acusados foram reconhecidos como autores do delito.
Houve, outrossim, concurso formal de crimes, eis que mediante uma só ação atingiu dois patrimônios diversos, daí porque é maior o desvalor da conduta.
Há que se afastar, por fim, pleito da defesa para reconhecimento da inconstitucionalidade da agravante de reincidência, pois tal tema já restou devidamente pacificado pela jurisprudência brasileira, especialmente à luz do julgamento do Recurso Extraordinário (RE 453000) interposto contra acórdão do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul (TJ-RS). No referido caso, o Plenário do Supremo Tribunal Federal (STF) declarou por unanimidade que é constitucional a aplicação do instituto da reincidência como agravante da pena em processos criminais (artigo 61, inciso I, do Código Penal).
Convém ressaltar o posicionamento do relator do RE, ministro Marco Aurélio, que negou provimento ao recurso ao afirmar que, ao contrário do que alega a Defensoria Pública, “o instituto constitucional da individualização da pena respalda a consideração da reincidência, evitando a colocação de situações desiguais na mesma vala”. 
Conclui-se, destarte, que autoria e materialidade estão confirmadas através do conjunto probatório colhido nos autos, daí porque a condenação dos dois réus pelo cometimento de dois crimes de roubo circunstanciado, em concurso formal, é o que decido.
Passo a dosar as penas.
Quanto ao réu Marcos:
Na primeira fase da dosimetria, não há circunstância apta a aumentar a pena, fixando-se a reprimenda no mínimo legal de 04 anos e ao pagamento de 10 dias-multa, no unitário e mínimo legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se que o réu era menor de 21 anos na data dos fatos. A pena já foi fixada no mínimo legal, não sendo possível, portanto, a redução aquém do piso, na forma da Súmula n° 231 do E. Superior Tribunal de Justiça. Não há agravantes.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de cinco anos e quatro meses de reclusão, bem como o pagamento de treze dias-multa, estes pelo unitário e mínimo legal. Por fim, a vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando assim 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 15 (quinze) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
Quanto ao réu Adílio:
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se às diretrizes do art. 59 do Código Penal, especialmente a vista da Folha de Antecedentes do acusado, a qual demonstra as persistentes e reiteradas incursões no mundo do crime, em especial pela prática de crimes contra o patrimônio desde os idos de 2001, ostentando oito condenações, demonstrando, com isso, a personalidade desvirtuada e que não pretende se adaptar as regras sociais, arbitro, ab ovo, a pena de 10 anos de reclusão, além do pagamento de 360 dias-multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na segunda fase da aplicação da pena, verifica-se que o réu é reincidente conforme certidão de fls. 28 do apenso próprio, deixo, no entanto, de majorar a pena, nos termos da Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, reconhecendo a causa de aumento no delito de roubo referente ao concurso de agentes, o que ficou bem retratado nos autos, consoante o parágrafo 2º do art. 157 do Código Penal, majoro as penas em 1/3, alcançando o montante de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como o pagamento de 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, estes pelo unitário e mínimo legal. Por fim, a vista do concurso formal de crimes, nos termos do art. 70 do Código Penal, majoro tais penas em 1/6, resultando assim 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 360 (trezentos e sessenta) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Na falta de outras causas modificadoras, torno as penas definitivas.
É cabível o regime inicial fechado de cumprimento de pena, pois o roubo é crime grave e intranquiliza toda a sociedade, o que exige medidas drásticas, sendo incompatível com os regimes mais brandos de cumprimento de pena, além de ter sido praticado mediante concurso de agentes, aumentando o grau de reprovabilidade (artigo 33, § 3 º do CP). Pelos critérios do art. 44, I, II e III, e art. 77, II, ambos do Código Penal, não se mostram cabíveis a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou a concessão de sursis.
Persistentes as razões que ensejaram a custódia cautelar, o caso é de manter os sentenciados no cárcere, para a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal nos termos dos arts. 312 e 313 do CPP, motivo pelo qual não poderá apelar em liberdade.
Detração e eventual progressão de regimes constituem institutos próprios da execução penal, e em tal âmbito devem ser aferidos, ainda mais porque para a progressão se faz necessário o exame de requisitos subjetivos dos reeducandos, não disponíveis ao Juízo do processo de conhecimento, sem falar que tal providência implicaria também em ofensa ao princípio do Juiz natural.
Pelo exposto, julgo procedente a ação penal para condenar: Marcos Wesley Santos Meira como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial fechado, além do pagamento de 15 (quinze) dias multa, estes pelo mínimo legal; e Adílio Venâncio como incurso no art. 157, § 2°, inciso II, por duas vezes, na forma do artigo 70, caput, ambos do Código Penal, às penas de 15 (quinze) anos, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, além do pagamento de 360 (trezentos e sessenta) dias multa, estes pelo mínimo unitário legal.
Recomendem-se os réus na prisão onde se encontram.
Disposições finais:
(a) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno os acusados ao pagamento das custas processuais, com a ressalva do artigo 12 da Lei n. 1.060/50, pois a eles defiro os benefícios da justiça gratuita. 
(b) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória não terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 19 do Conselho Nacional de Justiça, em havendo recurso, expeça-se guia de recolhimento provisório e encaminhe-se à VEC a fim de permitir a transferência do sentenciado a estabelecimento penal compatível com o regime que lhe foi imposto, bem como a apreciação de eventuais benefícios da execução penal. 
(c) Após o trânsito em julgado: (c.1) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (c.2) expeça-se a definitiva guia para execução da pena; e (c.3) comunique-se o desfecho da ação penal ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt.
P.I.C.

Praia Grande, 21 de novembro de 2016.

Antonio Carlos C. P. Martins
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA