0001068-09.2019.8.26.0102
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ANDERSON DA SILVA ALMEIDA
Comarca: Cachoeira Paulista
Foro: Foro de Cachoeira Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 29/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FÁBIO FELIZARDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  ANDERSON DA SILVA ALMEIDA 
Vistos. 
Trata-se de processo desmembrado em relação ao réu JOÃO FÁBIO FELIZARDO, o qual foi
denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso na prática 
do delito tipificado no artigo ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE de Cachoeira Paulista
2ª Vara
Praça Prefeito Prado Filho, S/N, ., Centro - CEP 12630-000, Fone: (12) 3101-1347, 
Cachoeira Paulista-SP - E-mail: cachpta@tjsp.jus.br

0001068-09.2019.8.26.0102 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital n. 
0001068-09.2019.8.26.0102
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO FÁBIO FELIZARDO

Juiz(a) de Direito: Dr(a).  ANDERSON DA SILVA ALMEIDA 
Vistos. 
Trata-se de processo desmembrado em relação ao réu JOÃO FÁBIO FELIZARDO, o qual foi
denunciado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso na prática 
do delito tipificado no artigo 155, 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, sob a 
alegação de que o réu, “no dia 02 outubro de 2016, e horário incerto, na Avenida 
dos Puris, 390, Eurico M Lara, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso de 
desígnios e mediante escala e rompimento/destruição de obstáculo” subtraiu 
eletrodoméstico e alimentos descritos na denúncia de fls. 02/05. 
Denúncia recebida em 18 de maio de 2018 (fls. 129/130). 
O processo foi desmembrado em relação ao réu JOÃO FÁBIO (fl. 244), que somente veio
a ser citado em 20/06/2022 (fl. 291) e apresentou resposta à acusação às fls. 

295/296.
Durante a instrução, foram ouvidas vítima e testemunha, sem interrogatório do réu 
ante a revelia. 
Alegações orais do Ministério Público pela procedência nos termos da denúncia. 
A Defesa, em memoriais de fls. 366/371, pugnou pela absolvição do réu ou, 
subsidiariamente, afastamento de qualificadoras e regime mais brando.
Vieram conclusos. 
É o relatório. DECIDO.
O feito encontra-se em ordem. Não há preliminares a dirimir. Presentes os 
pressupostos de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo, bem
como as condições da ação e os pressupostos processuais. Portanto, pertinente a 
análise do mérito da causa.
A materialidade do delito está presente diante dos elementos coletados durante a 
investigação, notadamente as declarações, Laudo de fls. 121/128, além da prova oral
produzida em Juízo. 
No entanto, não é certa a autoria quanto ao ora réu. 
A Vítima Alcione relatou que: tinha recebido alguns fardos de alimentos e era 
véspera de comemoração do dia das crianças, razão pela qual compraram bastante 
coisa; as pessoas entraram, subiram o muro, quebraram a porta; levaram tudo o que 
tinham ganhado; a TV foi recuperada; teve uma pessoa que devolveu uns quilos de 
feijão que tinha comprado sem saber; a casa era alugada e tinha uma cerca elétrica,
mas estava desligada por conta das crianças, mas imagina que não foi somente uma 
pessoa, pois não daria conta de carregar tudo; não se recorda efetivamente do 
prejuízo material, pois tinha sido doação.
A Testemunha Paulo Arthur disse que:  recorda-se de diligências feitas; lembra que 
foram subtraídos um televisor e mantimentos que seriam servidos para merenda; no 
bairro, surgiram informações de que Reginaldo, vulgo Lolão, e Fabinho, ora réu, 
teriam praticado o furto; foi feita uma diligência na casa de Lolão, mas nada foi 
localizado; não havia sistema de filmagem no estabelecimento da vítima; o réu não 
foi localizado na época; 01 mês depois do fato a unidade conseguiu prender em 
flagrante pessoas por tráfico, Gustavo e Giovana, e localizaram o televisor na 
casa; as referidas pessoas falaram que o objeto tinha sido dado como pagamento de 
droga; lembra que os outros réus confirmaram que ambos os réus foram deixar o 
televisor. 
A despeito da certeza sobre a participação de mais de uma pessoa no episódio, não 
há segurança para afirmar que a segunda pessoa seria o réu. 
A pessoa que entregou parte do material somente afirmou que recebeu do vulgo Lolão 
(fls. 13). O policial civil ouvido não conseguiu especificar elementos que levasse 
à participação do réu. A vítima não visualizou a ação e informou a inexistência de 
câmeras no local. Apenas a versão do corréu Reginaldo aponta para a participação do
réu JOÃO, no entanto, sua narrativa é contrariada pela do corréu Gustavo, que não 
confirmou a presença de JOÃO na entrega do bens, havendo, assim, dúvida nesse 
sentido. 
Assim, imperiosa é a aplicação do princípio in dubio pro reo, uma vez que provas 
devem ser robustas e sólidas quanto à materialidade e à autoria do delito.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva, de modo a ABSOLVER o réu, 
JOÃO FÁBIO FELIZARDO, nos termos do artigo 386, VII, do CPP.
Ficam desde já cessadas eventuais medidas cautelares impostas ao réu.
Ciência à vítima. 
Com o trânsito em julgado, arquivem-se, com as comunicações de praxe. 
Publique-se. Intimem-se. Dispensado o registro (art. 72, §6, NSCGJ).
Cachoeira Paulista,29 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

