0001718-98.2017.8.26.0628
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/01/2019
... e recebeu informações pelo COPOM de um roubo em Embu e o deslocamento do veículo para Taboão que era cidade próxima. Em patrulhamento, localizou o veículo com os dois indivíduos que participaram do roubo, sendo que outros dois maiores estavam foragidos. Explicou que as coisas subtraídas na ocasião estavam no veículo, bem como que as vítimas eram duas mulheres que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes - SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001718-98.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001718-98.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SÉRGO DOS SANTOS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA




VISTOS.


PAULO SÉRGIO DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal e art. 244-B da Lei 8.069/90, em concurso material.

Consta da denúncia que, no dia 07 de setembro de 2017, por volta das 16:22 horas, na Rua João Batista Medina, altura do n. º 100, Centro, nesta cidade, o réu, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente infrator Igor Gabriel Monteiro e mais dois indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência consistente em socos e empurrões contra as vítimas E. C. da S. e M. M. T., subtraiu, para proveito comum, o automóvel VW/Fox, placas de identificação ERX-5743, bem como seis pares de sapato, avaliados em cerca de R$ 530,00 (quinhentos e trinta reais), um par de óculos, avaliado em R$ 50,00 (cinquenta reais), vestimentas diversas, avaliadas em R$ 210,00 (duzentos e dez reais), catálogos de decoração, avaliados em R$ 300,00 (trezentos reais), uma ferramenta de furar manual, avaliada em R$ 600,00 (seiscentos reais), um estepe, avaliado em R$ 60,00 (sessenta reais), uma necessaire contendo diversos perfumes e cosméticos, avaliados em R$ 205,00 (duzentos e cinco reais) e utensílios de cozinha, avaliados em R$ 180,00 (cento e oitenta reais), conforme auto de exibição e apreensão e avaliação (fls. 18/20), bens a elas pertencentes.

Consta ainda, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritas, o réu corrompeu ou facilitou a corrupção de Igor Gabriel Monteiro, menor de 18 anos, com ele praticando infração penal.

Segundo apurado, nos termos da denúncia, na data dos fatos, o denunciado e seus três comparsas abordaram as vítimas no interior do veículo acima descrito, que se encontrava estacionado na via pública, e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo empunhada por Igor e violência consistente em socos e empurrões contra a vítima M. M. T, que foi jogada no chão e ficou machucada, subtraíram o veículo e os bens acima descritos, evadindo-se em seguida na sua condução.

Descreve a inicial da ação penal que  agentes policiais acionados via COPOM e vislumbraram o acusado e o adolescente infrator Igor na posse do veículo e dos objetos roubados, sendo que este último estava com as chaves do automóvel no bolso e confessou o crime.

Aponta a peça acusatória que, ato contínuo, os policiais receberam a notícia de que o restante dos bens roubados se encontrava no veículo GM/Kadett, placas BOP-8384, de propriedade de Apollo Gonçalves Monteiro, tio de Igor, estacionado na Rua Luiz Queiroz, n.º 168, Jd. Panorama, recuperando parte dos bens das vítimas.

Prossegue a denuncia revelando que as vítimas reconheceram o réu e o adolescente, com segurança, como sendo dois dos quatro indivíduos que as roubaram (fl. 14).

Por fim, consta que que o denunciado praticou a ação criminosa com o adolescente Igor Gabriel Monteiro, corrompendo ou facilitando sua corrupção.

A denúncia foi recebida em 02 de outubro de 2017 (fls. 169/170).

O réu foi pessoalmente citado (fls. 245) e apresentou resposta (fls. 214/218).

Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas Jefferson Jordão da Silva (fls. 331), Claudiney Oliveira Assunção (fls. 332), Michelly da Silva Alves (fls. 333), Alessandra Aparecida da Rocha (fls. 334), Igor Gabriel Monteiro (fls. 335), sendo o réu interrogado ao final (fls. 336).

Por precatória colheram-se os relatos das vítimas E. C. da S. (fls. 355) e M. M. T. (fls. 335) e da testemunha Jefferson Iuri Rocha (fls. 360).

Encerrada a instrução, o Ministério Público apresentou suas alegações finais (fls. 369/374), pugnando pela condenação nos exatos termos da denúncia, pois a negativa do acusado restou isolada frente aos reconhecimentos e relatos uníssonos das vítimas. Quanto à pena, requereu a fixação no mínimo legal, a aplicação das causas de aumento referente ao concurso de agentes e emprego de arma de fogo, além do regime inicial fechado, sem substituição da pena.

A defesa do réu também se manifestou em suas alegações finais (fls. 109/112), pugnando pela absolvição do delito. Apontou que não há provas da autoria imputada ao réu, considerando que não fora encontrado na posse do veículo subtraído quando da prisão em flagrante, bem como que nega seu envolvimento, fato confessado pelo adolescente. Destacou que os reconhecimentos realizados em solo policial operaram-se no calor da emoção, anotando-se que terceira pessoa também foi apontada pelas vítimas como autora do delito, isto é, Apolo Gonçalves Monteiro que estava detida quando do delito. Por fim, requereu o reconhecimento da nulidade dos reconhecimentos realizados em juízo, por inobservância do rito do art. 226 do CPP, em especial a descrição das características dos agentes previamente. No mais, destacou que Igor possuía diversas anotações por ato infracional, de modo que já estava inserido no universo infracional e não foi corrompido pelo acusado. Subsidiariamente, em caso de condenação, requer a aplicação da pena no mínimo legal, a concessão do regime inicial mais favorável e reconhecimento da detração, para conceder o direito ao apelo em liberdade.

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido.

Preliminarmente, sabe-se que o juiz natural do feito encontra-se em gozo de licença, razão pela qual, visando evitar maiores prejuízos ao réu, sobretudo considerando que se encontra preso, bem como a fim de promover o princípio da duração razoável do processo, passo a sentenciar o feito.

Apenas para evitar maiores debates, desde logo aponto que não há qualquer ilegalidade nesta forma de proceder, considerando o princípio da identidade física do juiz, esculpido no art. 399, § 2º do Código de Processo Penal, tal como reconhecido pela jurisprudência pátria ao analisar casos semelhantes:

PRINCÍPIO DO JUIZ NATURAL. INEXISTÊNCIA DE VINCULAÇÃO DO MAGISTRADO QUE PRESIDIU A INSTRUÇÃO PARA A PROLAÇÃO DA SENTENÇA. A Lei nº 11.719 /08 introduziu, no sistema processual penal pátrio, o princípio da identidade física do juiz. Previsão, no artigo 399 , § 2º , do Código de Processo Penal , de que o juiz que presidiu a instrução deverá prolatar a sentença. Regra que deve ser observada com os temperamentos constantes do artigo 132 do Código de Processo Civil . Nos casos de convocação, licença, promoção, férias, ou outro motivo legal que impeça o Juiz que presidiu a instrução sentenciar o feito, o processo será julgado, validamente, por outro magistrado. Improcedência do conflito. Fixação da competência do Juízo de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Duque de Caxias. Unânime. (TJ-RJ - INCIDENTE DE CONFLITO DE JURISDICAO CJ 00434076620148190000 RJ 0043407-66.2014.8.19.0000).   

Outrossim, defiro o pleito de aplicação do provimento 32/00 do CGJ às vítimas. Providencie-se com urgência.

 A pretensão punitiva deduzida em juízo é procedente. 

A materialidade do delito é comprovada pelo auto de apreensão e entrega (fls. 21/25), além da prova oral colhida.
 
A autoria também é certa.

Em solo policial (fls. 08), o réu negou seu envolvimento com o crime, dizendo que estava em casa quando avistou o adolescente Igor na rua e saiu para conversar, sendo surpreendido com a prisão do automóvel e demais itens subtraídos, negando que estivesse atuado no delito na companhia do menor. 

Em juízo, manteve a negativa, oferecendo detalhes (fls. 336). Contou que ao chegar em sua casa, após passar no serralheiro, saiu para trancar o carro e avistou Igor andando na rua, de modo que parou para conversar com ele, pois acreditava que havia pendências sobre um serviço que realizou na casa da família dele referente ao reparo de cano e demolição de uma escada de concreto. Apontou que não sabia, mas Igor havia subtraído um veículo Fox que estava estacionado próximo, sendo que nesse instante foi abordado pelos policiais e, apesar do adolescente confirmar sua versão de que não era autor do crime patrimonial, foi acusado injustamente do crime por conta de seus antecedente criminal por tráfico de drogas e de suas tatuagens. Por fim, disse que seu reconhecimento, em solo policial, foi feito na presença de outras pessoas, todavia, em juízo, foi apresentado sozinho para as vítimas. 

Ora, apesar do esforço do acusado em tentar demonstrar sua inocência, constata-se que a negativa se mostra isolada quando comparada com os demais elementos de prova colhidos em juízo e não pode, por si só, fundamentar a absolvição. 

Neste sentido, as declarações dos ofendidos dão conta, com riqueza de detalhes, do transcorrer da ação criminosa perpetrada pelo réu e seus comparsas, bem como informam como se deu a fuga e posterior prisão do agente. 

A ofendida E. C. da S. (fls. 355) reconheceu o réu em juízo, dizendo que tinha certeza. No mérito, apontou que estava na cidade a trabalho, tinha estacionado seu automóvel para comer, pois a vítima M.M.T. estava com fome, por volta das 16:00 horas. Mencionou que esqueceu o celular no carro e decidiu voltar para pegar o celular e fechar o automóvel na chave, sendo abordada por três ou quatro pessoas, ao passo que M.M.T. Foi abordada por outros agentes. Contou que viu uma arma de fogo, bem como que os agentes prenderam o braço de M.M.T. na porta, de modo que ela gritou e foi por eles lançada na rua, quase sendo atropelada e sofrendo diversos ferimentos nos membros (braços e pernas) e na face. Explicou que o adolescente armado ainda tentou realizar disparo contra sua barriga, mas a arma fez barulho e não lançou projétil, de modo que três dos roubadores levaram o veículo e outros pertences guardados em seu interior. Por fim, disse que contatou a guarda municipal e a polícia, de modo que seu automóvel foi encontrado em 40 (quarenta) minutos em poder de duas pessoas, com parcelas das mercadorias que havia no interior. Por fim, disse que passou a experimentar vários traumas, tendo dificuldade para voltar a dirigir e permaneceu determinado tempo afastada de suas atividades laborais, bem como que apenas parte dos seus pertences foram encontrados.

A vítima M. M. T. (fls. 335) também reconheceu o réu como sendo um dos adolescentes, com absoluta certeza. Indicou que, na ocasião, estava visitando a feira de artes que acontece nessa cidade, tendo estacionado o carro na frente de uma loja, mas retornaram para buscar o celular de E. C. da S., quando foram abordadas por três agentes anunciando o roubo, apontando uma arma. Diante dos fatos, exigiram a chave do carro, de modo que instintivamente passou a reagir, gritando por socorro para os motoristas que estavam na via, de modo que passou a ser agredida pelos agentes. Destacou que algumas pessoas ainda tentaram impedir que os roubadores saíssem com o automóvel, porém como viram que um dos agentes estavam armados, acabaram oferecendo passagem e os três roubadores deixaram o local no veículo e na posse de seus pertences. Após os fatos, recebeu ajuda e acionou a delegacia, fornecendo os dados do automóvel que foi encontrado cerca de uma hora depois, destacando que reconheceu os roubadores na delegacia, sendo o réu e um adolescente, bem como que parcela dos bens foram recuperados.

Sobre o reconhecimento fotográfico de Apolo Gonçalves Monteiro em solo policial, as vítimas esclareceram que reconheceram tal pessoa como sendo parecida com o adolescente, sendo informadas que ele era tio de um deles e proprietário de outro veículo em que parte de seus pertences foram encontrados.

Jefferson Iuri Rocha (fls. 360), conyou que na data dos fatos era o Surpevisor Regional da Polícia Militar e recebeu informações pelo COPOM de um roubo em Embu e o deslocamento do veículo para Taboão que era cidade próxima. Em patrulhamento, localizou o veículo com os dois indivíduos que participaram do roubo, sendo que outros dois maiores estavam foragidos. Explicou que as coisas subtraídas na ocasião estavam no veículo, bem como que as vítimas eram duas mulheres que reconheceram os assaltantes e uma deles informou que um deles tentou efetuar um disparo de arma de fogo contra ela mas a arma falhou, ao passo que a outra foi agredida, jogada no solo e estava machucada. Por fim, contou que surpreendeu os agentes cerca de duas horas depois do roubo, sendo abordados quando estavam descendo do carro que já tinham estacionado. 

Jefferson Jordão da Silva (fls. 331), policial militar, contou que estava realizando patrulhamento de rotina, quando tomou conhecimento via rádio da existência de dois indivíduos mexendo em um veículo e decidiu apurar. No local, deparou-se com a veracidade da informação, sendo que o réu e o adolescente estavam dentro do automóvel objeto de roubo, cuja chave estava na posse do menor. Ainda, contou que a informação via rádio indicava que havia um veículo Kadett numa rua transversal que armazenava parcela dos produtos subtraídos, sendo que localizou o bem e encontrou os itens subtraídos em seu interior, anotando-se que este veículo pertencia à parente do adolescente que se encontrava preso. Mencionou que as vítimas foram identificadas e reconheceram o réu e o adolescente como autores do crime,  bem como que o réu negou o envolvimento com o crime.

Claudiney Oliveira Assunção (fls. 332) não sabia dos fatos descritos na denúncia. Apenas apontou que trabalha com o réu e, no dia da sua prisão, havia prestado serviço para Dona Isabel, parente do adolescente Igor, bem como recebeu uma visita do acusado em sua casa por volta das 16:00 horas.

Alessandra Aparecida da Rocha (fls. 334) contou que o réu trabalha com seu marido e, no dia da sua prisão, o acusado esteve em sua residência por volta das 16:00 horas para tratar de assuntos relacionados ao seu pagamento do serviço realizado na casa de Dona Isabe. Por fim, apontou os bons antecedentes do acusado.

Michelly da Silva Alves (fls. 333) não sabia dos fatos descritos na denúncia. Contou que no dia da prisão, almoçou com o réu por volta das 13:00 horas, saiu para o mercado e o bar de seu sogro na companhia dele, tendo permanecido em sua casa até as 17:30 horas, brincando com seu filho, pois é padrinho dele, sendo seu amigo íntimo. Por fim, disse que não conhecia Igor.

Igor Gabriel Monteiro (fls. 335), confirmou que participou do roubo do automóvel ora descrito, negando o envolvimento do réu, todavia admitindo que havia outros dois adolescentes. Contou que após a subtração, voltou para casa e deixou parte dos pertences em outro automóvel pertencente ao seu tio, isto é, um Kadett vinho, permaneceu na posse do automóvel, guardando a chave em seu bolso e entregou a arma usada para o crime e outros pertences subtraídos para os adolescentes que eram seus comparsas. Em seguida, Paulo Sérgio o chamou para conversar sobre um serviço de pedreiro que ele realizou na casa de sua mãe, Diana, referente ao reparo de um cano e de uma parede, sendo abordados pelos policiais nesse instante, de modo que o acusado foi apontado como autor do crime indevidamente. Por fim, disse que viu os policiais coagindo as vítimas para que reconhecessem o acusado Paulo Sérgio, dizendo que ele era maior de idade e já possuía antecedente criminal, acrescentando que ele era parecido com um dos menores que atuaram no roubo.

É o que basta para a condenação. 

As descrições dos acontecimentos fornecidas pelas vítimas, em sede policial e em juízo, são harmônicas e indicam, sem qualquer dúvida, que o réu, o adolescente Igor e ao menos outras duas pessoas, portando uma arma de fogo, ameaçou, agrediu e rendeu as ofendidas, subjugando-as até que se apoderassem do veículo e outros bens que possuíam.

Atente-se que ambos reconheceram o réu como sendo o autor do delito (fls. 17) e, em juízo, reforçaram que não tiveram qualquer dúvida.

No mais, quanto ao sistema de valoração das provas, certo é que, no processo penal brasileiro, vigora o princípio do livre convencimento motivado, em que é dado ao julgador decidir o mérito da pretensão punitiva, para condenar ou absolver, desde que o faça fundamentadamente.

Posto isso, em crime de roubo, via de regra perpetrado face a face, o reconhecimento do agente formalizado no Inquérito Policial e ratificado em Juízo, constitui prova suficiente para a prolação do decreto condenatório, sendo que as determinações contidas no art. 226 são de dispensável observância perante o juízo, conforme já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, ao apreciar caso semelhante:

ROUBO CIRCUNSTANCIADO – Tentativa – Nulidade do reconhecimento pessoal afastada – Ausência de ofensa ao art. 226 do CPP – Dispensável sua observância perante o juízo - Nulidade da audiência afastada – Cumprimento do art. 227 do CPP – Direito da vítima de ser ouvida sem a presença do réu - Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar materialidade e autoria - Vítima, pessoa idosa – Agressão física - Concurso de agentes – Confissão policial e judicial dos réus – Reconhecimento pessoal feito pela vítima, em juízo – Vítima que aponta a presença do réu William na cena do crime – Testemunha presencial -Condenação mantida – Pena-base reduzida ao mínimo legal – Violência física que integra o tipo penal – Preponderância da agravante mantida – Confissão parcial dos réus que não autoriza a compensação – Demais aumentos e reduções adequadas – Regime aberto adequado ao caso – Réus cumprindo a pena em livramento condicional - Recurso do réu William parcialmente provido e recurso do réu Josué provido (voto n. 36901). (TJ-SP 00011634620168260554 SP 0001163-46.2016.8.26.0554, Relator: Newton Neves, Data de Julgamento: 28/05/2018, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2018).

Descabe falar, portanto, em nulidade dos reconhecimentos realizados pelas vítimas em solo policial, sendo certo que, apesar das vítimas não terem apresentado as características físicas do roubador, certo é que não apontaram dúvidas no reconhecimento na fase policial e em juízo, circunstância que torna indene o valor probatório questionado pela defesa.

Ora, pelo que se depreende dos autos, os ofendidos não teriam qualquer razão para narrar tal grave delito com extrema riqueza de detalhes, indicando, inclusive, o concurso de agentes, uso de violência e grave ameaça exercida com arma, sendo descabido pensar que estariam fantasiando ou inventando tal circunstância relevante apenas para prejudicar o réu, pois o próprio acusado revela que não conhecia tais pessoas.

No mais, a defesa não apresentou qualquer elemento que possa deslegitimar os relatos dos ofendidos ou fundamentar a absolvição, haja vista que consta dos autos, apenas, a negativa do réu veiculada em seu interrogatório judicial por meio de relato inverossímil.
 
Com efeito, apesar de o réu alegar que estava na casa das testemunhas de defesa Michelly, Claudiney e Alessandra quando dos fatos, certo é que as próprias testemunhas se confundem ao fundamentar o álibi. 

Nesse sentido, Michelly afirma que permaneceu na companhia do réu entre 13:00 horas e 17:00 horas, almoçando e saindo para o supermercado e bar, sem mencionar qualquer saída do réu para visitar terceiros. Entretanto, Claudiney e Alessandra afirmam que ele esteve em sua residência por volta das 16:00 horas, sem mencionar a presença de Michelly.

Outrossim, apesar do réu e do adolescente Igor relatarem que foram detidos fora do veículo, quando apenas estavam conversando na frente da casa do acusado, certo é que os policiais são claros ao narrarem que os prenderam quando estavam dentro do bem, desembarcando de seu interior, minutos após o crime.

Diante desse cenário, não se mostra razoável apontar que o réu fora detido apenas por conta de seus antecedentes criminais  ou tatuagens, mas porque também se encontrava na posse da coisa subtraída, logo depois do crime, mexendo no interior da coisa, tal como narrado pelas informações via rádio fornecidas à guarnição.

Posto isso, a presença do dolo exigido para a espécie é latente, pois, como visto, o réu agiu com vontade livre e consciente de subtrair o veículo e demais pertences das vítimas, acrescida da finalidade expressa no tipo, que é o de ter a coisa para si, o animus rem sibi habendi, utilizando-se da grave ameaça e violência, conforme comprovam os relatos uníssonos dos ofendidos.

Da mesma forma, as causas de aumento restaram sobejamente demonstradas. 

No que tange ao concurso de agentes, em que pese a negativa do réu, as vítimas confirmaram que o acusado agiu juntamente com um menor e pelo menos outras duas pessoas para consumar a subtração.

Quanto ao emprego de arma, certo é que ambos os ofendidos relatam sua ocorrência, ressaltando que E. C. da S. (fls. 355) indicou que chegou a ouvir o adolescente tentar realizar disparo contra sua barriga que, apesar de ouvir barulho, não lançou projétil.

Assim, ainda que a arma não tenha sido localizada, a palavra das vítimas que enfatizam, com veemência e convicção, o uso do referido instrumento para intimidá-las e consumar a subtração, é prova suficiente para reconhecer a causa de aumento, tal como consolidada jurisprudência:

PRELIMINAR - NULIDADE DENÚNCIA INÉPCIA INOCORRÊNCIA A peça acusatória obedeceu aos ditames do artigo 41 do Código de Processo Penal Acusação bem delineada, nela se descrevendo o fato criminoso com todos os seus elementos, propiciando o regular exercício da ampla defesa Preliminar repelida. APELAÇÃO ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES PROVA SUFICIÊNCIA Acusados reconhecidos pela vítima em solo policial e em Juízo Ausência de elementos que permitam infirmar o robusto acervo probatório Genérica tese de insuficiência probatória rechaçada Condenação mantida. DESCLASSIFICAÇÃO ROUBO SIMPLES IMPOSSIBILIDADE Entendimento consolidado na jurisprudência das Cortes Superiores, no sentido de que o reconhecimento da qualificadora prescinde da apreensão e perícia da arma, desde que seu emprego seja demonstrado por outros meios de prova Relato da vítima afirmando o emprego de arma como instrumento de intimidação e o concurso de agentes. DESCLASSIFICAÇÃO CRIME DE FURTO IMPOSSIBILIDADE Elementar do crime de roubo demonstrada pelas declarações do ofendido Emprego de arma de fogo Réus em superioridade numérica e com óbvia vantagem física Circunstâncias suficientes para vencer a capacidade de resistência da vítima. RECURSOS DE APELAÇÃO DESPROVIDOS (grifo nosso). (Apelação 0007080-19.2009.8.26.002 Relator(a): Amado de Faria,  Comarca: Aparecida, Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal,  Data do julgamento: 22/10/2013,  Data de registro: 24/10/2013).

Ainda, especificamente no que se refere à causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, observa-se que, recentemente, fora editada a Lei 13.654/2018 que revogou o disposto no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, referente ao emprego de arma, bem como acrescentou o § 2º-A, referente ao emprego de arma de fogo, vislumbrando-se a existência de conflitos de lei penal no tempo.

Desde logo, observa-se que a alteração legislativa provocou a exasperação da pena do crime de roubo majorado pelo uso de arma de fogo, haja vista que a fração de aumento de 1/3 (um terço) à 1/2 (metade) apontada na redação anterior foi substituída pela fração de 2/3 (dois terços) da redação instituída pela Lei 13.654/2018, tratando-se de norma penal mais grave que, portanto, não retroage (art. 5º, inciso XL da Constituição Federal). 

Ainda assim, observa-se que a Lei 13.654/2018 revogou o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, excluindo a causa de aumento referente ao uso de arma, de tal forma que se vislumbra, ao menos em tese, a existência de lei penal mais favorável ao réu que poderia dar ensejo ao afastamento da majorante.

Todavia, após juízo de valor com amparo na Constituição, se vislumbra que a Lei 13.654/2018 é norma formalmente inconstitucional, sendo insuscetível de operar o efeito descrito no parágrafo anterior.

Quanto ao respectivo vício, o art. 4º da Lei 13.654/2018 (que suprimiu o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal) foi inserido no texto normativo ilegalmente e irregularmente por órgão incompetente para tanto, isto é, pela Coordenação de Redação Legislativa (CORELE), responsável, apenas, pela fiscalização do processo legislativo.

Tal inclusão operou-se sem aprovação do parlamento, representado pelo Congresso Nacional e, consequentemente,  não houve a devida discussão dos parlamentares, vislumbrando-se violação ao processo legislativo previsto constitucionalmente e relevante dúvida sobre a legitimidade democrática do dispositivo. 

Destaca-se, inclusive, que a alteração legislativa ora apontada referente à supressão do art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal pelo art. 4º da Lei nº 13.654/2018, foi declarada inconstitucional pela 4ª Câmara do Tribunal de Justiça de São Paulo (Apel. n. 0022570-34.2017.8.26.0050), em decisão recente, com determinação de remessa ao órgão especial para apreciação, nos termos do art. 97 da Constituição Federal. 

Tal decisão restou assim ementada:

ROUBO SIMPLES IMPRÓPRIO TENTADO – APELAÇÃO – Pleito Ministerial de reconhecimento da causa de aumento do emprego de arma (branca) - Superveniência da Lei posterior extirpando o inciso I do §2º do art. 157 do CP – RECONHECIDA a inconstitucionalidade formal do art. 4º da Lei nº 13.654, de 23 de abril de 2018 – SUSPENSO o julgamento do mérito do recurso e DETERMINAÇÃO da instauração de incidente de inconstitucionalidade com remessa ao Órgão Especial para apreciação, nos termos do art. 193 e seguintes do Regimento Interno deste E. Tribunal de Justiça. 

Posto isso, ante a inconstitucionalidade do art. 4º da Lei 13.654/2018 (que suprimiu o inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal), observa-se que a suposta lei penal mais favorável ao réu não pode operar efeito, de modo que não se deve acolher a revogação por ela promovida.

Consequentemente, ao caso em tela, de rigor proceder à aplicação do disposto no art. 157, § 2º, inciso I do Código Penal, em sua redação anterior a lei tida como inconstitucional, isto é, art. 4º da Lei 13.654/2018.

Feitos esses esclarecimentos, devidamente demonstradas a autoria e a materialidade, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal.  

No que tange ao delito de corrupção de menores, observa-se que se consolidou o entendimento de que sua materialidade independe da prova da efetiva corrupção do menor, tratando-se de crime formal, nos termos da súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, “in verbis”: “A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal”. 

Nesse sentido, para a caracterização da infração penal, basta a prova de que o adolescente praticou o delito em questão na companhia do acusado, sendo irrelevante perquirir se foi instigado, impelido ou influenciado por ele a praticar tal conduta, ou se tudo não passou de resolução tomada de forma livre e espontânea pelo próprio menor, tampouco se já pertencia ao submundo das infrações penais.

No caso dos autos, restou comprovado que os delitos imputados ao réu foram praticados na companhia do adolescente Igor que, inclusive, admitiu seu envolvimento com o crime e foi reconhecido pelas vítimas em solo policial (fls. 17), dando azo a responsabilização do acusado pela infração contida no art. 244-B do ECA.

Posto isso, devidamente demonstrada a autoria e a materialidade, procedo à aplicação da sanção penal correspondente, obedecendo ao sistema trifásico da dosimetria, previsto nos artigos 59 e 68 do Código Penal.  

Na primeira etapa, observo que o réu possui antecedente criminal (fls. 204/206), sendo as demais circunstancias judiciais favoráveis, razão pela qual fixo a pena-base acima do mínimo legal, exasperando-as em 1/6 (um sexto) para totalizar a quantia de 4 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa pelo crime patrimonial, além de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão pelo crime do art. 244-B do ECA.

Passando-se a segunda fase da dosimetria, inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes, de modo que as pernas se mantém no mesmo patamar.

No terceiro estágio, conforme disposto no artigo 68, parágrafo único, do Código Penal, reconheço as causas de aumento previstas no § 2º, incisos I e II, do art. 157 do Código Penal, consistentes no emprego de arma e concurso de agentes, aumentando a pena base do crime de roubo em 3/8 (três oitavos), totalizando 06 (seis) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa. 

Ausentes causas de aumento quanto ao crime do art. 244-B do ECA ou causas de diminuição quanto aos dois crimes ora apurados, as penas retomam os patamares anteriores.

Diante do concurso material de crimes, procedo à somatória das penas, na forma do art. 69 do Código Penal, alcançando, assim, a quantia de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, ante a ausência de maiores informações sobre as condições financeiras do acusado.

Atentando-se ao disposto nos artigos 33, § 3º e 59, III, ambos do Código Penal, fixo o regime inicial fechado ao acusado, considerando o montante de pena cominada e a existência de antecedente criminal.

Torno esta pena definitiva ante a ausência de outras circunstâncias modificadoras.
 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em juízo e, assim o faço, para declarar PAULO SERGIO DOS SANTOS (qualificados a fls. 87), como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal, com a redação anterior à Lei 13.654/2018 e art. 244-B do ECA, na forma do art. 69 do Código Penal, CONDENANDO-0 a pena de 07 (sete) anos e 07 (sete) meses de reclusão, em regime fechado, além do pagamento de 14 (quatorze) dias-multa, fixados no mínimo legal e atualizados desde a prática do delito, quando da execução.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado com  violência e grave ameaça à pessoa vedam qualquer substituição ou favor legal. 

Com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição da República.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, já que ainda presentes os requisitos da prisão preventiva, quais sejam, o “fumus commissi delicti”, consistentes em indícios de autoria e prova da materialidade, máxime diante de um decreto condenatório.

Também presente o “periculum libertatis” necessário, pois preso até o presente momento, em liberdade são grandes as probabilidades de que fuja e se furte a aplicação da lei penal, diante da existência de sentença condenatória com pena substancial a ser cumprida. Além de necessária para a garantia da ordem pública, pois a soltura causa intranquilidade na sociedade, tão assolada com crimes praticados com violência contra o patrimônio e sendo plenamente crível que, em liberdade, poderá praticar outros delitos contra o patrimônio, já que não demonstrou possuir fonte de sobrevivência lícita.

Considerando que parte dos objetos subtraídos foram recuperados, bem como que não se sabe ao certo quais itens não foram, inviável a fixação de valor mínimo de indenização às vítimas (art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal), porque não se vislumbra condições de apontar a extensão de seus prejuízos ao término da instrução.

Ainda assim, intimem-se os ofendidos, nos termos do artigo 201, § 2º e § 3º, do Código de Processo Penal, sobre o teor dessa sentença e concessão das prerrogativas do Provimento 32/00 do CGJ.

P.I.C.

Embu das Artes, 09 de janeiro de 2019.