0001138-41.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/10/2017
... no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação. Roubo majorado. Art. 157, §2º, II, do CP. Recurso dos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08675-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001138-41.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001138-41.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Alberto da Conceição Pereira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição



Vistos.





CARLOS ALBERTO DA CONCEIÇÃO PEREIRA, qualificado nos autos nas fls. 25/26 e 28, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 28/julho/2016, por volta das 19h40, na Rua Manoel Bio Filho, s/nº, Jardim Imperador, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum com outro indivíduo não identificado,  teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, uma bolsa, uma carteira contendo documentos pessoais, uma blusa de moletom e um aparelho celular, pertencentes a Jasielson Alexandre da Silva.

De acordo com a acusação, o réu, em conluio com outro indivíduo ainda não identificado, teria deliberado por efetuar subtração de bens de terceiros; assim foi que, quando do ocorrido, aproveitando-se que a vítima estava caminhando no sobredito logradouro, eles a teriam abordado e, em tom intimidatório e ameaçador, empunhando um simulacro de arma de fogo, teriam anunciado o assalto; ato contínuo, após terem se apoderado dos supramencionados bens da ofendida, a dupla teria se evadido do local; momentos depois, policiais civis, acionados por populares, teriam conseguido abordar e deter o acusado em estado flagrancial, no momento em que ele vestia a blusa da vítima; próximo a ele teriam apreendido o simulacro de arma de fogo usado no crime e, no trajeto por ele feito, teriam localizado a bolsa e a carteira subtraídas; o celular não teria sido recuperado.

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 05/53) e foi regularmente recebida em 16/novembro/2016 (fl. 61).

A citação/notificação se deu de modo regular (fl. 74), apresentando o denunciado sua defesa escrita (fls. 86/88).

A prova oral proposta foi produzida em audiência, momento em que foram ouvidas a vítima e uma testemunha (mídia), interrogando-se o acusado ao final (mídia).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação (fls. 169/173); a Defesa pugnou pelo reconhecimento do delito em sua forma tentada, aplicação da pena no mínimo legal, reconhecendo-se a atenuante da confissão, além da fixação de regime diverso do fechado, podendo recorrer em liberdade (fls. 175/177).

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

O réu é confesso.

O interrogando Carlos Alberto da Conceição Pereira, 22 anos, confessou sua participação no roubo; estava com outra pessoa e algumas meninas curtindo e usando drogas; o dinheiro acabou e foi convidado para roubar; o outro rapaz, cujo apelido é “Neguinho”, foi quem estava com o simulacro; ele disse: “se reagir vai tomar tiro”; foram subtraídos a blusa, carteira, celular; entre a fuga até a prisão do réu decorreram cerca de 20 minutos (mídia).

Vejamos o que disseram a vítima e testemunha ouvidas.

A testemunha Juraci de Brito Santos contou que, na ocasião, foi abordado por populares dizendo que os indivíduos que teriam perpetrado assalto estavam descendo a rua; abordou uma pessoa com as mesmas características mencionadas por aqueles populares, mas não encontrou nada com ela; cerca de 2,0mts de distância, encontrou um simulacro de arma de fogo; a vítima chegou na sequência e o reconheceu; aliás, essa pessoa estava usando a blusa do ofendido; o réu permaneceu em silêncio (mídia).

A vítima Jasielson Alexandre da Silva contou que, na ocasião, ao voltar da faculdade, viu duas pessoas vindo em sentido oposto; eles já chegaram exigindo a entrega do celular, puxando a bolsa e pedindo a blusa; um deles chegou a mostrar uma arma que estava na sua cintura; eles saíram correndo e o depoente foi atrás; acabou cruzando com uma viatura e contou aos policiais o ocorrido; entre a fuga até a notícia da prisão decorreram cerca de 40 minutos; só não recuperou o celular; não teve dúvida ao reconhecer o réu assim que foi preso; reconheceu o acusado através do vidro escurecido existente na porta da sala de audiências (mídia).

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens da vítima, tais como o auto de prisão em flagrante (fls. 05/10), boletim de ocorrência (fls. 12/15) e auto de exibição, apreensão e entrega  (fls. 16 e 17).

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que o acusado, em conluio com um comparsa, efetivou o roubo circunstanciado em concurso de agentes. 
Ficou comprovado nos autos que, duas pessoas, entre elas o acusado Carlos Alberto, abordaram a vítima e exigiram a entrega dos bens, fugindo do local após subtraírem os objetos.

Tudo isso aconteceu através da intimidação, isso porque o crime aconteceu sob ameaça,  já que eles estavam em maior número.

Desta forma, o roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II) restou comprovado. A vítima foi muito clara e objetiva ao relatar a forma como o assalto se desenvolveu, inclusive reconhecendo em juízo o roubador, o que já havia acontecido na esfera investigativa (fl. 21). 

O relato da vítima agregado a confissão do acusado, confirmam o delito cometido, bem como a indicação e reconhecimento do réu no evento.

Somente parte dos bens roubados foi recuperada, circunstância essa que torna o delito consumado e não tentado.

E, ainda, se assim não fosse, a Súmula 582, do STJ colocou uma pá de cal nesta discussão: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo qualificado consumado (art. 157, §2º, inc. II). 

Não houve utilização de armamento, pois o material utilizado era de brinquedo (fls. 164/165).

A palavra da vítima, que reconheceu o réu como o criminoso que a assaltou, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido:

Apelação. Roubo. Art. 157, §2º, II, do CP. Validade das palavras das vítimas. Reconhecimento que não seguiu estritamente o disposto no art. 226 do CPP. Dispositivo legal que não traz exigência, mas mera recomendação. Precedentes. Concurso formal devidamente reconhecido. Sentença mantida. Recurso não provido. (Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: Itapetininga; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 11/04/2017)

Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação. Roubo majorado. Art. 157, §2º, II, do CP. Recurso dos réus. Impossibilidade de absolvição por falta de provas. Prova oral contundente em desfavor dos réus. Validade da palavra da vítima e dos policiais responsáveis pelo flagrante. Confissão que não se mostra contrária ao restante da prova oral. Pena-base bem majorada em razão das circunstâncias do crime, que envolveu duas vítimas e a simulação de porte de arma de fogo. Impossibilidade de reconhecimento da tentativa. Teoria da Amotio. Desnecessidade de posse mansa e pacífica. Contexto fático que revela que o crime se consumou. Regime fechado que é o único adequado à gravidade do caso em concreto. Recurso não provido. (Relator(a): Reinaldo Cintra; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 05/04/2017; Data de registro: 11/04/2017)


Não comporta acolhimento a tese defensiva para não fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados pelo réu à vítima, em virtude da não comprovação da existência do aparelho celular.

Além da palavra da vítima que é de grande valia, o próprio acusado confirmou ter roubado o aparelho celular.

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.

A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.

Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.

Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica,  subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidade, impõe-se à condenação e penas que se passa a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.
O réu é primário e não ostenta antecedentes.

À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão de ser tidas pela moral média.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão, uma vez que a pena foi fixada no mínimo legal.

Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras.  

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos acusados, dado emergente dos autos.

REGIME DE PENA
Via de regra, entendo que delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar CARLOS ALBERTO DA CONCEIÇÃO PEREIRA, qualificado nos autos nas fls. 25/26 e 28, incurso nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, razão pela qual   o CONDENO ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais o pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

Nos termos do artigo 387, parágrafo 2º do Código de Processo Penal, efetuo a detração penal, haja vista que o réu esteve preso por quase 09 (nove) meses e determino que o regime de cumprimento da pena privativa de liberdade será  o semiaberto

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome do réu no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Por se encontrar em liberdade e uma vez que não estão presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar,  faculto ao réu o direito de recorrer desta em liberdade. 

Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$500,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelo acusado contra a vítima Jasielson, reajustado desde a época do fato (julho/2016) de acordo com a Tabela Prática de Correção Monetária do TJ, acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação (art. 240, NCPC).     

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 20 de outubro de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA