0001052-92.2012.8.26.0266
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: RAFAEL VIEIRA PATARA
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 14/10/2022
... a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: 'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
3ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, ., Centro - CEP 11740-000, Fone: (13) 3422-1215, Itanhaém-SP - E-mail: itanhaem3@tjsp.jus.br


Processo nº:
0001052-92.2012.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Reqte(a)(s):
Justiça Pública
Reqdo(a)(s):
JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS e ROBSON PEREIRA DE JESUS


 MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). RAFAEL VIEIRA PATARA. 


Vistos.

JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS e ROBSON PEREIRA DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, por 3 vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal porque, no dia 26/12/2011, por volta das 20:30 horas, na Rua Pio XII, nº 1899, Suarão, nesta cidade, em unidade de desígnios e mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para proveito comum, uma máquina fotográfica digital da marca Sony, uma impressora da marca Samsung, um monitor de vídeo da marca Samsung e documentos pessoais pertencentes a Eduardo Barraquero Olmo, três aparelhos de telefone móvel e um óculos de sol de Julio César Barraquero Olmo, além de um veículo Fiat Palio da cunhada de Julio César, não qualificada nos autos.

A denúncia foi recebida em 21.06.2012 (págs. 83). 

Os réus foram citados às págs. 87 e 170, e ofertaram resposta à acusação às págs. 98 e 194, respectivamente.

O recebimento da denúncia foi ratificado às págs. 144.

Durante a instrução processual, foram colhidos os depoimentos de uma das vítimas, de uma testemunha de acusação, bem como interrogados os acusados.

Os debates orais foram convertidos em memoriais.

O Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da inicial (págs. 249/258). As Defesas dos acusados pleitearam, respectivamente, às págs. 264/269 e 274/277, a improcedência da ação penal, com a consequente absolvição dos acusados pela insuficiência probatória.

Foi prolatada sentença condenatória dos réus (págs. 279/284), mantida pelo TJSP por v. acórdão da E. Terceira Câmara Criminal Extraordinária (págs. 359/371), que fora, todavia, anulada nos autos da Revisão Criminal n° 0007503-48.2018.8.216.0000, do E. Oitavo Grupo de Direito Criminal do TJSP (págs. 436/441). 

Fora deprecada nova oitiva da vítima Julio em 10.08.2021 e novo interrogatório dos réus em 28.07.2022, tendo havido desistência na oitiva de uma testemunha (págs. 486 e 554/555).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da inicial acusatória (págs. 557/563), ao passo que a Defesa pugnou pela absolvição por ausência de provas (págs. 564/571).

É o relatório.
Fundamento e decido. 

A materialidade do delito está comprovada pelas provas produzidas nos autos e pela prova oral produzida durante a fase de instrução.

A autoria também é inconteste e deve ser atribuída aos acusados.

A testemunha de acusação Gerson Aparecido da Silva, ouvido em Juízo (págs. 215), relatou ser policial militar e disse que prendeu os ora acusados no dia 31.12.2011 por porte ilegal de arma. Segundo o depoente, ao chegarem na casa do acusado José Roberto, lá foi encontrado um celular que, dentre os contatos, estava um gravado como “Sogro”. O depoente, então, efetuou uma ligação para tal contato e constatou que se tratava de um aparelho roubado, e que, na ligação, quem havia atendido era o sr. Eduardo Berraquero Olmo, uma das vítimas arroladas na denúncia. Sendo assim, o sr. Eduardo foi convocado para comparecer na Delegacia, para reconhecimento dos acusados então presos. No entanto, o depoente não acompanhou o reconhecimento, não sabendo informar se foi positivo ou não.

Não há razão suficiente para invalidar os depoimentos dos Policiais, por suspeitos ou impedidos de depor, só porque ostentam essa qualidade, pois, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito. 

Ademais, é pacífico na jurisprudência que:

"A alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-la, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar os réus. Não se pode presumir que agentes públicos, no desempenho de suas funções, tenham que adotar conduta diversa do natural apenas com o intuito de justificar as suas ações. E, pequenas divergências existentes entre as declarações prestadas pelos policiais militares não bastam, por si sós, para infirmá-las. 'O testemunho dos policiais é coerente e não há nos autos qualquer indício de que tenham agido de forma abusiva ou para consciente e injusto prejuízo do réu. A propósito, não se pode presumir que a ação do policial, investido pelo Estado em função de vigilância e repressão, tenha por destinação a incriminação de um cidadão inocente. Seria preciso, para tanto, a existência de indícios mínimos a respeito. E a prova colhida não revela qualquer traço de irregularidade na conduta dos policiais. Frise-se, ademais, que pequenas contradições em seus testemunhos não têm o condão de comprometer todo o acervo probatório, haja vista que, diante do número de ocorrências por eles atendidas e, por vezes, a semelhança dos casos, faz com que, em alguns pontos, a narrativa seja diferente. O importante, todavia, é que seus depoimentos se coadunem no principal, sendo irrelevantes pequenos detalhes olvidados ou confundidos, considerando que a mente humana não é perfeita. E, no caso, os policiais foram claros ao afirmar que o réu se desfez dos invólucros contendo entorpecentes, fato, aliás, admitido por ele próprio em juízo. (Apelação Criminal n.º 993.08.031854-9 Relator Des. Pinheiro Franco 5ª Câm. V.U. 31.07.2008)'. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: 'PROVA - Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente. A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição Aferes-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados - Recurso parcialmente provido'. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré - 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery 06.08.08 - V.U. - Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado - Apelo improvido'. (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4ª Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840) 'TÓXICO - Tráfico - Condenação baseada em depoimentos policiais - Depoimento seguro e coerente ao incriminar o acusado - Palavra destes que somada as demais provas, merece total credibilidade - Presença, ademais, de testemunhas civis - Condenação mantida - Recurso não provido. O depoimento exclusivo de policiais é de toda validade quando coerente e corroborado pelas demais provas coligidas nos autos'. (Apelação Criminal n. 181.618-3 - Tietê - 4ª Câmara Criminal - Relator: Augusto Marin - 12.06.95 - V.U.)" (TJSP, Apelação nº 3005426-36.2013.8.26.0082, 10ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. FRANCISCO GALVÃO BRUNO, j. 31.03.2016).

O testemunho do Policial é suficiente para, com as demais provas carreadas aos autos, comprovarem a ocorrência do fato típico, e embasarem um decreto condenatório aos réus, vez que os Policiais são dotados de fé pública e idoneidade em suas alegações, mormente por ter corroborado os depoimentos na fase inquisitorial.

A vítima Julio Cesar Barraquero Olmo, em sua nova oitiva em Juízo, disse que, na data dos fatos, estava com sua família para as festividades de final de ano nesta cidade de Itanhaém, conversando, tendo sido surpreendido por dois indivíduos que vieram de bicicleta, apontaram armas e mandaram que ficassem calados e ingressassem na casa. Tinham oito pessoas na casa. Confirmou que os réus estavam armados. Um cuidava dos familiares na sala e outro fora com sua cunhada para os quartos a procura de bens para o roubo. Relatou que procurou acalmar os roubadores. Informou que levaram diversos bens, sendo dinheiro e equipamentos como telefones celulares, óculos e máquina fotográfica, tendo sido ameaçado ao pedir para retirar o cartão de memória com fotografias de seus filhos. Relatou que as pessoas estavam com medo, sendo que sua filha menor chorava bastante. Fez reconhecimento fotográfico dos dois roubadores, não se recorda se na delegacia ou na primeira audiência realizada no Fórum de São Caetano. No ato da audiência, apresentados três detentos na videoconferência, não reconheceu nenhum dos três como sendo os roubadores, dado que se passaram mais de dez anos do fatídico evento. 

Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima no delito contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova. 

 Nesse sentido: 
 
"APELAÇÃO. ROUBO. PALAVRA DA VÍTIMA EM CONSONÂNCIA COM A PROVA DOS AUTOS. RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. Recurso não provido" (TJSP, Apelação nº 0007168-85.2003.8.26.0022, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. J. MARTINS, j. 15.08.2013). 
 
"Roubo - Palavra da vítima. Validade probatória. Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor." (TJSP, Apelação nº 0002296-21.2008.8.26.0614, 15ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. GRASSI NETO, j. 04.04.2013). 

Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que a vítima tivesse qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na denúncia. 

Para ilustrar: 
 
"Cediço que, em casos tais, a palavra da vítima assume máxima relevância, justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, ausente interesse seu em increpar, graciosamente, o acionado" (TJSP, Apelação nº 0001230-35.2014.8.26.0407, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. IVAN SARTORI, j. 22.03.2016). 

O réu José Roberto dos Santos, interrogado em Juízo, negou os fatos descritos na denúncia. Disse não se lembrar da confissão em solo policial. Relatou não conhecer o réu Robson e não ter praticado o roubo com ele. Informou haver sido condenado em outros três processos por assalto. Não sabe se foi reconhecido pessoalmente em Juízo, pois não lhe foi informado. Lembra haver sido preso por porte de arma em 31.12.2011, sendo que em 26.12.2011 estava com sua família em casa. Referiu que não fora encontrado qualquer objeto do roubo em sua residência. 

O réu Robson Pereira de Jesus, interrogado em Juízo, disse não conhecer o réu José Roberto pessoalmente. Negou os fatos descritos na denúncia. Relatou haver sido preso por assalto, não sabendo quantas vezes. Lembrou haver sido preso em 31.12.2011 por porte de arma. Informou que estava em casa com a família em 26.12.2011. Asseverou que não foi encontrado nenhum bem objeto do roubo em sua residência. 

Pois bem, temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito descrito na denúncia. O relato da testemunha, da vítima e a confissão espontânea dos acusados, são elementos precisos a apontar que os réus foram os responsáveis pela empreitada criminosa.

No tocante à autoria, não há que se falar que a ausência de reconhecimento pessoal acarreta a absolvição dos acusados, pois, ainda que a vítima não os reconheceu na audiência realizada em 10.08.2021, quando decorridos quase 10 (dez) anos da data dos fatos, é certo que o reconhecimento por fotografias apresentadas à vítima em solo policial não inquinam as demais provas produzidas, eis que não é a única prova constante dos autos, não se podendo olvidar que, além do reconhecimento fotográfico, é certo que, no momento da apreensão do telefone celular que estava em poder de José Roberto, fora efetuada ligação telefônica para o contato “sogro”, chamada que fora atendida pelo Sr. Eduardo, justamente uma das vítimas do delito praticado.

Quanto à autoria em relação a Robson, é certo que a vítima Julio indicou expressamente que um dos roubadores possuía uma tatuagem no antebraço com o nome “Taís” tanto em solo policial (pág. 08 dos autos) como em Juízo (pág. 186/v).

Sobre a ausência de reconhecimento pessoal, vale lembrar que a atual jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça prevê que, nos casos em que a autoria delitiva seja exclusivamente o reconhecimento fotográfico, é o caso de absolvição, certo sendo que, no presente caso, há outras provas seguras da autoria, como citado, o telefone da esposa de Julio encontrado com José Roberto e o reconhecimento da tatuagem de Robson, restando, pois, incontroversa a autoria.

Sobre o tema:

“Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo não tem como único elemento de prova o reconhecimento fotográfico, o que gera distinguishing em relação ao acórdão paradigma da alteração jurisprudencial. Há outras provas, como os testemunhos dos policiais envolvidos e o fato de que João Pedro foi preso minutos depois da prática do roubo na condução de motocicleta produto de crime, cuja placa foi memorizada pela vítima e informada na delegacia aos policiais. Além disso, no momento da abordagem, os policiais verificaram que um dos celulares que estava na posse dos acusados recebeu uma chamada da verdadeira proprietária (esposa de Jadson) que logo informou sobre o assalto ocorrido minutos antes” (STJ, AgRg no AREsp n. 1.903.858/DF, 5ª Turma, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, DJe 16.12.2021).

O reconhecimento das qualificadoras ganha arrimo, mais uma vez, com a palavra da vítima, que confirmou o concurso de agentes, bem como que ambos acusados portavam armas de fogo.

Desse modo, a causa de aumento de pena condizente emprego de arma de fogo também restou plenamente configurada pela prova colhida nos autos, pelas declarações da vítima e da testemunha de acusação.

Trata-se, portanto, de prova sólida, apta a atribuir a convicção necessária para embasar o decreto condenatório aos réus na prática do crime, corroborada pelo depoimento da vítima e das testemunhas, demonstrando de forma inequívoca que a condenação dos réus é medida que se impõe.

Diante disso, o conjunto probatório é robusto e claro, no sentido de corroborar todos os fatos expostos na denúncia. 

Passo a dosar a pena. 

Com relação ao corréu ROBSON.

Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais a serem consideradas, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, restando, por ora, em 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, verifico que o réu é reincidente em crime doloso, conforme certidão de objeto e pé acostada às págs. 132/133. Dessa forma, presente se faz a circunstância agravante prevista no artigo 61, inciso I, do Código Penal. Em razão disso, aumento em 1/6 a pena fixada, resultando por ora no montante de 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão, e 11 (doze) dias-multa.

Na terceira fase da dosimetria, restaram comprovadas as qualificadoras previstas nos incisos I e II, do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal, fazendo-se necessário o aumento da reprimenda em 1/3, ficando a pena fixada em 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e ao pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.

No mais, em decorrência do concurso formal de crimes, disposto no artigo 70, do Código Penal, considerando que o agente, mediante uma única ação, praticou os crimes em face de duas vítimas diferentes, aumento a referida reprimenda em mais 1/6, ficando, por isso, definitivamente aplicada no total de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, e 16 (dezesseis) dias multa, no valor mínimo legal por ausência de prova de melhor condição financeira do acusado.

Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Pela natureza do crime, pela reincidência, bem como pela quantidade da pena, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos.

Com relação ao corréu JOSÉ ROBERTO.

Na primeira fase da dosimetria da pena, em atenção ao art. 59 do Código Penal, não há circunstâncias judiciais a serem consideradas, de modo que fixo a pena-base no mínimo legal, restando, por ora, em 4 (quatro) anos de reclusão, e 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas.

Na terceira fase da dosimetria, restaram comprovadas as qualificadoras previstas nos incisos I e II, do parágrafo segundo do artigo 157 do Código Penal, fazendo-se necessário o aumento da reprimenda em 1/3, ficando a pena fixada em 5 (cinco) ano e 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.

No mais, em decorrência do concurso formal de crimes, disposto no artigo 70, do Código Penal, considerando que o agente, mediante uma única ação, praticou os crimes em face de duas vítimas diferentes, aumento a referida reprimenda em mais 1/6, ficando, por isso, definitivamente aplicada no total de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 15 (quinze) dias multa, no valor mínimo legal por ausência de prova de melhor condição financeira do acusado.

Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.

Da mesma forma, o réu também não faz jus a substituição por restritiva de direitos.

Os réus deverão cumprir a pena em regime inicialmente fechado.

Ante ao exposto, 

CONDENO o réu JOSÉ ROBERTO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a iniciar em regime fechado, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, com atualização desde o trânsito em julgado, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

CONDENO o réu ROBSON PEREIRA DE JESUS, qualificado nos autos, ao cumprimento de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, a iniciar em regime fechado, e ao pagamento de 16 (quinze) dias-multa, no valor mínimo legal, com atualização desde o trânsito em julgado, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso I e II, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal.

Presentes os requisitos da custódia cautelar prevista no artigo 312 do Código de Processo Penal, e considerando que os réus responderam ao processo encarcerados, deverão assim permanecer em caso de eventual recurso. 

Condeno os réus ao pagamento das custas processuais, observando as condições de beneficiários da Justiça Gratuita.  
 
Arbitro os honorários do defensor nomeado, se o caso, no valor máximo da tabela vigente, expeça-se o necessário. 
 
P.I.C, arquivando-se oportunamente.

Itanhaém, 11 de outubro de 2022.

RAFAEL VIEIRA PATARA
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA