0001190-86.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Luís Antonio Nocito Echevarria
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2019
... Com efeito, a pena base do roubo de JOÃO merece ser fixada além do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes incidentes em favor dos acusados. Na terceira e última fase, aplica-se ao roubo a majorante decorrente da pluralidade de agentes. A pena aplicada no delito de roubo recomenda o regime inicial fechado (art. 33, §2º, do Código Penal), ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
4ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001190-86.2016.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF - 4084/2016 - 1º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luís Antonio Nocito Echevarria


Vistos.

 Aos 21 dias do mês de MARÇO de dois mil e dezenove, nesta cidade e Comarca de Guarulhos-SP, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal, às 15:00 horas, presente o Dr. LUÍS ANTONIO NOCITO ECHEVARIA MM. Juiz de Direito Auxiliar, comigo escrevente do seu cargo ao final assinado, comparecerem o dr. Yuri fisberg, DD. representante do Ministério Público, a Dr. CAROLINA COSTA FIÃES BICALHO (defensora pública oficiante nesta vara), defensora dos acusados e os acusados  João Vitor Santos Teixeira. Ausente o acusado Lucas Antonio da Silva, embora devidamente intimado. Fica consignado que a presente audiência foi realizada pelo sistema de filmagem e gravada no sistema SAJ. Antes de Iniciar a instrução, foi determinado pelo MM. Juiz o desmembramento dos autos em relação ao réu Lucas Antonio da Silva que está cumprindo suspensão condicional do processo. Iniciados os trabalhos, nesta audiência foram ouvidas duas testemunhas comuns à acusação e defesa, seguindo o interrogatório do acusado. A seguir pelas partes foi dito que nada tinham a requerer na fase processual do artigo 402 do CPP.  Pelo MM. Juiz foi deliberado: “Dou por encerrada a instrução Criminal. Dada a palavra às partes para debates. Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito: “ Meritíssimo Juiz de Direito, cuida-se de ação penal pública contra JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA, incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, e LUCAS ANTONIO CHAVES DA SILVA, incurso no artigo 180, caput, do Código Penal – conforme consta do aditamento de fls. 288/291. A denúncia (fls. 101/103) descrevia que, em 25 de julho de 2016, por volta da 01h30min, na rua João Rossi, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os réus foram surpreendidos conduzindo, em proveito comum, a motocicleta Yamaha XTX 250X, placa DTO-9990, pertencente a Assis Correa Xavier, produto de crime (auto de apreensão fls. 15/16). A denúncia foi recebida (fl. 106), os réus citados (fl. 162) apresentaram resposta escrita à acusação (fl. 174). O feito foi suspenso, com fulcro no artigo 89, da Lei n. 9.099, de 1995, em favor do corréu LUCAS. No tocante ao corréu JOÃO, no entanto, descumpriu as condições impostas – o que motivou a revogação do beneplácito (fls. 223/224). Na audiência de instrução (fl. 258), sobreveio a notícia da autoria do roubo da motocicleta por JOÃO VITOR – ensejando o aditamento de fls. 288/290, recebido às fls. 299. Nesta oportunidade, em nova audiência, foram ouvidos os policiais João Batista Rodrigues de Souza e Cosme Silvio Ferreira Brandão. Finda a instrução, a pretensão punitiva deve ser julgada PROCEDENTE, acolhendo-se a denúncia aditada contra o acusado. A materialidade dos delitos está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/45), pelos depoimentos na fase policial (fls. 47, 49 e 50), além do boletim de ocorrência (fls. 54/58). A vítima – Assis Correa Xavier – relatou (fl. 258) que foi roubado cerca de uma semana antes da notícia da localização de sua motocicleta. Após operação policial, recebeu a moto de volta da Polícia, com vários danos causados pelos responsáveis pelo ilícito. Narrou que estava voltando do trabalho quando três motos atravessaram o seu trajeto, determinando que parassem – fazendo “menção” de estarem armados, embora não tenha confirmado a existência de simulacros ou armas de fogo. Reconheceu, em juízo, sem sombra de dúvidas que JOÃO estava envolvido no roubo; registrando que a “falta de certeza” do reconhecimento na fase policial se deu em razão do “buraco” em que fizera o ato, reafirmando, na audiência, de frente para o corréu, sua responsabilidade pela subtração. João Batista Rodrigues de Souza figurou como condutor do auto de prisão em flagrante, em juízo confirmou que já assentara perante a R. Autoridade Policial. Registrou que havia duas motocicletas em atitude suspeita, que tentaram se evadir ao avistar os policiais. Após breve perseguição, detiveram os indivíduos que conduziam a motocicleta descrita na exordial, fruto de crime anterior. Os acusados foram perseguidos e, ao se desequilibrar, abordados. Confirmado o produto ilícito, os acusados teriam dito que pegaram a motocicleta emprestada de terceiros. O companheiro de farda, Cosme Silvio Ferreira Brandão, não se recordou dos fatos, embora tenha registrado a acuidade da manifestação perante a Autoridade Policial. A palavra dos policiais, aliás, não merece qualquer ressalva, pelo contrário. Sobre o tema, já decidiu o C. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, asseverando que “não há motivos para que os depoimentos de policiais sejam recebidos com reservas, mormente se não desponta dos autos qualquer indício de que tivessem interesse em incriminar inocente desconhecido, sendo certo que pequenas contradições não são capazes de enfraquecê-los, se seguros os testemunhos no aspecto principal” (Ap. nº 4397893/7 – Des. Rel. Vico Mañas, j. 08/06/2005). Por seu turno, o corréu JOÃO VITOR ficou em silêncio, não oportunizando a demonstração do que ocorreu. Consequentemente, inequívoca a subtração da motocicleta de propriedade de Assis Correa Xavier, a indicar a materialidade do delito de roubo. Conforme denúncia aditada, em 17 de julho de 2016, por volta das 23h40min, na av. João Jamil Zarif, JOÃO, em concurso e unidade de desígnios com outros três indivíduos não identificados, mediante grave ameaça – simulando o porte de arma de fogo – subtraiu a moto e o celular da vítima. Conduta, portanto, que se subsome com perfeição àquela descrita no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Passados alguns dias, o corréu foi encontrado na companhia de LUCAS ANTONIO na posse do veículo objeto do roubo pretérito, o que caracterizou, para aquele, a conduta do artigo 180, caput, do Código Penal – insubsistente a negativa de autoria (fl. 52). A autoria do roubo restou demonstrada pelo reconhecimento de JOÃO na fase policial e em juízo, sem qualquer dúvida na audiência de fl. 258. Aqui, repisa-se que a incerteza perante o R. Delegado de Polícia foi superada e esclarecida perante o MM. Magistrado, na presença da R. Defensora. Com efeito, considerando o reconhecimento e a evidente materialidade do delito – com a prisão do corréu na posse do bem (art. 302, do CPP), manifesta a procedência do pleito contra JOÃO. Com efeito, a ação penal deve ser julgada PROCEDENTE, condenando-se o acusado JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. Proferida a decisão condenatória, o Ministério Público passa a opinar quanto à dosimetria da pena. A pena base deve ser fixada acima do mínimo legal, observadas não só as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal. Para o delito de roubo, registra-se que o acusado agiu com simulação de arma de fogo (inclusive possível que realmente estivessem armados) e superioridade numérica além do exigido para a causa de aumento – logo, maior a reprovabilidade da conduta. JOÃO ainda responde por outros processos de crimes contra o patrimônio, recentemente condenado por delito idêntico ao aqui tratado nos autos do processo n. 0000376-06.2018.8.26.0535 – a indicar personalidade voltada para o crime. Não se olvida a existência da súmula 444, do Superior Tribunal de Justiça – o referido entendimento, porém, deve ceder face ao entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre a eficácia progressiva do processo crime sobre o princípio da presunção de inocência, esposado nas ADCs n. 43 e 44. Sobre o tema, recente o enunciado do Fórum Nacional de Juízes Criminais (FONAJUC) que assentou: “a concepção atual do princípio da presunção de inocência, ratificada pela recente jurisprudência do STF, bem como o direito fundamental de igualdade substancial (art. 5º, CRFB/88) e a garantia constitucional de adequada individualização da pena (art. 5º, XLVI, CRFB/88), ensejam a reinterpretação da Súmula 444 do STJ, permitindo que condenações criminais, mesmo que em 1º grau, possam ser valoradas na dosimetria de outros processos, afastando-se tão somente a utilização de inquéritos policiais e ações penais deflagradas”. Com efeito, a pena base do roubo de JOÃO merece ser fixada além do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes incidentes em favor dos acusados. Na terceira e última fase, aplica-se ao roubo a majorante decorrente da pluralidade de agentes. A pena aplicada no delito de roubo recomenda o regime inicial fechado (art. 33, §2º, do Código Penal), subsistindo os fundamentos para a segregação cautelar – ora ratificada com mais razão para assegurar a aplicação da lei penal (art. 312, do Código de Processo Penal). Inaplicável ao delito de roubo, seja pela pena imposta, seja pela grave ameaça contra a pessoa, a substituição (art. 44, do Código Penal). Mais, creio, é desnecessário. Diante do exposto, pugno pela PROCEDÊNCIA da pretensão punitiva em desfavor do acusado, condenando-o nos exatos termos da denúncia aditada. “Pela Dra. Defensora Pública foi dito: A ação penal deve ser julgada improcedente. A vítima Assis, em juízo, reconheceu o acusado João Vitor em audiência, o que motivou o aditamento da denúncia. Narrou como teria sido o roubo. João Batista Rodrigues, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento, quando um cidadão passou com a moto e quando viu a viatura, acelerou. Não se recorda se a moto estava sem placa ou com a placa erguida. Conseguiram abordar. Acredita que o réu João Vitor estava na garupa. O outro conduzia. Eles disseram que pegaram emprestado. O policial Cosme não se recordava da ocorrência. As provas colhidas sob o crivo do contraditório não sustentam uma condenação. O depoimento da vítima Assis deve ser visto com ressalvas. De se ver que mudou substancialmente seu depoimento judicial, em comparação com o quanto relatado em sede de inquérito. No mais, as vítimas, por estarem psicologicamente envolvidas com os fatos, não prestam depoimentos imparciais. As versões dos acusados, fornecidas em sede policial, no sentido de que pegaram a motocicleta emprestada de um amigo, são verossímeis e devem ser consideradas no momento da prolação da sentença condenatória. Em relação a Lucas, não há como se presumir que sabia da origem da motocicleta, uma vez que a tinha pegado emprestada. Assim, a absolvição se impõe, nos termos do art. 386, VII, CPP. Subsidiariamente, requer sejam as penas fixadas no mínimo legal. Quanto ao regime, cabível o aberto para Lucas e semiaberto para João, nos termos do que preceitua o art. 33, par. 2o do CP. Requer, no ponto, seja aplicada a detração penal. Por fim, pela gratuidade de justiça. Encerrado os debates passo a proferir a seguinte decisão: “VISTOS. JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e estão sendo processado como incursos no artigo 157, §2º inciso II do Código Penal e LUCAS ANTONIO CHAVES DA SILVA como incurso no artigo 180, caput do Código Penal, porque, em data incerta, entre os dias 17 e 25 de julho 2016, nesta cidade e Comarca de Guarulhos, adquiriu e recebeu, por volta das 01h30min, na Rua João Rossi, esquina com a Avenida Brigadeiro Faria Lima, Vila Rio, conduziram, em proveito comum, a motocicleta Yamaha/XTZ 250, ano 2008/2008, de placas DTO-9990, cor preta, pertencente a Assis Correa Xavier, coisa que sabiam ser produto de crime. Recebida a denúncia (fls. 106), os réus foram citados (fls. 126 e 189) e apresentaram respostas a acusação (fls. 174). O Ministério Público propôs a suspensão condicional do processo (fl.198/199), ante o não cumprimento das condições da suspensão condicional do processo em relação ao acusado João Vitor (fl. 223/224), foi revogado o benefício, designando-se audiência de instrução, debates e julgamento para o dia 05.12.18, ocasião em que foi a vítima inquirida, sendo decretada a custódia cautelar do acusado. (fls. 258/259), bem como designada audiência em continuação para esta data. Em dia 20 de fevereiro de 2019, a representante do Ministério Público aditou a denúncia (fls.288/291). Foi determinado o desmembramento do feito, em razão da revogação da proposta de suspensão com relação ao réu JOÃO VITOR, havendo notícias nos autos de que LUCAS continua a cumprir as condições impostas.  Em alegações finais, o Ministério Público requereu, em síntese, a procedência da presente ação penal, para o fim de serem os réus condenados nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu, em suma, seja a presente pretensão penal julgada improcedente, com a absolvição dos acusados, nos termos do artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal. É o relatório. Fundamento e passo a decidir. A pretensão acusatória merece procedência. No mérito, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/45), Boletim de Ocorrência (fls.54/58), Auto de Exibição/Apreensão (fls. 59/60), laudo pericial de fls. 148/149 e demais depoimentos colacionados em juízo. A autoria do réu, igualmente, restou devidamente demonstrada, consoante depoimento coeso colhido em juízo. Não há dúvidas quanto à prática do delito antecedente, sendo fato incontroverso nos autos. A vítima Assis Correa Xavier, ouvida em 05.12.18, afirmou que: “Foi roubado uma semana antes. A motocicleta pertencia a ele. Recuperou a motocicleta. Seu retrovisor estava quebrado. Identifica o acusado presente como autor do roubo. Estava voltando do serviço, quando vieram três motocicletas em sentido contrário e mandaram-no parar. Faziam menção de armas, mas não sabia se estava armado. Eram quatro indivíduos. Ele estava sentado em outra motocicleta. O acusado estava com capacete, mas reconhece sem sombras de dúvidas que participou do assalto. Realmente disse que tinha 60% de certeza, pois olhou por um buraco pequeno. Mas agora, em audiência, em frente ao acusado, tem 100% de certeza”. A testemunha João Batista Rodrigues de Souza, policial militar, aduziu que: “Estavam patrulhando em uma travessa da Brigadeiro Faria Lima, quando ele passou a acelerar, quando viu a viatura. Tentaram aborda-los, houve um acompanhamento, então conseguiram aborda-los. Salvo engano, Joao Vitor estava na garupa. Afirmaram que pegaram emprestado a motocicleta. Foi feito contato com a vítima. Não identificaram qualquer nome de quem pegaram emprestado a motocicleta”. A testemunha Cosme Silvio Ferreira Brandão, policial militar, aduziu que: “Não se recorda dos fatos”. O réu interrogado relatou que: “Tem 20 anos. Prefere permanecer em silêncio”. Verifica-se, pois, que o depoimento do acusado se coaduna com o contexto probatório. A vítima, tanto em sede policial, como em Juízo, relatou a prática do delito, tendo inclusive ocorrido seu reconhecimento pela vítima em juízo. Na data dos fatos o acusado em concurso com outros três indivíduos ainda não identificados, abordaram a vítima, quando esta conduzia sua motocicleta, que entraram na sua frente ordenando que parasse, sendo obedecido. Os quatro agentes fizeram menção de estarem armados, sem poder resistir a vítima entregou o celular e a motocicleta, que se evadiram na posse dos bens. Os policiais testemunharam em Juízo e apresentaram depoimento coeso. Pela sequência dos atos decisivos para a realização do delito, é possível verificar a ocorrência de concursus delinquentium, porquanto comprovada a pluralidade de agentes, suas respectivas condutas dolosas, o liame subjetivo e a relevância causal de cada ação. Assim, comprovada a majoração pelo concurso de agentes. Não há que se falar na ocorrência de tentativa, na medida em que a posse da res se inverteu ficando fora da esfera de vigilância da vítima. Tem-se, portanto, que as provas colacionadas formam seguro arcabouço de autoria, havendo perfeita subsunção ao tipo penal em comento (artigo 157, §2º, II, Código Penal), notadamente diante da presença de mais de duas pessoas no contexto criminoso. Estabelecida a condenação, passo à dosimetria. Na primeira fase, (Art. 157, §2º, II, Código Penal 4 anos de reclusão – 10 dias multa), verifica-se que o roubo a veículo demonstra maior reprovabilidade da conduta do agente, que revela maior audácia de roubar bem de alto valor, com emplacamento e fiscalização ostensiva, além de revelar relativa importância ao patrimônio da vítima, não se podendo equiparar o roubo a veículo a um roubo a celular, por exemplo, a majorar a pena em 1/6, fixando-se a pena base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses, além de 11 (onze) dias-multa. As demais circunstâncias judiciais aplicáveis (artigo 59 do Código Penal) são neutras. Na segunda fase, verifico a atenuante da menoridade. Assim estabeleço a pena provisória em 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, presente a causas de aumento relativa ao concurso de pessoas, a qual fixo aumento na metade, em razão do número de pessoas envolvidas no delito. Assim, estabeleço a pena definitiva no montante de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO, ALÉM DE 15 (QUINZE) DIAS-MULTA. Quanto ao regime prisional, unicamente cabível o regime inicial fechado, adequado ao caso concreto, revelando grau de dolo superior ao mínimo exigido pelo tipo (como já analisado na dosimetria da pena), ainda incide a figura do roubo majorado, tudo a reclamar a fixação de regime inicial gravoso o suficiente para a reprovação da conduta e ressocialização. Fixo o dia-multa no mínimo. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito em razão do montante de pena aplicado (artigo 44, I, Código Penal). Incabível a suspensão condicional da pena nos termos do artigo 77, Código Penal. Incabível a fixação de valor mínimo para reparação de danos diante da inexistência de pedido neste sentido por parte do Ministério Público e ausência de efetivação do contraditório quanto a esse ponto. O réu deverá permanecer preso preventivamente, eis que presentes os requisitos para a prisão preventiva (art. 312, Código de Processo Penal), notadamente o perigo à ordem pública, não havendo qualquer alteração fática desde a última decisão a respeito. Ante todo o exposto, acolho a pretensão acusatória, com resolução de mérito, para condenar o réu JOÃO VITOR SANTOS TEIXEIRA, como incurso no art. 157, §2º, II do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 06 (SEIS) ANOS DE RECLUSÃO, em regime inicial fechado, ALÉM DE 15 (QUINZE) DIAS-MULTA (valor unitário de 1/30 de salário mínimo). Custas e despesas processuais “ex lege”, respeitada a gratuidade. Expeça-se a respectiva guia de recolhimento, oportunamente. Após o trânsito em julgado, determina-se: a) pagamento da pena de multa em 10 dias; b) expedição de ofício ao Tribunal Regional Eleitoral para se observar o artigo 15, III, Constituição Federal. Publicada em audiência, saem os presentes intimados”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu ________(MARCELO DE CAMARGO), escrevente, digitei e subscrevi.

Guarulhos, 21 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA