0001073-24.2014.8.26.0161
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo
Comarca: Diadema
Foro: Foro de Diadema
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/06/2014
... embasar um édito de condenação pelo roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes. Ora, a ofendida sempre afirmou que  o réu era um dos meliantes, tanto que no dia seguinte ele estava com a mesma moto e o mesmo capacete usados no roubo, e foi detido a poucos metros de distância do veículo roubado, que estava estacionado numa rua estritamente residencial, erma, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Diadema
Foro de Diadema
2ª Vara Criminal
Avenida Sete de Setembro, 399, ., Vila Conceição - CEP 09912-010, Fone: 4056-6600, Diadema-SP - E-mail: diadema2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às 19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Físico nº:
0001073-24.2014.8.26.0161 - Controle nº 156/2014
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO, BO   - 16/2014 - 2º Distrito Policial de Diadema, 383/2014 - 3º Distrito Policial de Diadema, 197/2014 - 2º Distrito Policial de Diadema
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fernando Conrado da Silva
Vítima:
ANDREIA DA COSTA JESUS SIQUEIRA
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, §2º, incisos I e II do Código Penal 





Aos 05 de junho de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 2ª Vara Criminal do Foro de Diadema, Comarca de Diadema, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Patrícia Helena Hehl Forjaz de Toledo, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a representante do Ministério Público, Dr(a).Érika Pucci Costa Leal, o réu FERNANDO CONRADO DA SILVA, acompanhado do representante da Defensoria Pública do Estado, Dr. Urbano Finger Neto.  Instalada a audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns e interrogado o réu ao final, com homologação das desistÊncias da oitiva do PM Gilvan. Encerrada a instrução, passou-se aos debates orais, sendo que tudo foi gravado pelo sistema audiovisual que segue em “DVD anexo”. Em seguida a MM Juíza anunciou que passaria a proferir a sentença, fazendo-o nos seguintes termos: VISTOS. FERNANDO CONRADO DA SILVA, qualificado à fl. 23, está sendo processado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do CP, porque no dia, hora e local, descritos na denúncia de fls. 01/03-D, agindo em concurso de  agentes com terceiro indivíduo não identificado, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, subtraíram para eles mesmos, mediante grave, exercida  com emprego de arma de fogo, um veículo do tipo marca /modelo Honda/Civic, cor cinza, ano/modelo 2006/2006, placas DVV 8071-Diadema-SP, pertencente à vítima  "Andréia da Costa Jesus Siqueira". A prisão preventiva foi decretada em 24/01/2014, ocasião que a  denúncia foi recebida (fl.61). O réu foi citado (fls.79/80), estando a defesa inicial feita por Defensor nomeado (fls.87/88). Nesta audiência, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas comuns, homologada a desistências da oitiva da testemunha comum Gilvan, e interrogado o réu ao final. Em debates orais, o Órgão Ministerial requereu a procedência parcial da ação, afastando apenas o emprego de arma de fogo, pela fragilidade probatória, estando provadas autoria e materialidade delitivas, com o reconhecimento do concurso de agentes e  a personalidade do agente, a  fixar a pena acima do mínimo legal, a ser cumprida em regime prisional fechado e sem possibilidade de eventual substituição por restritiva de direitos e nem de recurso em liberdade. Já a defesa, pretende a absolvição do réu ante a fragilidade probatória. Subsidiariamente requer o afastamento da majorante do emprego da arma de fogo, entendendo a pena-base ser fixada no mínimo legal, a ser cumprida em regime compatível, com possibilidade do réu recorrer em liberdade. É o breve relato. Passo a fundamentar e decidir. A ação é parcialmente procedente, acolhendo parecer ministerial com relação ao afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, por não se ter a certeza necessária de que o réu agiu à mão armada, posto que a vítima não teve certeza se o objeto que ele portava era mesmo uma arma de fogo. No mais, a ação procede. A materialidade delitiva vem estampada pelo auto de exibição, apreensão, constatação e entrega (fls. 09/10 e 43), pelos autos de reconhecimento de objeto positivo (fl.12) e reconhecimento pessoal (fl.13). A autoria também é inconteste. A vítima reconheceu o acusado desde sede policial (fl. 12/13), o que foi reiterado em sede do contraditório, nesta data. Segundo ela, trafegava com seu carro na via pública quando foi abordada por dois rapazes numa motocicleta. O piloto usava capacete, mas o garupa não, e foi ele quem levantou a blusa, lhe mostrando o cabo de algo que aparentava ser uma arma de fogo e por isso não arriscou. Este indivíduo é o réu. Ele gritava para ela descer porque ia levar o carro. Obedeceu. O réu desembarcou da moto e veio em sua direção, entrando no carro, saindo com ele, o pilotando, sendo escoltado pela moto pilotava pelo comparsa. No dia seguinte soube que seu carro estava num determinado endereço, e com a ajuda de um policial conhecido, foram até lá e ficaram aguardando a chegada de uma viatura policial. Enquanto isso, a vítima acionou o guincho e ficou na avenida próxima, aguardando. Nesse momento, viu a mesma motocicleta Falcon, preta, usada no roubo, passando por si, com um indivíduo que usava o mesmo capacete de cor escura usado pelo piloto-roubador, indo na direção de onde estava estacionado seu carro. Telefonou então para seu amigo policial e avisou que o suspeito estava se dirigindo para lá, de moto. Não chegou a ver a prisão do réu, mas o reconheceu com certeza como sendo o garupa da moto, que estava armado, sem capacete, e quem dela se aproximou e saiu pilotando seu veículo, de modo que o visualizou bem e tem certeza de sua participação no roubo. Neste sentido foi o depoimento do policial Manoel, quem auxiliou a vítima. Estava próximo do carro dela aguardando a chegada de policiais quando ela telefonou avisando que o suspeito do roubo se dirigia para lá. Abrigou-se e viu o réu, por si reconhecido, parando a moto do lado oposto da rua de onde estava o carro roubado. Ele foi abordado e negou o crime, mas disse que sabia quem tinha roubado, e que estava ali para se encontrar com um amigo, mas se tratava de uma rua residencial, sem saída, sem comércios, sem movimento.  O miliciano José confirmou ter sido acionado pelo Copom para apoiar um policial militar e chegando no local o réu, por si reconhecido, já estava detido. Ele não falou nada acerca do carro nem do roubo que lhe imputavam, preferindo calar-se. O acusado, por sua vez, em sede policial (fl. 23), alegou que havia emprestado sua moto na véspera, para um colega cujo nome não quis dar, para que ele desse uma volta de uns cinco minutos, por volta das 12 horas enquanto estavam num churrasco. Em juízo, prosseguiu com a versão do empréstimo da moto, mas que dois ou três rapazes a usaram enquanto estavam bebendo numa escadaria próxima ao bar onde faziam um churrasco, e que soube que os moleques pegaram o veículo porque voltaram com ele.  Foi preso porque os policiais invadiram uma casa e encontraram o carrinho de bebê lá, mas não era sua casa e sim de um colega. Foi até lá se encontrar com um amigo que lhe emprestaria um dinheiro. Questionado o motivo pelo qual ninguém do bar ou colega seu que estava consigo no churrasco e bebendo veio depor em seu favor no sentido de confirmar o empréstimo da moto para algumas pessoas, respondeu que eles não quiseram se envolver. Posto isso, entendo haver prova suficiente a embasar um édito de condenação pelo roubo consumado, majorado pelo concurso de agentes. Ora, a ofendida sempre afirmou que  o réu era um dos meliantes, tanto que no dia seguinte ele estava com a mesma moto e o mesmo capacete usados no roubo, e foi detido a poucos metros de distância do veículo roubado, que estava estacionado numa rua estritamente residencial, erma, sem saída, o que é no mínimo estranho. Some-se a isso a ausência de prova de que no dia e hora do crime o réu estivesse bebendo num bar e churrasco, pois nada neste sentido foi provado por quem alega e tem o ônus dessa prova, e nem de que teria havido o empréstimo da moto a outrem, até porque, o horário que isso teria ocorrido, antecedeu várias horas da do roubo. Assim, não temos apenas o reconhecimento e as declarações coesas e firmes da vítima, o que por si só já bastaria à condenação, pois: "No crime de roubo, a confissão feita na fase administrativa, somada ao reconhecimento do agente pelo ofendido, dá ao julgamento a convicção necessária para lavrar um decreto condenatório” (TACRIM, Ap. 1055001/0 – Ibiúna – 11ª Câm., rel. Xavier de Aquino). Ademais: “Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa no identificar o autor de assalto” (JUTACRIM 951/268). Pois: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação, e não acusar inocente” (JUTACRIM 90/362). Ainda, não de diga que a vítima estivesse nervosa e tenha se confundido, pois ela sempre afirmou que o réu era um dos meliantes, pois teve contato visual com ele, reconhecendo inclusive a moto e o capacete, sendo que isso foi confirmado pelo réu em seu interrogatório policial, ou seja, no sentido de que seu motociclo e capacete teriam sido usados no roubo. Some-se ao exposto antes a ausência de prova favorável ao réu e à sua negativa de autoria, e o fato dele ter ido até o local onde estava estacionado o veículo roubado. Ainda, não há prova de que os policiais tenham invadido uma casa onde teriam encontrado pertences da vítima, pois não se sabe que casa teria sido dentre tantas que havia na rua estritamente residencial, caso contrário, os policiais teriam também diligenciado a fim de se saber quem eram os moradores a verificar se teriam participado como co-autores do roubo em tela, já que se deu mediante concurso de agentes, e os policiais afirmaram que não houve vistoria em nenhuma casa. Sendo assim, a versão do réu restou completamente divorciada do contexto probatório. Uma vez provadas a autoria e materialidade delitivas, passo a análise da pena, com base nas circunstâncias judiciais do art. 59 da Lei Penal. O réu é primário e não possui  antecedentes criminais, já que o processo que consta a fls. 75 está em andamento, donde me valho da Súmula 444 do STJ. Sua culpabilidade é de grave intensidade e sua personalidade e conduta social devem ser tidas por consoante a moral média. Atenta, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito fixo a pena-base em 04  anos de reclusão, mais 10 dias-multa. Não há circunstâncias agravantes e nem atenuantes a serem consideradas. Aumento a reprimenda em 1/3 diante da  causa de aumento de pena do concurso de agentes,  perfazendo 05 anos e 04 meses e 13 dias-multa.  Não há causa de diminuição de pena. O regime prisional será o fechado, quer pela quantidade da reprimenda, quer pela audácia e periculosidade do agente, quer pela gravidade do delito, e principalmente porque no caso em tela foi o réu quem anunciou o roubo, ameaçou a vítima gravemente, e a despejou de seu bem, contando com a ajuda de um comparsa, a causar maior temor àquela. Neste sentido vide: “O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade adequado ao agente que comete delito de roubo qualificado é o fechado, diante de sua periculosidade, circunstância esta que justifica o estabelecimento do regime mais rigoroso. Esse E. Tribunal decidiu que ainda que menor e primário o agente que participa de assalto qualificado não disfarça evidente periculosidade, irrecusável ousadia e clara temibilidade, atributos que não são privilégios exclusivos de delinqüentes reincidentes ou de idade mais avançada” (JUTACRIMSP 91/117).O réu não poderá apelar em liberdade, já que permanece preso no decorrer da instrução criminal, e assim permanecerá com o regime ora fixado, sendo incongruente soltá-lo, inclusive para a segurança pública e para a conveniência da aplicação da lei penal. A vítima, por fim, não sofreu prejuízo patrimonial apurado nestes autos, donde deixo de fixar valor mínimo de reparação do dano Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO contra o réu FERNANDO CONRADO DA SILVA, qualificado à fl. 23,  como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do CP , e o faço para condená-lo à pena de 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do valor do salário mínimo atual. O réu não poderá apelar em liberdade, donde o recomendo no cárcere em que se encontra. ABSOLVO o réu FERNANDO CONRADO DA SILVA, qualificado à fl. 23,  das penas do artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do CP , com fulcro no artigo 386, VII do CPP. Sem custas processuais, ante a assistência da DPE. Comunique-se a vítima conforme prevê o art. 201, §2º do CP alterado pela Lei n.º 11690/08.  Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. Nada Mais. Eu,____________ Ana Cristina Ferreira Moita, digitei.


MM. Juiz(a):  (Assinado digitalmente nos termos da Lei nº 11.419/2006, conforme impressão à margem direita)



Promotor(a):



Defensor(a):



Ré(u):