0001928-56.2017.8.26.0368
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS
Comarca: Monte Alto
Foro: Foro de Monte Alto
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/09/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Moriel Rondon

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WELLINGTON MORIEL RONDON como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, acusando-o de ter, nas circunstâncias de tempo e local descritas na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Monte Alto
Foro de Monte Alto
1ª Vara
Praça da Bandeira, nº 17, Monte Alto - SP - cep 15910-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001928-56.2017.8.26.0368 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001928-56.2017.8.26.0368
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Wellington Moriel Rondon

Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAMUEL BERTOLINO DOS SANTOS

Vistos.
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou WELLINGTON MORIEL RONDON como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, acusando-o de ter, nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, subtraído, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, em concurso com outra pessoas não identificada, coisa alheia móvel, consistente na quantia de R$ 260,00 (duzentos e sessenta reais), pertencente à vítima Supermercado Dia.
Narra a denúncia, em síntese, que o acusado e outra pessoa não identificada teriam se deslocado até o estabelecimento utilizando-se de uma motocicleta. Ao ali chegarem, o indivíduo não identificado e que usava uma touca ninja teria ingressado no estabelecimento e com uma arma anunciado o assalto, exigindo que a funcionário Camila lhe entregasse o dinheiro existente no caixa. Na sequência, o acusado aproximou-se e também fazendo uso de uma arma, rendeu o gerente do estabelecimento, José Renato, auxiliou o comparsa a subtrair o dinheiro do caixa, tendo eles fugido. 
A denúncia foi recebida, decretando-se, na mesma oportunidade, a prisão preventiva do acusado (fls. 48/50), tendo ele sido preso e citado (fls. 78/82 e 103/106). 
Apresentada a resposta à acusação (fl. 97), designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 114), oportunidade em que foram colhidas as declarações das vítimas, ouvida uma testemunha e interrogado o acusado (fls. 137 e 140/169). 
Encerrada da instrução, o MINISTÉRIO PÚBLICO manifestou-se pela procedência da acusação (fls. 206/213), ao passo que a DEFESA requereu a absolvição por insuficiência de provas (fls. 219/221). 
É o relatório.
A existência do crime foi comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 3/4, pelo auto de exibição e apreensão de fl. 6 e pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria também é induvidosa e pesa em desfavor do acusado. 
Com efeito, após a ocorrência do crime, a vítima Camila informou aos policiais responsáveis pela investigação que havia reconhecido um dos autores do crime, pois estudou com ele na Escola Nelly, informando que ele possuía uma cicatriz no lábio superior, motivo pelo qual lhe foram exibidas algumas fotografias, tendo ela apontado o acusado WELLINGTON MORIEL RONDON como o autor do roubo, realizando-se, então, o auto de reconhecimento fotográfico (fls. 5 e 7). 
Segundo a vítima, no dia dos fatos ela estava em um dos caixas do supermercado, quando ali chegou primeiramente um indivíduo usando uma touca "ninja" que, exibindo uma arma de fogo, exigindo que abrisse a gaveta do dinheiro. Disse que não conseguia abrir a gaveta em razão de um código que é exigido, razão pela qual o agente puxou o seu cabelo ordenando que abrisse a gaveta, quando então entrou o acusado utilizando capacete. Informou que conseguiu reconhecê-lo pois o capacete era largo e pôde ver todo o seu rosto, inclusive sua boca, informando que com ele tinha estudado, por isso o conhecia de vista. Informou que o acusado também carregava uma arma, que ele veio em sua direção e apontou a arma para o gerente do estabelecimento. Na sequência, conseguiu a vítima abrir a gaveta, tendo os agentes subtraído o dinheiro do caixa e se evadido. Asseverou, ainda, que o motorista de um caminhão que estava estacionado de frente ao supermercado entrou na sequência e disse que também havia sido roubado. 
A testemunha José Renato Leoni disse que estava em um dos corredores do estabelecimento, tendo visto o momento em que os agentes ali chegaram, informando que eles foram até a vítima Camila que estava em um dos caixas e começaram a exigir o dinheiro, sendo que, na sequência, um deles veio em sua direção e lhe apontou a arma. Informou que os dois estavam armados e que um deles, que estava de touca ninja, abandonou um dos capacetes na fuga (fls. 140/148). 
A testemunha da defesa Patrícia Franciele Veiga disse ser vizinha do acusado e, no dia dos fatos, encontrou-o em frente à residência dele, bem como que ele teria ficado brincado com o filha dela. Questionada a respeito do dia da semana em que isso teria ocorrido, a testemunha não soube informar, não sabendo explicar, ainda, como que se recordava que o dia do crime foi exatamente o mesmo dia em que o acusado teria permanecido brincado com o filha dela. 
O acusado, ao ser interrogado, negou a prática delitiva, dizendo ter permanecido em sua casa no dia dos fatos e que teria ido trabalhar depois do almoço, não comentado nada a respeito de ter permanecido brincando com o filha da testemunha Patrícia no dia em questão (fls. 164/169). 
Tais elementos permitem fazer juízo seguro a respeito da autoria delitiva, sobretudo, pelas declarações precisas da vítima Camila, que indicou, com precisão, características pessoais do acusado (cicatriz em lábio superior) e que desde a primeira vez que foi ouvida soube explicar o motivo pelo qual o reconheceu com tanta facilidade, qual seja, o fato de ter estudado com o acusado. 
A testemunha da defesa, de outro lado, forneceu álibi que não foi confirmado nem mesmo pelo acusado, o que afasta por completo a possibilidade de se atribuir qualquer valor ao seu testemunho.
As provas são seguras, também, a respeito de o crime ter sido praticado por mais de uma pessoa e com emprego de armas de fogo, sendo de rigor a condenação, motivo pelo qual passo a dosar as penas. 
Na primeira fase, anoto que o acusado é primário e não ostenta antecedentes criminais. Não há elementos para aferir sua personalidade ou conduta social. Os motivos e as consequências do crime são inerentes ao tipo penal, não se podendo dizer o mesmo, no entanto, em relação às suas circunstâncias. Com efeito, os acusados praticaram o crime às claras, durante o dia, não se importando com a movimentação existente nas ruas. Além disso, a vítima Camila, após ser subjugada, teve seus cabelos puxados com força, com emprego de violência desnecessária para a consumação do crime. Observo, também, que foram rendidos dois funcionários do estabelecimento comercial, expondo, assim, a risco de grave lesão, a vida e a integridade física de mais de uma pessoa. O comportamento da vítima não concorreu para a consumação do crime. 
Nesses termos, fixo a pena base em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa, tendo em vista que essa única circunstância judicial, em fração de 1/8 (um oitavo), deve incidir sobre o intervalo entre as penas mínima e máxima cominadas ao delito, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (STJ, HC 380.780/MS, Rel. Min. RIBEIRO DANTAS, 5ª T., j. 07.03.2017; HC 234.176/MS, Rel. Min. JOEL ILAN PACIORNIK, 5ª T., j. 13.12.2016). 
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes. 
Na terceira fase, deve incindir a causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal em seu patamar máximo, por duas razões. Em primeiro lugar, pela presença de duas circunstâncias aptas a agravar a pena, quais sejam, o concurso de agente e o emprego de arma. Em segundo lugar, em função da utilização de duas armas de fogo, meio mais grave e que expõe a vítima a maior perigo de dano e que constituiria crime autônomo, em função da nova Política editada com a Lei 10.826/2003. É que não se pode perder de vista que ao tempo da edição da parte especial do Código Penal vigente portar arma, mesmo que de fogo, constituía mera contravenção penal (art. 19, LCP), passando, com os anos, a ser crime de menor potencial ofensivo (art. 10, Lei 9.437/97) até o atual tratamento legal da matéria. 
Fixo, assim, a pena definitiva do acusado em 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 18 (quinze) dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade deverá ser o fechado, uma vez que apesar de ela ter sido fixada abaixo de 8 (oito) anos, a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, reconhecidas na primeira fase, implica na necessidade de agravamento do regime inicial de cumprimento da sanção corporal (art. 33, § 3º, CP). 
O montante da pena aplicada, bem como o fato de se tratar de crime praticado mediante violência e grave ameaça, ameaça impedem a substituição da sanção corporal por penas restritivas de direitos, assim como a suspensão condicional da sua execução. 
Não havendo elementos para aferir a capacidade econômica do acusado, fixo o valor unitário dos dias-multa em 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
A incidência do disposto no art. 387, § 2º do Código de Processo Penal, não tem o condão de alterar o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, uma vez que não cumprido o lapso temporal mínimo exigido pelo art. 112, caput, da Lei de Execução Penal. 
Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, uma vez que a gravidade do delito permite presumir tratar-se de pessoa violenta e perigosa, havendo risco de reiteração delitiva. 
ANTE O EXPOSTO, julgo procedente o pedido para condenar WELLINGTON MORIEL RONDON como incurso no art. 157, § 2º, I e II do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 18 (quinze) dias-multa, em valor unitário equivalente a 1/30 do salário mínimo nacional vigente à data dos fatos. 
Condeno o acusado, ainda, ao pagamento das custas processuais. Concedo-lhe, no entanto, a Gratuidade da Justiça. 
Expeça-se, desde já, a guia de execução provisória. 
Com o trânsito em julgado:
a) oficie-se ao IIRGD e ao TRE/SP;
b) intime-se o acusado para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias;
c) expeça-se a guia de execução definitiva. 
Monte Alto, 26 de setembro de 2017.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA