0001561-98.2011.8.26.0220
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Paulo César Ribeiro Meireles
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/12/2011
... o presente de crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, que teria sido praticado pelo réu contra a vítima quando esta chegava a sua casa com seus dois filhos, sendo-lhes subtraída sua bolsa com documentos pessoais e dinheiro num total de R$ 1.790,00. 
O Dr. Promotor pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, por terem ficado provadas autoria e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
 FÓRUM DA COMARCA DE GUARATINGUETÁ
 1ª vara judicial – Av. Dr. Ariberto Pereira da Cunha, nº 280 – Portal das Colinas 
CEP 12516-410 – Guaratinguetá – SP – Fone (12) 3125-4133 E-mail: guarat1@tj.sp.gov.br




CONCLUSÃO

Em  16 de dezembro de 2011 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Paulo César Ribeiro Meireles. Eu,                                           , Escr., lavrei este termo.

SENTENÇA 

Processo nº:
0001561-98.2011.8.26.0220 - Ação Penal - Procedimento Ordinário

Autor:
Justiça Pública

Réu:
Oziel da Silva de Paula


Juiz de Direito Dr.: Paulo César Ribeiro Meireles




VISTOS OS AUTOS.
OZIEL DA SILVA DE PAULA, devidamente qualificado, foi denunciado pelo Presentante do Ministério Público, como incurso nas penas do artigo 157, §2°, I, do Código Penal, porque no dia 31 de janeiro de 2011, por volta de 00 hora e 30 minutos, na Rua Manoel Abílio Pereira Sebastião, n° 173, Serra Pelada, nesta cidade e comarca, teria subtraído para si, mediante grave ameaça com exibição de uma arma de fogo, uma bolsa, contendo documentos pessoais (RG, CIC, título de eleitor, um cartão do banco Itaú, e três cartões de crédito dos Bancos Itaú, Cruzeiro do Sul e Porto Seguro), bem como a quantia de R$ 1.700,00 (mil e setecentos reais) pertencentes a Rosalice Lopes Pinto Marques, além de uma carteira do São Paulo Futebol Clube, contendo o valor de R$ 90,00 (noventa reais) de propriedades de Marcel Lopes Pinto Marques. 
Segundo logrou-se apurar, nestas circunstâncias, o denunciado, com o intuito de praticar crime de roubo, teria se mantido nas imediações da residência da vítima, aguardando o momento de sua chegada. Então, agindo de acordo com o plano previamente arquitetado, de revólver em punho, abordara a vítima que chegava à sua casa na companhia de seus dois filhos menores, e requisitou o dinheiro desta ante a afirmação de que seu marido estaria sequestrado. Ato contínuo, Rosalice, intimidada, repassou ao agente sua bolsa, que continha referida carteira e o numerário supra, pertencente ao seu filho Marcel, de apenas dez anos de idade. Na sequencia, após retirar da referida bolsa o documento do veículo da vítima e jogá-lo no chão, o agente, na condução da motocicleta CG 125 Fan, placas BXR-1924/Guaratinguetá-SP (fls. 14), cor preta, deixou o local em poder da res.
Recebida a denúncia (fls. 60/62), vindo à inicial instruída do competente inquérito policial, iniciado mediante Portaria (fl. 02) lavrada pela digna autoridade policial, o acusado foi citado (fl. 154-verso) e interrogado (fl. 156/156-verso), quando negou a prática do delito.
O defensor do acusado apresentou defesa preliminar arrolando testemunhas (fls. 86/87).
Em audiência de instrução e julgamento, foi ouvida a vítima (fl. 108/108-verso), e três testemunhas arroladas pela defesa (fls. 109/111).
A defesa externou a desistência da testemunha Claudimar, a qual foi homologada a fl. 107/107-verso.
Vieram aos autos Folha e Certidões de Antecedentes (fls. 64/66, 68/70, 92/92-verso, 93/93-verso).
Em suas alegações finais, o Doutor Promotor requereu a procedência da ação, dizendo que restaram comprovadas a materialidade e a autoria do crime, e solicitou que, na aplicação da pena, fosse observada a reincidência do acusado, e que por isso sua reprimenda fosse cumprida inicialmente no regime fechado (fls. 113/117). 
A defesa, em resumo, alegou ausentes provas da autoria do delito, refutadas pelas testemunhas de defesa ouvidas em juízo, pugnando assim pela absolvição (fls. 124/132). Também reiterado entendimento da Defesa quanto a seu pleito inicial após interrogatório do acusado, às fls. 162/163.
Vieram-me conclusos os autos.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO.
Trata-se o presente de crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo, que teria sido praticado pelo réu contra a vítima quando esta chegava a sua casa com seus dois filhos, sendo-lhes subtraída sua bolsa com documentos pessoais e dinheiro num total de R$ 1.790,00. 
O Dr. Promotor pediu a condenação nos exatos termos da denúncia, por terem ficado provadas autoria e materialidade. A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição, ante a insuficiência de provas.
A materialidade restou comprovada, ante ao boletim de ocorrência, os termos de declaração colhidos, os autos de exibição e reconhecimento de objeto. 
Todavia, a autoria não restou cabalmente comprovada de modo a ensejar o decreto condenatório, em que pese a gravidade do crime.
Existem duas versões, nos presentes autos, acerca do que ocorreu na data dos fatos. A primeira delas é sustentada pela vítima, Sra Rosalice, que afirma que, naquela noite, o réu a teria abordado, de motocicleta, quando chegava à residência dela (vítima) e subtraído seus pertences, mediante uso de arma de fogo.  Teria reconhecido o acusado na DP, bem como a moto apreendida.
A segunda versão, narrada pelo acusado e três testemunhas, é a de que ele havia ido a um churrasco na data dos fatos e lá permanecido até a 01 hora da madrugada e que a vítima o estaria confundindo com outra pessoa, já que ele trabalha num estabelecimento em frente ao dela, inclusive já tendo lá ido, no afã de encontrar um culpado para o grave crime de que foi vítima.
No conflito entre essas duas versões, por sua vez, é extremamente difícil aferir o que, de fato, ocorreu.
Quanto ao relato da vítima, resta isolado, além de frágil e contraditório para ensejar o decreto condenatório. 
Veja-se que a vítima, na DP, disse que era um indivíduo moreno com uma moto preta, que sequer sabia a marca e que após o assalto teria caído um plástico, tipo adesivo que seu filho de 10 anos notou que a placa, através do adesivo, aparentava ter o final o número “3”.
As incongruências se mostram já na fase inquisitorial, pois ela afirma que o plástico que caiu da motocicleta usada no assalto exibia um número 3 e a motocicleta que reconheceu tem final 4. Veja-se que o 3 e 4 são inconfundíveis. Tem formatos diferentes. Poderia haver confusão entre o 3 e 8, no máximo.
Ademais, afirmou em Juízo que a polícia confirmou o número da placa, olhando o adesivo. No entanto, nada consta nos autos nesse sentido, apenas o auto de exibição do adesivo (fl. 10) com as inscrições (OAHU-HAWAII – H – 1- R), apenas letras.
Também em sede inquisitorial, a vítima disse tratar de indivíduo desconhecido e em Juízo, disse que o viu rondando o seu estabelecimento comercial.
Veja-se que a testemunha Natalia, em que pese ouvida apenas como informante, disse que o réu, às vezes, arrumava algum carro para o Rodrigo e este disse que sua oficina é em frente ao estabelecimento da vítima, daí ter ela, possivelmente, reconhecido o réu de lá (fls. 110/111). 
Além disso, disse ter reconhecido o réu como sendo quem frequentava os arredores de sua lanchonete, mesmo ele estando de capacete, o que é algo difícil de acreditar. Veja-se, estava noite e num primeiro momento, no calor dos fatos, onde tudo é mais claro e imediato, ela disse ser uma pessoa desconhecida.
Também as testemunhas arroladas pela Defesa foram uníssonas e prestaram depoimento coeso, sem titubear, afirmando que o réu estava na noite dos fatos em um churrasco na presença de dois deles, que ficou lá até por volta da 01 hora da manhã, que o réu tem ou tinha uma moto preta, mas que naquele dia estaria de carro, um veículo Vectra azul.
Como é sabido, as mentiras não se sustentam, ainda que muito bem ensaiadas, se fosse o caso. Mas todos os depoimentos das testemunhas estão de acordo e no mesmo sentido de que o réu permaneceu num churrasco no momento dos fatos.
A testemunha Natalia disse também que ele presta serviços esporádicos para o Rodrigo que tem estabelecimento em frente ao da vítima, embora não seja o tal Rodrigo seu empregador e sim o Claudino.
A testemunha Rodrigo disse ainda que o Réu passou em frente a sua residência, por volta de duas horas da manhã em seu veículo Vectra azul.
Veja-se que o depoimento de tal testemunha é isento, imparcial. Disse que conhece o réu, que as vezes ele frequentava sua oficina e que só o viu passar naquele dia, nunca tendo ido a churrasco algum com ele.
Muito difícil acreditar que o réu praticou o assalto, trocou a moto pelo carro e passou de novo pelo local dos fatos, num curto período de tempo e ainda com as afirmações de que ele estava em churrasco.
Por fim, o acusado negou peremptoriamente a acusação, afirmando mesmo estar no dito churrasco. Não negou o fato de já ter estado no estabelecimento da vítima e ainda declarou a placa de sua moto com final 4.
Desse modo, por mais que seja possível a condenação apenas com base no depoimento da vítima, é necessário que este seja coerente e harmônico e que não tenha fortes elemerntos de certeza ou mesmo de dúvida em contrário, o que inocorreu na espécie.
Assim, não se trata de desacreditar o testemunho dela vítima e seus filhos, mas deve-se reconhecer a insuficiência de um quadro probatório sólido suficiente à condenação do acusado, sendo certo que, em matéria de processo penal, a dúvida quanto ao real desenrolar dos fatos deve favorecer à acusada (in dubio pro reo). Trata-se, pois, de aplicar os princípios do processo penal, insertos não apenas no Código de Processo Penal, como também na Constituição Federal, como base de um sistema de garantias do indivíduo em face do poder do Estado.
Enfim, restam dúvidas e mais dúvidas, tudo ladeado pela peremptória negativa do Réu em relação aos fatos.
Assim, o conjunto probatório amealhado, pelo que se demonstrou, não alcançou a necessária solidez capaz de insinuar no convencimento deste Magistrado qualquer decisão no sentido de tornar possível o decreto condenatório, no que toca ao acusado.
E mesmo a dúvida, como é de sabença geral, não favorece a acusação, já que “a acusação exige prova cabal, inconcussa, estreme de qualquer dúvida, porque quando esta se infiltra nos elementos de convicção coligidos, deve ser deslindada a favor do réu, nos limites do multissecular princípio, de que ninguém pode ser condenado por presunção em nosso sistema jurídico penal (Tribunal de Justiça do Distrito Federal, Acórdão 63.608, Relator Desembargador Lécio Resende da Silva, julgado em 22.04.1993)“.
Insta lembrar, por oportuno, que, consoante abalizada doutrina, “o direito penal moderno é, além disso, a um só tempo, um direito penal da culpa: 'nulla poena sine culpa'” (Francisco de Assis Toledo, in 'Princípios de Direito Penal Básico', Editora Saraiva, 5 Edição, pág. 254).
Por isso que, em que pese a necessidade de se combater, com energia, este tipo de crime que traz insegurança ao convívio em sociedade, e, por isso mesmo, funciona como fator desagregador, a ocorrência deve estar caracterizada de forma inexorável, já que, na esteira do doutrinador antes mencionado, “a procura de instrumental mais adequado de combate ao crime deve ser feita, com muito engenho e arte, para não se por em risco o que já constitui valiosa conquista da humanidade” (obra citada, pág. 253), referindo-se ao direito penal de índole democrática.
Assim, mostra-se adequada, única possível, a absolvição do acusado, com fundamento na insuficiência de provas sobre a própria autoria do fato inicialmente dito criminoso.
DECIDO.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão ministerial para ABSOLVER OZIEL DA SILVA DE PAULA, qualificado nos autos, da imputação que lhe foi feita na denúncia, com fulcro no art. 386, IV e VII, do CPP.
Expeça-se alvará de soltura clausulado, imediatamente.
P.R.I.
Guaratinguetá, 16 de dezembro de 2011.