0001999-13.2014.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/12/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ruan Felipe Pereira Gomes e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Felipe Bezerra da Silva, Hellen Cristina de Souza, Pablo de Cássio Cassiano e Ruan Felipe Pereira Gomes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira - SP - cep 13480-181
      
0001999-13.2014.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001999-13.2014.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ruan Felipe Pereira Gomes e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogério Danna Chaib

Vistos.
Felipe Bezerra da Silva, Hellen Cristina de Souza, Pablo de Cássio Cassiano e Ruan Felipe Pereira Gomes, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Consta da denúncia que na data e local dos fatos, os réus, agindo em concurso e com unidade de desígnios, juntamente com a adolescente L.C.S.L., mediante grave ameaça exercida com o emprego arma de fogo contra as vítimas V.C.B e sua genitora, reduzindo-as à impossibilidade de resistência, subtraíram delas o veículo Peugeot, além de outros bens e valores referidos a fl. 01-d, tendo ainda as vítimas suas liberdades restringidas.
Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foram os réus regularmente citados e apresentadas suas defesas escritas.
Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais.
Como medida de instrução foram ouvidas uma das vítimas, testemunhas arroladas pelas partes e interrogados os réus ( fls. 201/217 ).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito.
Já as defesas pleitearam a absolvição dos réus por insuficiência de provas ou então o afastamento das qualificadoras.
É o relatório.
DECIDO. 
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. 
A ação penal é procedente.
Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir aos acusados a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas, pelo emprego de arma de fogo e restrição de liberdade das vítimas.
A materialidade do delito vem comprovada de acordo com os autos de fls. 60/64, sendo parte dos bens subtraídos apreendidos com os réus, até mesmo sendo encontrada uma espingarda utilizada na ação. 
Já a autoria do delito com relação aos réus é amplamente demonstrada pelas declarações da vítima e relato dos policiais militares que atuaram na prisão dos acusados.
É certo terem os réus apresentado versões bastante desencontradas, tendo os réus Ruan e Felipe confessado suas participações no crime, mas nenhuma destas versões foi coincidente entre si, revelando suas mendacidades.
Ocorre que o réu Ruan confessou sua participação no roubo, estando acompanhado de Felipe e ambos teriam cometido o roubo com o emprego de um revólver, negando a participação da menor Larissa e durante a ação chamaram o réu Pablo para buscá-los, com o veículo de Felipe, isto após amarrem as vítimas, estando Pablo com a acusada Hellen, a qual não participou do roubo. 
Já o réu Felipe apresentou esta mesma versão, embora negasse a versão de que Pablo foi chamado por telefone para buscá-los, revelando não terem tais réus ensaiado direito suas versões.
Por sua vez, o réu Pablo apresentou uma outra versão, no sentido de que apenas ligou para o réu Felipe buscá-lo e ele estava acompanhado de Ruan, tendo encontrado a ré Hellen no caminho, vindo a serem abordados, não ouvindo alguém explicar a origem dos bens roubados que estavam no automóvel.
E a ré Hellen também buscou negar sua participação no roubo, alegando apenas ter sido buscada pelo réu Felipe e no carro estavam os outros réus.
Porém, a vítima disse ter sido chamado pela adolescente Larissa até a escola onde ela estuda e ao buscá-la, foi rendido pelos réus Pablo, Felipe e Hellen, os quais estavam em poder de uma espingarda e um revólver, sendo obrigado a se dirigir até sua casa, onde também foi rendida sua mãe, vindo a serem subtraídos diversos bens e valores e com  chegada e fuga de sua irmã, ainda foi obrigado a acompanhar os assaltantes, até ser deixado amarrado.
Esclareceu ainda terem os assaltantes feito perguntas e Larissa até mesmo as respondeu, também não tendo ela demonstrado nervosismo, aparentando estar conluiada com os assaltantes, informando ainda ter reconhecido os réus Ruan, Hellen e Felipe como autores do crime, confirmando este ato ao vê-los em Juízo, não conseguindo reconhecer o réu Pablo e durante a ação eles chegaram a se comunicar com um quarto assaltante.
Também prestaram depoimentos em Juízo os policiais militares Silva e Baptistella, o quais disseram ter sido avisados do roubo e abordaram os réus em um veículo Fiat Palio, estando neste veículo os bens roubados e munições, também sendo encontrados no trajeto uma espingarda, não chegando os acusados a confessarem a autoria do crime. Também disseram terem parentes dos réus cumprimentado a adolescente Larissa na delegacia de polícia e segundo o PM Baptistella, esta adolescente confessou sua participação no roubo.
Foi ainda ouvida a menor infratora Larissa, a qual buscou se isentar de responsabilidade, até porque responde a um procedimento perante a Vara da Infância e Juventude, alegando não conhecer qualquer um dos réus, negando ter envolvimento com o roubo em exame, alegando ter sido o ofendido quem ligou para ela e não olhou para o rosto dos assaltantes durante a ação.
E ainda foram ouvidas testemunhas arroladas pelas defesas, dizendo Bruna de Souza ter ficado com a ré Hellen até as 19:20 h. e um amigo dela a buscou com um veículo de cor prata, havendo outros dois rapazes no automóvel, sabendo de sua prisão porque naquele dia realizariam uma festa para a irmã dela, não conhecendo os réus e não reparou quem seriam as pessoas que buscaram Hellen. No mesmo sentido, o relato da adolescente Débora Ribeiro.
Note-se terem estas adolescentes obviamente se escudado em suas inimputabilidades para falsearem a verdade, se comparados seus relatos com o do ofendido.
Também prestou depoimento testemunha arrolada pela defesa do réu Ruan ( Tamara Agus ), a qual buscou enunciar seus bons antecedentes e ter ficado com ele até por volta das 17:30 h.
Finalmente, a testemunha Amanda Zanetti disse ter visto o réu Felipe em sua residência, por volta das 19:30 h. e ele tomava banho, estando na garagem o veículo Fiat Palio, ao passo que a testemunha José de Oliveira apenas enunciou seus bons antecedentes.
Portanto, pela prova colacionada aos autos, evidente a prática dos réus do roubo em exame, diante do relato da vítima e pela notícia prestada pelos policiais militares que os detiveram, estando eles em um automóvel onde se encontravam todos os bens roubados, apreendendo-se nas imediações a espingarda utilizada  na ação.
Como já dito antes, ainda que apenas os réus Ruan e Felipe tivessem confessado suas participação nos roubos, houve a participação de Pablo e Hellen, conforme o relato preciso do ofendido Vinícius, o qual disse ter sido atraído ao local pela adolescente Larissa, vindo a ser rendido por Ruan, Felipe e Hellen e eles se comunicavam com um quarto assaltante, o qual obviamente vem a ser o réu Pablo, sendo ele localizado na sequência, juntamente com os outros três réus, em poder dos bens roubados.
Não há como se acatar a versão dos réus Pablo e Hellen de que apenas teriam recebido uma carona, pois além desta última ter sido reconhecida pela vítima, caso estivessem apenas em um inocente transporte, logo perceberiam a presença dos bens roubados e até de uma espingarda, dispensada durante a fuga dos policiais.
Mesmo tendo a defesa do réu Ruan feito objeções quanto ao reconhecimento feito pela vítima, cumpre anotar ter este acusado confessado sua participação no roubo e ainda foi ele localizado junto aos comparsas, no mesmo carro onde estavam os bens roubados e de onde foi dispensada a arma utilizada na ação.
Não há como aceitar a hipótese de ter sido a ré Hellen induzida a erro, sem saber que participava de um roubo, quando entrou na casa da vítima e esta não apontou qualquer irresignação de sua parte, tendo atuado juntamente com os comparsas, inclusive indo embora com eles, sendo óbvio que vinha a ser o elo com a menor infratora Larissa.
Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes.
No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148.
Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando dois dos agentes confessam a autoria do delito e todos os réus são encontrados na posse dos bens roubados e das armas empregadas na ação.
Quanto aos depoimentos prestados por testemunhas arroladas pelas defesas, não afetam o conteúdo da prova acusatória, apenas sendo mencionada a saída da ré Hellen de casa, para acompanhar os comparsas.
Evidente a qualificadora do emprego de arma de fogo, pois confessado isto por dois dos réus e noticiado claramente pela vítima, até mesmo sendo apreendida uma espingarda dispensada pelos réus ( vide fl. 64 ).
Mesmo não tendo vindo aos autos o laudo pericial demonstrando a potencialidade da espingarda, o ofendido relatou seu temor, sendo o que basta, até porque também houve o emprego de um revólver que não veio a ser encontrado, sendo óbvia a incidência da majorante.
Houve ainda concurso de agentes, sendo eles em número de quatro, tendo três deles rendido a vítima e ainda cometido atos de subtração, contando com a cobertura do réu Pablo  e auxílio da ré Larissa, a qual atraiu a vítima para o local do crime.
E ainda houve restrição de liberdade da vítima, a qual foi deixada amarrada, após a subtração violenta, sendo extrapolada a grave ameaça do próprio delito.
Assim, diante da prova coligida aos autos, mostrou-se evidente a materialidade do delito e o nexo de causalidade com a autoria por parte dos acusados, impondo-se-lhes o decreto condenatório pela prática de roubo triplamente qualificado.

Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base em seu mínimo legal, pois são favoráveis as circunstâncias judiciais com relação aos réus, ficando esta pena base fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Ainda que o acusado Pablo ostente outros envolvimentos criminais, não se viu a comprovação de alguma condenação definitiva, não se podendo elevar sua pena-base.
Diante da presença de três qualificadoras, elevo esta pena pela metade( critério subjetivo – cf. RJTACRIM 43/210, 45/259, 46/224 e STJ - REsp. nº 164.852 - SP - 6ª T - Rel. Min. Anselmo Santiago - DJU 24.08.98 ), ficando esta pena fixada em seis anos de reclusão e quinze dias-multa, o unitário das penas pecuniárias fica fixado no mínimo legal, ou seja, 1/30 do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente desde a data do fato até o efetivo pagamento.
O regime inicial da pena deve ser o fechado diante da necessidade de ser conferido maior rigor em crimes praticados com grave ameaça contra o patrimônio.
Não bastasse a gravidade da infração,  deverão estar presos para apelarem, por não se conceder o direito de apelar em liberdade para quem já se encontrava preso cautelarmente.


Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 154/14 e CONDENO Felipe Bezerra da Silva, Hellen Cristina de Souza, Pablo de Cássio Cassiano e Ruan Felipe Pereira Gomes, qualificados a fls. 216, 214, 212 e 210 a pena de seis anos de reclusão e quinze dias-multa, o unitário no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
Custas ex lege, condenando-se os réus, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, deixando-se de fazer a cobrança, por ora, por serem merecedores dos benefícios da assistência judiciária.
Nos termos da alínea "b", do inciso II, do art. 91, do Código Penal, decreto o perdimento da arma apreendida em poder dos acusados.
 
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
Cumpra-se.

Limeira, 11 de dezembro de 2014.



    Rogério Danna Chaib
       - Juiz de Direito -
Limeira, 11 de dezembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA