0001675-55.2022.8.26.0348
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2022
... estava sendo acusado pelo crime de tráfico e depois dizendo que não o conhecia e não sabia quem tinha alugado a casa onde estavam as drogas (fl.246 e mídia fl. 246).

Desta forma, suficientemente comprovado o envolvimento do réu Charles no delito de tráfico.

Aliás, a farta quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001675-55.2022.8.26.0348 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001675-55.2022.8.26.0348
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CHARLES PEREIRA DE OLIVEIRA


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella




Vistos.


CHARLES PEREIRA DE OLIVEIRA e BRUNO VINÍCIUS SOARES DOS SANTOS foram denunciados por incursão no caput do art. 33 e no caput do art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06. BRUNO foi denunciado também por ofensa ao art. 333 do Código Penal.

Narra a denúncia que entre data incerta e o dia 15 de setembro de 2021, por volta das 07h50min, na rua Padre Vieira, 64, casa 3, Jardim Miranda, nesta cidade e comarca de Mauá, os acusados associaram-se entre si para o fim de praticarem, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas. 

Consta, ainda, que entre data incerta e o dia 15 de setembro de 2021, por volta das 07h50min, na rua Padre Vieira, 64, casa 3, Jardim Miranda, nesta cidade e comarca de Mauá, os acusados, previamente ajustados e com unidade de desígnios, guardavam e mantinham em depósito, para entrega a consumo de terceiros, drogas ilícitas que causam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 456 e laudo de constatação de fls. 59-61) e no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 07h50min, na rua Luzita, Jardim Miranda D’Aviz, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado Bruno trazia consigo e transportava parte das drogas anteriormente descritas.

Consta, por fim, que no dia 15 de setembro de 2021, por volta das 07h50min, nesta cidade e comarca de Mauá, o acusado Bruno ofereceu vantagem indevida a funcionários públicos, para determiná-los a omitirem ato de ofício.

Recebida a denúncia, o réu Charles foi citado (fl.410) e apresentou resposta à acusação.
O réu Bruno foi julgado nos autos principais nº 1502114-32.2021. 

Durante a instrução, as testemunhas arroladas pelas partes foram devidamente inquiridas. Por fim, o réu Charles foi interrogado.

Em memoriais finais, o Ministério Público requer a procedência da ação penal, enquanto a Defesa busca a absolvição por insuficiência de provas.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

Procede a acusação.

A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 04), boletim de ocorrência (fls. 05-9), cópia da chamada do uber para o endereço do acusado Charles (fls. 15-6), contrato de locação do imóvel (fls. 19-21), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 22), auto de exibição e apreensão (fls. 45-6), fotografias  (ls. 47-57), laudo de constatação (fls. 59-61), laudo pericial dos cadernos apreendidos (fls. 171-8), laudos de exame químico-toxicológico (fls. 226-8, 271-5 e 276-80), mídia (fl.246) e prova oral colhida.

Comprovou-se a autoria.

O réu Charles não foi encontrado em solo policial (fls.129-32). Em juízo, disse que conhece Bruno, mas não tinha ciência que ele estava envolvido no tráfico de drogas e que havia entorpecentes no imóvel. Disse que o contrato de locação do imóvel estava em seu nome porque tinha brigado com sua esposa, morou um mês no local e depois reconciliaram-se. Para não pagar a multa pela rescisão do contrato, permitiu que Bruno ficasse no imóvel (mídia digital). Sua versão não merece credibilidade.

Os policiais militares, na fase administrativa, historiaram que (sic) "por volta das 07h50, o depoente e seu parceiro realizavam patrulhamento pela rua Luzita, Jd. Miranda D’Aviz, nesta cidade, próximo a uma área de mata urbana onde há um conhecido ponto de venda de drogas, quando avistaram um veículo GM/Prisma, placa QUW2C51, branco, aparentemente de aplicativo de transporte, no qual estavam o motorista e um passageiro no banco de trás, trafegando pela via. Decidiram interceptar o veículo, pois como o local é próximo a um ponto de venda de drogas, ser comum a utilização de motorista de aplicativo para transporte de droga e ainda pelo fato de o passageiro ter demonstrado nervosismo ao perceber a aproximação policial, e ao abordar o passageiro, que se identificou como Bruno Vinicius Soares dos Santos, encontraram aos seus pés, no assoalho do veículo, uma sacola dentro da qual havia grande quantidade de drogas fracionadas do tipo maconha (450), cocaína (270), crack (300) e lança-perfume (50), e ao revistá-lo encontraram somente um telefone celular marca Motorola cor branca, cuja tela está trincada, e duas chaves. O depoente e seu parceiro questionaram Bruno Vinicius acerca da droga e ele alegou que estava indo abastecer a biqueira e que havia mais drogas armazenadas em um imóvel residencial situado na rua Padre Vieira, nº 64, nesta cidade. Na sequência revistaram o motorista, que se identificou como Douglas Rodrigues Pereira, que lhes explicou ser motorista de aplicativo e disse ter sido designado para pegar o cliente identificado como Vinícius na rua Padre Vieira, Jd. Miranda D’Aviz, nesta cidade, e transportá-lo até a rua Ana Rita de Cássia, Jd. Miranda D’Aviz, nesta cidade, e que ele ao entrar no carro portava uma sacola, porém não sentiu nenhum odor porque estava usando máscara. Em seguida o depoente e seu parceiro rumaram até o endereço declinado pelo passageiro Bruno Vinícius e pelo motorista Douglas e ao chegar no local, rua Padre Vieira, nº 64, constataram que se tratava de um cortiço e prosseguiram até a última casa existente no terreno, cuja porta abriram com a chave encontrada com Bruno Vinícius, e ao realizar uma varredura no imóvel, composto apenas por um quarto, uma cozinha e um banheiro e guarnecido somente por uma cama, uma TV e um rack, localizaram, sob a pia da cozinha, mais drogas fracionadas, do tipo maconha (1716), cocaína (768), crack (737), comprimidos aparentemente de ecstasy (29) e lança-perfume (50), embaladas semelhantemente àquelas encontradas com o passageiro Bruno Vinícius, e no rack encontraram dois cadernos com anotações aparentemente acerca da contabilidade do tráfico, um telefone celular da marca Motorola cor dourada, com a tela trincada, e um contrato de locação do imóvel em questão não assinado em nome do locatário Charles Pereira de Oliveira. O depoente e seu parceiro explicam que aparentemente o imóvel servia apenas como local de armazenamento, pois não havia evidências nem apetrechos destinados a manipulação ou preparação de drogas" (fls. 10-3). 

Em juízo, o policial militar Murilo reiterou a sua versão. Disse que fizeram a abordagem no veículo de aplicativo Uber, onde estava o acusado Bruno carregando algumas porções de entorpecentes para abastecer um ponto de venda de drogas. O motorista informou o endereço do início da partida e o réu Bruno informou que no local havia mais drogas. Rumaram ao referido endereço, um cortiço com várias casas, onde foram recebidos pelo proprietário que informou que os imóveis eram alugados. Na residência foram encontradas mais drogas e o contrato de locação do imóvel. O proprietário afirmou que locou o imóvel para o acusado Charles. Bruno nada disse acerca do réu Charles (mídia digital).

A negativa do réu Charles não merece credibilidade diante das declarações do policial Murilo que afirmou que no imóvel indicado por Bruno encontraram mais drogas e o contrato de locação em nome de Charles (mídia digital fl.413); das declarações da proprietária do referido imóvel, que confirmou, perante a d. Autoridade Policial, que o réu Charles era morador do imóvel, constantemente frequentado por Bruno (fls. 18, 19-21 e 22); das declarações prestadas pelo policial Luan, em juízo, nos autos principais, que afirmou que Bruno confessou que Charles seria um de seus comparsas (fls. 281-95 e mídia fl. 246); bem como do depoimento contraditório prestado por Bruno, em juízo, nos autos principais, afirmando inicialmente que preferia não falar do réu Charles porque estava sendo acusado pelo crime de tráfico e depois dizendo que não o conhecia e não sabia quem tinha alugado a casa onde estavam as drogas (fl.246 e mídia fl. 246).

Desta forma, suficientemente comprovado o envolvimento do réu Charles no delito de tráfico.

Aliás, a farta quantidade de droga encontrada e as demais circunstâncias da apreensão, tais como a variedade e a forma de acondicionamento, bem como o local da abordagem de Bruno, próximo a um ponto de venda de entorpecentes, são elementos suficientes de que as drogas eram destinadas ao consumo de terceiros.

Além disso, há vários dados, somados a quantidade de droga apreendida, comprovando que o réu Charles, juntamente com Bruno, mantinha conduta estável, com divisão de tarefas, a indicar a associação para o narcotráfico e não mero concurso de agentes.

Segundo apurou-se, o imóvel diligenciado funcionava como um ponto de armazenamento de entorpecentes, destinado a abastecer as "biqueiras" da região. O réu Charles seria o locador deste imóvel, enquanto Bruno era o responsável por distribuir as drogas até os pontos de venda. Registre-se que, na casa, foram localizados, também, cadernos com diversas anotações alusivas ao tráfico, o que respalda ainda mais a associação dos agentes. Além disso, tamanha quantidade de drogas não é confiada, para armazenamento e posterior distribuição, à pessoas estranhas à organização criminosa. Por fim, nota-se que o acusado já foi condenado por tráfico de drogas em ocasião diversa, fato que comprova a inserção no meio criminoso.

Comprovado, portanto, que o réu Charles, ao menos com mais uma pessoa, associou-se para praticar o tráfico de drogas. Tal panorama subsume-se ao suporte fático do artigo 35 da Lei nº 11.343/06. Nessa linha:

"HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. NULIDADES DAS ESCUTAS TELEFÔNICAS. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. INEXISTÊNCIA DE ILEGALIDADE. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CARACTERIZADOS OS ELEMENTOS TIPIFICANTES. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA (ART. 33, §4º, DA LEI DE DROGAS). INVIABILIDADE. [...] 5. Encontra-se suficientemente demonstrada nos autos a prévia combinação de vontades entre, pelo menos, o paciente e uma corré, de caráter duradouro e estável, necessária e suficiente para configuração do crime de associação para o tráfico descrito no art. 35 da Lei 11.343/2006. Precedentes. [...] 8. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa extensão, concedido, em parte." (STF HC 109.708/SP 2ª T. Rel. Min. Teori Zavascki j. 23.06.2015 DJE 03.08.2015).

Ainda:

"É que, a experiência assim está a demonstrar, os criminosos não criam, formalmente, pessoas jurídicas para essa finalidade, não lavram, por óbvio, contratos de associação, a afastar qualquer possibilidade de comprovação documental da reclamada associação. Por outra mão, nem sempre se terá nos autos interceptação telefônica prévia, haja vista que, no mais das vezes, esse tipo de prova só costuma ser produzido, palmar, com a prévia e necessária autorização judicial, quando se está diante de uma associação criminosa para fins narcotraficantes com contornos um pouco mais robustos. No entanto, no dia-a-dia, no comum dos casos, os agentes criminosos associam-se e o fazem em associações que não chegam a ter contornos que chamam a atenção, ao menos em um primeiro momento, das Polícias, Civil ou Militar, mesmo das Guardas Civis. Daí a importância de uma análise meticulosa do que se trouxe aos autos, desde a fase inquisitorial até a fase judicial, a se esperar que, nesta, o obtido anteriormente encontre conforto mínimo a propiciar substrato probatório suficiente para o proferimento de uma sentença condenatória, em 1ª Instância, ou da sua manutenção, em 2ª Instância. E via de regra, está a experiência a revelar que a prova que se encontra à disposição do Magistrado é a de comportas indiciárias, tão maltratada, gratuita e graciosamente, por parte não só da Doutrina, como também da Jurisprudência; como se os indícios não fossem, como são, provas robustas o bastante para sustentar, com folga, a condenação deste ou daquele criminoso enovelado no crime de associação para o narcotráfico." (TJ-SP, Apelação nº 0003469-11.2013.8.26.0451, Rel. Airton Vieira, 3ª Câmara de Direito Criminal).
 
Dessa forma, necessária a condenação nos termos propostos pelo Ministério Público.

Passo à fixação da pena.

Atendendo aos ditames do art. 42 da Lei 11.343/06 e do art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base do crime de tráfico de drogas em 1/5 acima do mínimo legal, em razão da exacerbada quantidade de substâncias entorpecentes apreendidas – 2.166 porções de maconha (3,6kg), 1.038 porções de cocaína (635g), 1.037 porções de crack (273g), 100 frascos de lança-perfume e, ainda, 29 comprimidos de ecstasy (6,4g) -, fator que justifica a majoração da reprimenda penal, na medida em que incrementa o potencial ofensivo à saúde pública (bem jurídico tutelado pela norma penal), revelando uma maior reprovabilidade da conduta do agente (STF, HC 73.097, rel. Min. Maurício Corrêa, HC nº 76.543-5, rel. Min. Sydney Sanches; STJ, HC nº35.539, rel. Min. Paulo Medina, HC nº 35.795, rel. Min. Nilson Naves, HC nº 35.159, rel. Min. Hamilton Carvalhido), perfazendo 06 anos de reclusão e 600 dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, fixa-se a pena-base no mínimo legal, ante a ausência de circunstâncias judiciais negativas, ou seja, 03 anos de reclusão e 700 dias-multa.

Sobre o potencial lesivo da quantidade de cocaína e "crack" apreendida:

“A cocaína pode produzir uma intoxicação grave e por vezes inesperadamente com pequenas doses. A dose letal pode estar entre 0,8 a 1,2 g para um homem de 70 kg. No entanto, fumadores de base livre reportam uso de quantidades que excedem a 1 g. Em contrapartida, há casos em que se pode ocorrer o óbito com uma dose extremamente baixa de 20 mg. Isto pode ser explicado pela ocorrência da tolerância reversa que se caracteriza ou pelo aumento da susceptibilidade ao aparecimento de convulsões em doses consideradas recreacionais ou por uma excitação aumentada obtida em doses menores em usuários crônicos, fato que pode ser explicado pela diminuição da biossíntese dos neurotransmissores, o que leva a uma potencialização dos efeitos excitatórios.” (Passagli, Marcos; Toxicologia Forense – Teoria e Prática, 5ª ed., Millennium: Campinas, 2018 – pg. 180-1).


Na segunda etapa, aumento a reprimenda do crime de tráfico em mais 1/3, diante da reincidência específica (certidão fls. 435-6 – proc. 1500913-39.2020), totalizando 08 anos de reclusão e 800 dias-multa. Para o crime de associação para o tráfico, não sendo específica a reincidência, suficiente o acréscimo de 1/6, perfazendo 03 anos e 06 meses de reclusão e 816 dias-multa.

A reincidência específica justifica referida fração de aumento, já que maior o desvalor da conduta. Neste sentido, precedente do c. Superior Tribunal de Justiça:

"A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)" (HC nº 257.571/SP, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j. 18/02/2014).

Na última etapa, não deve incidir, no caso concreto, a causa de diminuição prevista no parágrafo 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, tratando-se de réu reincidente e associado para a prática do tráfico. Sobre o tema:

A condenação  por  associação  para o tráfico de drogas obsta a aplicação  do  redutor  previsto no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas, uma  vez  que  demanda  a existência de animus associativo estável e permanente  entre os agentes no cometimento do delito, evidenciando, assim, a dedicação do agente à atividade criminosa. Precedentes. (STJ, HC 376997 / RJ, Relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, Julgado em 15/12/2016, DJe 01/02/2017 – grifo nosso) 

Por fim, diante do concurso material entre os delitos, somam-se as penas que totalizam 11 anos e 06 meses de reclusão e 1616 dias-multa.

O valor de cada dia-multa foi estabelecido no mínimo ante a ausência de dados nos autos quanto à situação econômica do réu. 

Deverá iniciar o cumprimento da pena no regime fechado, nos termos do art. 33 do Código Penal, notadamente pelo quantum de pena fixado, bem como pela reincidência.

Pela mesma razão não é hipótese de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou de concessão do sursis, insuficientes para prevenção e reprovação da conduta. 

Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado na ação penal para CONDENAR o réu CHARLES PEREIRA DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, a cumprir pena de 11 anos e 06 meses de reclusão, no regime inicial fechado, e 1.616 dias-multa, no unitário mínimo, por incursão no caput do art. 33 e caput do art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, em concurso material.

Denego ao condenado o direito de recorrer em liberdade, mantidas as condições da custódia cautelar (fls.142-6).  

Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados. 

P.I.C.

Paulo Antonio Canali Campanella – Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 02 de maio de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA