0001068-68.2016.8.26.0278
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ERICA PEREIRA DE SOUSA
Comarca: Itaquaquecetuba
Foro: Foro de Itaquaquecetuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/03/2022
... condicional. Cumpriu pena por delito de tráfico de drogas e uma tentativa de roubo. Nega os fatos. Não sabe porque esta sendo acusado. Trabalha onde os ônibus circulam. Trabalhava vendendo pipoca, amendoim, água. Inclusive, os próprios policiais o conhecem. Deixou a prisão ontem e apareceu no fórum espontaneamente para a audiência.  

A despeito do reconhecimento em Juízo por parte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itaquaquecetuba
Foro de Itaquaquecetuba
1ª Vara Criminal
Estrada de Santa Isabel 1170/1194, Itaquaquecetuba-SP - cep 08577-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001068-68.2016.8.26.0278 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001068-68.2016.8.26.0278
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 399/2015 - 1º Distrito de Itaquaquecetuba, 1327/2015 - 1º Distrito de Itaquaquecetuba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Davi Barbosa






Juiz(a) de Direito: Dr(a). ERICA PEREIRA DE SOUSA





Vistos.



DAVI BARBOSA, foi denunciado pelo Ministério Público, como incurso, no artigo 157, parágrafo 2°, inciso I, do Código Penal, porque no dia 21 de outubro de 2015, por volta das 13h40min, na Estrada de Santa Isabel, n° 7500, Corredor, na cidade de Itaquaquecetuba, o acusado, subtraiu, para si, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta Reais), pertencentes à empresa CS Brasil Transporte Coletivo de Passageiros.

Recebida a denúncia (fls. 63/64- com ratificação em fls. 87/88), o réu foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação em 16 de julho de 2019 (fls. 86). O recebimento da denúncia foi mantido em 22 de julho de 2019 (fls. 87/88). Designada audiência de instrução foram ouvidas a vítima e testemunhas. Ao final o réu foi interrogado. Em debates, a Dra. Promotora de Justiça, após análise da prova produzida, postulou a condenação do réu, por entender que restou demonstrada a acusação descrita na denúncia. A Douta Defesa pugnou pela absolvição do réu por insuficiência de provas. Subsidiariamente, no caso de condenação, requereu a fixação da pena mínima ao réu a o regime prisional inicial diverso do fechado, assegurando a possibilidade de interposição de recurso em liberdade. Pleiteou a desclassificação para o crime de furto.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

A ação penal é improcedente. 

Há nos autos o Auto de Reconhecimento Fotográfico (fls. 11) que embasou toda a ação penal. 

A vítima LUIZ ROBERTO DA SILVA MARACO relatou que trabalhava como motorista de ônibus da empresa mencionada na denúncia. Dirigia o veículo e o indivíduo embarcou e sentou atrás do depoente. No momento em que desembarcaria, o mostrou uma arma e ordenou que entregasse o dinheiro. Não sabe dizer se era um simulacro ou arma de fogo. Na posse do dinheiro, desceu do veículo e deixou o local. Noticiou os fatos na delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, foram exibidas fotografias após cerca de 7 a 8 dias. Ainda trabalha como motorista de ônibus para a mesma empresa. Reconheceu o acusado em Juízo como sendo o autor do delito.  

A testemunha GERSON SARGO, policial civil, relatou que a vítima descreveu características do roubador e que policiais da delegacia conhecia uma família com tais características. Foram ao local em que tal família poderia ser encontrada e fotografaram. Levaram para a delegacia e intimaram a vítima para novo comparecimento. Nada se recorda sobre o encerramento da investigação, mas sabe que o roubador foi reconhecido pela vítima a qual afirmou que foi rendida com arma de fogo. Não se recorda qual teria sido o procedimento de reconhecimento.  

FÁBIO LUIZ RIBEIRO DE LIMA, investigador de polícia, afirmou recordar-se que a vítima deu a características peculiares de um agente que a teria roubado e parecia tratar-se de pessoa já conhecida pela polícia. Foram até a casa do réu e io fotografaram. Intimada para novo comparecimento, a reconheceu o réu fotograficamente. Outras vítimas também reconheceram o réu relativamente a outros roubos ocorridos. 

Interrogado, o acusado DAVI BARBOSA conta com 32 anos. Está em livramento condicional. Cumpriu pena por delito de tráfico de drogas e uma tentativa de roubo. Nega os fatos. Não sabe porque esta sendo acusado. Trabalha onde os ônibus circulam. Trabalhava vendendo pipoca, amendoim, água. Inclusive, os próprios policiais o conhecem. Deixou a prisão ontem e apareceu no fórum espontaneamente para a audiência.  

A despeito do reconhecimento em Juízo por parte da vítima, a ação merece ser julgada improcedente.

A prova é extremamente frágil ainda que tenha se verificado o reconhecimento da vítima.

Isto porque, nã houve prisão em flagrante e não há certeza nem mesmo acerca da dinâmica dos fatos já que somente a vítima veio em Juízo e apresentou relatos sobre os fatos. 

Nada de ilícito foi encontrado na posse do acusado, tampouco, qualquer arma de fogo.   

Nenhuma outra testemunha foi arrolada para que se trouxesse aos autos quem seria o roubador ou qualquer relatos sobre os fatos. 

Os investigadores de polícia apresentaram relatos sobre a descrição feita pela vítima sobre a pessoa do roubador. Nada mais. 

Ainda que assim não fosse, o reconhecimento em solo policial se deu por meio de fotografia e o reconhecimento em Juízo se deu sem observância das formalidades do artigo 226, do Código de Processo Penal de forma a não ter qualquer validade.

Assim tem decidido nossos tribunais.            

PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. RECONHECIMENTO PESSOAL REALIZADO EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. AGRAVO NÃO PROVIDO. 1. As Turmas que compõe a Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça alinharam a compreensão de que "o reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa" (HC 652.284/SC, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 27/4/2021, DJe 3/5/2021). 
2. Dos elementos probatórios que instruem o feito, verifica-se que a autoria delitiva do crime de roubo tem como único elemento de prova o reconhecimento da vítima em delegacia, sem observância das disposições do art. 226 do CPP, prova que não restou confirmada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, uma vez que a vítima "disse não ter convicção para efetuar o reconhecimento do réu" (e-STJ, fl. 188). 3. Agravo regimental não provido. (STJ Agravo Regimental no Resp nº 1914998 – SP 2- 021/0004018-6 -  5ª Turma – Relator Min. Ribeiro Dantas). 

Ainda:

HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO. RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO E PESSOAL REALIZADOS EM SEDE POLICIAL. INOBSERVÂNCIA DO PROCEDIMENTO PREVISTO NO ART. 226 DO CPP. INVALIDADE DA PROVA. MUDANÇA DE ENTENDIMENTO JURISPRUDENCIAL SOBRE O TEMA. AUTORIA ESTABELECIDA UNICAMENTE COM BASE EM RECONHECIMENTO EFETUADO PELA VÍTIMA. ABSOLVIÇÃO. HABEAS CORPUS CONCEDIDO, DE OFÍCIO.

1. O Superior Tribunal de Justiça, alinhando-se à nova jurisprudência da Corte Suprema, também passou a restringir as hipóteses de cabimento do habeas corpus, não admitindo que o remédio constitucional seja utilizado em substituição ao recurso ou ação cabível, ressalvadas as situações em que, à vista da flagrante ilegalidade do ato apontado como coator, em prejuízo da liberdade do paciente, seja cogente a concessão, de ofício, da ordem de habeas corpus. (AgRg no HC 437.522/PR, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 07/06/2018, DJe 15/06/2018).

2. A jurisprudência desta Corte vinha entendendo que "as disposições contidas no art. 226 do Código de Processo Penal configuram uma recomendação legal, e não uma exigência absoluta, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de forma diversa da prevista em lei" (AgRg no AREsp n. 1.054.280/PE, relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Sexta Turma, DJe de 13/6/2017). Reconhecia-se, também, que o reconhecimento do acusado por fotografia em sede policial, desde que ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, pode constituir meio idôneo de prova apto a fundamentar até mesmo uma condenação.

3. Recentemente, no entanto, a Sexta Turma desta Corte, no julgamento do HC 598.886 (Rel. Min. Rogério Schietti Cruz, DJe de 18/12/2020, revisitando o tema, propôs nova interpretação do art. 226 Documento: 2048532 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 03/05/2021 Página 1de 4 Superior Tribunal de Justiça do CPP, para estabelecer que “O reconhecimento de pessoa, presencialmente ou por fotografia, realizado na fase do inquérito policial, apenas é apto, para identificar o réu e fixar a autoria delitiva, quando observadas as formalidades previstas no art. 226 do Código de Processo Penal e quando corroborado por outras provas colhidas na fase judicial, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa”. 

4.  Uma reflexão aprofundada sobre o tema, com base em uma compreensão do processo penal de matiz garantista voltada para a busca da verdade real de forma mais segura e precisa, leva a concluir que, com efeito, o reconhecimento (fotográfico ou presencial) efetuado pela vítima, em sede inquisitorial, não constitui evidência segura da autoria do delito, dada a falibilidade da memória humana, que se sujeita aos efeitos tanto do esquecimento, quanto de emoções e de sugestões vindas de outras pessoas que podem gerar “falsas memórias”, além da influência decorrente de fatores, como, por exemplo, o tempo em que a vítima esteve exposta ao delito e ao agressor; o trauma gerado pela gravidade do fato; o tempo decorrido entre o contato com o autor do delito e a realização do reconhecimento; as condições ambientais (tais como visibilidade do local no momento dos fatos); estereótipos culturais (como cor, classe social, sexo, etnia etc.). 

5.  Diante da falibilidade da memória seja da vítima seja da testemunha de um delito, tanto o reconhecimento fotográfico quanto o reconhecimento presencial de pessoas efetuado em sede inquisitorial devem seguir os procedimentos descritos no art. 226 do CPP, de maneira a assegurar a melhor acuidade possível na identificação realizada. Tendo em conta a ressalva, contida no inciso II do art. 226 do CPP, a colocação de pessoas semelhantes ao lado do suspeito será feita sempre que possível, devendo a impossibilidade ser devidamente justificada, sob pena de invalidade do ato. 

6. O reconhecimento fotográfico serve como prova apenas inicial e deve ser ratificado por reconhecimento presencial, assim que possível. E, no caso de uma ou ambas as formas de reconhecimento terem sido efetuadas, em sede inquisitorial, sem a observância (parcial ou total) dos preceitos do art. 226 do CPP e sem justificativa idônea para o descumprimento do rito processual, ainda que confirmado em juízo, o reconhecimento falho se revelará incapaz de permitir a condenação, como regra objetiva e de critério de prova, sem corroboração do restante do conjunto probatório, produzido na fase judicial. 7. Caso concreto: situação em que a autoria de crime de roubo foi imputada ao réu com base exclusivamente em reconhecimento Documento: 2048532 - Inteiro Teor do Acórdão - Site certificado - DJe: 03/05/2021.
7. (...)

8.  Tendo a autoria do delito sido estabelecida com base unicamente em questionável reconhecimento fotográfico e pessoal feito pela vítima, deve o réu ser absolvido. 9. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para absolver o paciente. ( STJ - Habeas Corpus nº 652.284 – SC (2021/0076934-3 - Relator Min. Reynaçdo Soares da Fonseca – 5ª Turma).



O único elemento de convicção dos autos é o reconhecimento da vítima, contudo, não pode ser considerado como prova suficiente para condenação.
  
Trata-se de entendimento pacificado pela jurisprudência, o que diante do vago contexto probatório e da forma como se processou tal reconhecimento, seja em solo policial, seja em solo judicial, a ação penal deve ser julgada improcedente com consequente absolvição do acusado. 

Ante o exposto e tudo o maís que nos autos consta, deixo de acolher a pretensão punitiva estatal, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da denúncia e, consequentemente, ABSOLVO o réu com fundamento no artigo 3806, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I. 















Itaquaquecetuba, 22 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA