0001765-67.2016.8.26.0156
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Claudionor Antonio Contri Junior
Comarca: Cruzeiro
Foro: Foro de Cruzeiro
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Felipe dos Santos Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.

JEAN FELIPE DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, c.c. Art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cruzeiro
Foro de Cruzeiro
Vara Criminal
Rua Francisco Marzano, 100, . - Vila Celesrtina
CEP: 12710-900 - Cruzeiro - SP
Telefone: (12) 3144-3600 - E-mail: cruzeirocr@tjsp.jus.br
      
0001765-67.2016.8.26.0156 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001765-67.2016.8.26.0156
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jean Felipe dos Santos Nascimento

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior


Vistos.

JEAN FELIPE DOS SANTOS NASCIMENTO, qualificado nos autos, está sendo acusado de violação ao Art. 157, § 2º, inciso II, c.c. Art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma do Art. 70, todos do Código Penal, e no Art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, porque, no dia 21 de março de 2016, por volta de 21h30, na Avenida Minas Gerais, nº 1200, Vila Paulo Romeu, nesta cidade e Comarca de Cruzeiro/SP, agindo em concurso de pessoas e identidade de propósitos com o adolescente L.G.H.F.M., mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, tentou subtrair, para proveito comum, pertences de propriedade de Otávio Augusto Soares Alves e Sônia Graciana Gomes.
Consta também que, nas mesmas circunstâncias descritas, o denunciado corrompeu L.G.H.F.M., menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando a infração penal acima descrita.
A denúncia foi recebida (fls. 124/125), o réu foi citado (fls. 152) e ofertou resposta escrita à acusação (fls. 162/163).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas e o réu foi interrogado (fls. 223/236 e mídia arquivada em Cartório).
Através de memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da denúncia (fls. 606/614).
A Defesa pleiteou a absolvição, sustentando a falta de provas (fls. 248/250). 

É o relatório.
D E C I D O:

Consta na denúncia que, na ocasião do evento criminoso, o denunciado e seu comparsa inimputável, adrede ajustados, deliberaram a prática do roubo. Assim, Jean abordou os ofendidos por detrás e exibiu o simulacro de arma de fogo, ao passo que o menor L.G. os cercou pela frente e anunciou o roubo. 
Entretanto, o casal correu e buscou abrigo em um posto de combustíveis nas imediações. Pouco depois, as vítimas viram que uma viatura policial casualmente abordou os algozes, naquela ocasião, acompanhados de outros dois indivíduos.
Daí é que os ofendidos foram ao encontro dos militares, e estes, que encontraram a arma ficta nas imediações, souberam da expropriação há pouco frustada.
Assim agindo, o denunciado também corrompeu o adolescente, eis que com ele praticou o delito narrado.
A materialidade delituosa ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/05), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/17), pelo auto de exibição e apreensão de fls. 79/80, pelo laudo pericial – arma de brinquedo de fls. 116/188 e pela prova oral colhida.
A autoria também restou comprovada.
O réu negou os fatos e disse que, no dia dos fatos, estava junto com a Jenifer, sua namorada. Aduziu que saiu de casa e estava levando ela embora para a casa. Relatou que estavam passando pelo posto e ela se encontrou com o primo dela e a deixou conversar com ele, momento em que vieram duas viaturas e os policiais o abordaram. Admitiu que o menor L.G. estava em sua companhia. Não soube o motivo pelo qual as vítimas o reconheceram como autor da tentativa de roubo. Ficou sabendo que o Otávio morava perto da casa da Jenifer (mídia arquivada em Cartório).
A vítima Otávio Augusto Soares Alves afirmou que estava com sua namorada e iam pela rua do Bosque quando perceberam que outras pessoas vinham logo atrás. Aduziu que após virarem em frente ao riozinho do Olavo e tomarem o sentido da "Rua do Circo" perceberam que eram dois rapazes que seguiam logo atrás. Afirmou que, de inopino, eles começaram a chegar muito perto. Disse que chegou comentar com sua namorada que seriam roubados, momento em que um daqueles rapazes passou à sua frente e, logo depois, perto da clínica, o outro tambémpassou e logo pararam. Aduziu que achou que passaria com sua namorada entre os dois, mas passaram pela rua e eles continuaram a segui-los, ficando um à frente e o outro atrás novamente. Quando começou a ouvi-los fazer barulho, falou para sua namorada que “agora o negócio ficou feio, escutando barulho, um na frente o outro atrás, toda hora fazendo isso, aí falou para ela corre e pede ajuda, mas ela não quis correr, quis ficar comigo”. A seguir, passou um ônibus ou caminhão aí correram, foi a hora que “ele gritou que era assalto ia enfiar a arma na gente”, esclarecendo que passaram atrás do veículo e foram em direção ao posto. Pediram ajuda no posto, mas um dos vigias disse que não poderia ajudá-los porque não sabiam se eles estavam armados ou não. Asseverou que, naquele momento, a viatura estava vindo e o vigia do posto chamou o policial, para quem falou o que havia acontecido. Relatou que ambos os indivíduos foram abordados. Não viu o que ele tinha nas mãos e não lhes foi mostrado porque eles tinham escondido e o policial achou o objeto, mas, no momento dos fatos, não sabia se era de verdade ou apenas um simulacro, sendo que o policial foi quem disse que era uma arma de plástico. Afirmou que o maior dos indivíduos foi o que anunciou o assalto, tendo ele chegado a dizer é um assalto”. Alegou que reconheceu os dois indivíduos abordados pela políciam até porque eles ficaram do outro lado da rua, no ponto de ônibus, esperando que saíssem do posto. Deixou assente que eles não conseguiram subtrair nada . Relatou que ele se utilizou da expressão “perdeu”, apontando a arma, para anunciar o assalto, foi então que correram. Sendo-lhe apresentado o acusado, reconheceu-o como aquele que veio atrás de sua pessoa, estava de moletom preto ou cinza e que anunciou efetivamente o assalto (mídia arquivada em Cartório).
A vítima Sonia Graciana Gomes narrou que, no dia dos fatos, estavam descendo para irem à casa de sua tia pela rua do bosque, perceberam que eles descendo também e acharam que eram pessoas normais andando na rua. Na sequência eles foram se aproximando, aí chegando na rua do frigorífico eles começaram a chegar mais perto e começaram a fazer um "barulhinho tipo travando e destravando alguma coisa e tentando encurrala-los". Disse que os dois os seguiram e, no momento em que chegaram perto do posto, perceberam que seriam roubados. Afirmou que um deles ele encostou a arma nas costas de seu namorado e anunciou o assalto. Aduziu que, naquele momento, passou um caminhão e o atrapalhou, momento em que aproveitaram e saíram correndo, passaram atrás do caminhão e foram para o posto. Asseverou que aqueles dois ficaram na virada do posto, sentados no ponto de ônibus. Esclareceu que eles atravessaram primeiro, deram a blusa para uma menina e passaram os três e sentarem de frente para o posto. Narrou que a polícia passou na hora e a funcionária do posto chamou a polícia. Não viu o que ele estava na mão, só ficou fazendo um barulho de travando e destravando alguma coisa, sendo certo que depois o policial lhe falou que era uma arma de brinquedo. Reconheceu o acusado e confirmou que foi ele foi o indivíduo que anunciou o assalto (mídia arquivada em Cartório).
Essas são as provas e, de sua análise, não restam dúvidas sobre a responsabilidade do réu nos fatos.
O acusado foi seguramente reconhecido pelas vítimas e não houve nenhum indicativo de que elas poderiam estar enganadas ou o acusando falsamente.
Não bastasse isso, os relatos dos policiais militares Alex Sandro da Silva Araújo e Ewerton Luiz de Souza, ouvidos somente em solo policial, são uníssonos e coesos quanto à dinâmica dos fatos após a abordagem do réu, de seu comparsa adolescente Luiz Gabriel e mais duas pessoas. Afirmaram terem encontrado a arma de brinquedo nas proximidades de onde eles estavam e que, logo após, as vítimas chegaram relatando o ocorrido e que eles não conseguiram concretizar o roubo porque elas haviam conseguido correr para o posto de abastecimento próximo ao local.
Jean, não obstante as diversas intervenções quando ainda adolescente, ao que tido indica, preferiu, ao atingir a maioridade, dar continuidade a sua trilha criminosa.
A negativa por ele ofertada ficou escoteira nos autos e, ainda que não possa ser levado em consideração como meio de prova, mas é bastante sintomático, o fato de que as inúmeras ocorrências em que ele se envolveu como menor aconteceram na mesma região dos fatos tratados nestes autos, sendo certo que o posto de gasolina referido pelas testemunhas foi o mesmo local em que Jean, participando de outra tentativa de roubo, acabou sendo atingido com um tiro na cabeça disparado por um de seus comparsas.
Ressalte-se que apesar de o emprego de arma constar da tipificação do crime posta na inicial, mostra-se desnecessário o aditamento, eis que os fatos estão devidamente descritos na denúncia, aplicando-se, na hipótese, o disposto no Art. 383 do Código de Processo Penal.
A vítima Otávio afirmou que viu o réu empunhando a arma de fogo quando anunciou o assalto, enquanto que Sonia também asseverou que ele encostou a arma nas costas de Otávio. Souberam que se tratava de uma arma de brinquedo somente depois da ocorrência, por notícia dos policiais, que encontraram e apreenderam o simulacro.
Ora, se o objeto não fosse apreendido e tampouco periciado, não haveria maiores dificuldades em se reconhecer a causa de aumento decorrente do emprego de arma, aplicando-se, na hipítse
Sobre a questão, já se pronunciou a Egrégia Instância Superior:
“...a imitação de arma de fogo, utilizada pelo réu na empreitada criminosa, foi apta para intimidar as vítimas e, portanto, a qualificadora prevista no artigo 157, parágrafo 2º, inciso I, do Estatuto Repressivo, deve ser reconhecida. A propósito, já decidiu o Colendo Supremo Tribunal Federal que, “não descaracteriza o crime de roubo qualificado ter-se o assaltante utilizado de revólver de brinquedo para impor-se à vítima, pois a intimidação pela violência, de qualquer sorte, ocorreu, eis que ignorava a vítima ser a arma de brinquedo (RT 609/448). 
No mesmo sentido:
“Se a palavra da vítima é suficiente para dar a certeza da autoria, muito mais para comprovar a causa especial de agravamento descrita nos inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, não se olvidando das fotográficas de fls. 18/19. De outro lado, desnecessária a comprovação do poder ofensivo do objeto. O que importa é a capacidade de atemorizar a vítima. Arma de brinquedo, simulacro de arma, basta para configurar a causa de agravamento em questão. É suficiente a confirmação de que a vítima se viu intimidada pela ostentação do artefato. Por isso, a simulação de porte de arma de fogo ou o porte e exibição de arma de brinquedo, um e outra, caracterizam a situação inscrita no inciso I, do § 2º, do art. 157, do Código Penal, desde que caracterizada a maior intimidação da vítima, que não vai pagar para conferir se o instrumento é real ou não e, assim tem ainda mais reduzida sua capacidade de reação. Formo dentre aqueles que, com NELSON HUNGRIA, entendem que "por armas se deve entender não só as propriamente tais ou em sentido técnico (especialmente destinadas ao ataque ou defesa), como qualquer instrumento apto a lesar a integridade física (ex.: uma barra de ferro, um furador de gêlo, um macête, etc.). Não é preciso que a arma seja efetivamente manejada, bastando que seja portada ostensivamente, como uma ameaça implícita. A ameaça com uma arma ineficiente (ex.: um revólver descarregado) ou fingida (ex.: um isqueiro com feitio de revólver), mas ignorando a vítima tais circunstâncias, não deixa de constituir a majorante, pois a ratio desta é a intimidação da vítima, de modo a anular-lhe a capacidade de resistir. Pela mesma razão, é irrelevante indagar se o agente, ao empunhar ameaçadoramente mesmo uma arma eficaz, estava, ou não, apenas simulando o propósito de atacar a vítima, desde que esta efetiva e razoavelmente se intimidou" (Comentários, vol. VII, 3ª ed. Forense, 1967, pág. 58). Nesse sentido: Ap. 1.044.529 - 11ª Câm. Rel. Juiz RENATO NALINI; Ap. 1.034.039-7 - 15ª Câm. Rel. Juiz GERALDO LUCENA RJDTACRIM 34/348; Ap. 1.009.991-8 Rel. Juiz GERALDO LUCENA RJDTACRIM 31/288; Ap. 1.004.447 - 15ª Câm. Rel. Juiz DÉCIO BARRETI; Ap. 1.003.437-7 - 11ª Câm. Rel. Juiz FERNANDES DE OLIVEIRA RJDTACRIM 32/296; Ap. 992.553-3 - 16ª Câm. Rel Juiz UBIRATAN DE ARRUDA; Ap. 985.609 - 11ª Câm. Rel. Juiz FERNANDES DE OLIVEIRA” (Apelação Criminal n.º 930.487-3/9, Relator Ericson Maranho).
Além do mais, a extrema e absurda similitude do objeto com uma arma real está evidenciada no laudo pericial de fls. 116/118.
A causa de aumento decorrente da comparsaria também  ficou evidente, eis que as vítimas asseveraram que o réu se fazia acompanhar do adolescente, o que foi admitido pelo próprio acusado.
Da mesma forma, ficou bem demonstrada a ocorrência do crime de corrupção de menor, tendo em vista que seu comparsa o adolescente L. G. H. F. contava com 13 anos de idade (fls. 73 e 87).
Adiante-se que, tratando-se de infração formal, prescinde-se do questionamento acerca do comportamento pretérito do menor. A configuração do crime se contenta com o fato de praticar a infração penal na companhia de inimputável.
Convincente a prova acusatória, não há que se cogitar de absolvição.
Procedente a denúncia, passa-se à fixação das penas.
Quanto aos roubos, o acusado é tecnicamente primário e não ostenta antecedentes criminais, razão pela qual as sanções básicas são estabelecidas nos mínimos legais de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Irrelevante a presença da atenuante da menoridade relativa, eis que as sanções básicas foram fixadas nos mínimos legais e não há agravantes a interferir no total das penas nesta segunda fase do processo de dosimetria.
Na terceira fase, tem-se a presença das causas de aumento decorrentes do emprego de arma e da comparsaria, justificando que, em decorrência disso, as penas sofram o acréscimo de 3/8 (três oitavos), sendo fixadas definitivamente em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ainda na terceira fase, incidente a causa de diminuição decorrente da tentativa, as penas serão diminuídas de 2/3 (dois terços), considerando que o réu sequer chegou a ter a posse da coisa, sendo prontamente impedido pela reação das vítimas. 
Assim, as penas definitivas do réu ficam estabelecidas em 01 (um) ano e 10 (dez) meses de reclusão e pagamento de 04 (quatro) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Por fim, mediante uma só ação o agente tentou alcançar o desfalque de dois patrimônios distintos, aplicando-se, à hipótese, a regra do concurso formal de infrações. 
Considerando que dois delitos foram cometidos em concurso formal e sendo ambas as penas reclusivas iguais, será aplicada apenas uma delas, com o acréscimo de 1/6 (um sexto).
Assim, as penas definitivas do acusado ficam estabelecidas em 02 (dois) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 08 (oito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Quanto ao delito de corrupção de menores, adotados os mesmos critérios que nortearam a fixação das penas do crime de roubo, parte-se da sanção básica individual mínima de 01 (um) ano de reclusão, tornada definitiva diante da ausência de outras causas ou circunstâncias que autorizem novas modificações.
Entre os delitos de roubo e corrupção de menores há que se aplicar a regra do concurso material de infrações, fazendo com que, somadas, as penas dos acusados sejam finalizadas em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Tratando-se de crime de roubo, infração grave, praticada com o emprego de arma, que se revela motivo de desassossego da parcela ordeira da sociedade, tem-se que o regime prisional inicial fechado para o desconto da sanção corporal é o mais adequado a atender o princípio da suficiência da sanção penal.  
Além do mais e também por tais motivos, o réu, preso desde o início do processo, não poderá recorrer desta sentença em liberdade, até porque ainda estão presentes os requisitos que autorizaram a manutenção da segregação cautelar até este momento. 
Ressalte-se, por fim, que a questão ligada à eventual progressão de regime, por conta da detração, há de ser apreciada pelo Juízo das Execuções Criminais competente. 

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia e o faço para CONDENAR JEAN FELIPE DOS SANTOS NASCIMENTO, portador da cédula de identidade R.G. nº 59.386.400, filho de Joelma dos Santos, como incurso no Art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. Art. 14, inciso II, por duas vezes, na forma do Art. 70, todos do Código Penal, e Art. 244-B, da Lei nº 8.069/1990, em concurso material, às penas de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime prisional inicial fechado, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Negado o recurso em liberdade, recomende-se o réu na prisão.
Transitada em julgado, lance-se o nome dele no rol dos culpados.
P. R. Int.
Cruzeiro, 25 de agosto de 2017.

CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JÚNIOR
Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA