0001575-65.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/12/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Roberto Muniz Ribeiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.






EDUARDO ROBERTO MUNIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, nos moldes do art. 70, ambos do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja - SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001575-65.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001575-65.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Eduardo Roberto Muniz Ribeiro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi



Vistos.






EDUARDO ROBERTO MUNIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas sanções do art. 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, nos moldes do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 24 de dezembro de 2015, por volta das 13h00, nas cercanias da Avenida Lídio Martins Correa, Vila Zilda, nesta cidade e comarca, atuando em concurso com três indivíduos ainda não identificados, subtraiu para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um notebook Semp Toshiba, uma aliança de ouro, um console Nintendo 3DS, um aparelho de telefone celular Samsung S5 e outros bens pessoais da vítima M.R.S; bem como um aparelho de telefone celular Positivo, R$ 400,00 e outros bens pessoais da vítima M.L.V.S.   

Consta da denúncia que o acusado, portando uma pistola Taurus, calibre .40, com numeração suprimida, e outros três indivíduos ainda não identificados, anunciaram o roubo às vítimas, ameaçando-as com a pistola portada pelo réu, e subtraíram os bens acima mencionados, Com a comunicação dos fatos a policiais que trabalhavam nas proximidades, foram realizadas diligências e encontrados quatro indivíduos. No entanto, os policiais conseguiram deter apenas o acusado, que portava a arma de fogo, municiada com doze projéteis, e que foi reconhecido pelas vítimas. 

A denúncia foi recebida em 24 de fevereiro de 2016 (fls. 48). O réu foi citado (fls. 79) e apresentou defesa preliminar (fls. 74/75). Mantido o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 89/91), seguindo-se oitivas das vítimas, de uma testemunha e interrogatório do réu (fls. 106/108 e 152). 

Em memoriais o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a  desclassificação da conduta do acusado do crime descrito no artigo 157, § 2º, incisos I e II, por duas vezes, nos moldes do artigo 70, ambos do Código Penal, para o crime descrito no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10826/2003 (fls. 156/160), enquanto a d. Defesa pugnou pela absolvição (fls. 162/164).
 
É o relatório.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva vem demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 4/10), auto de exibição e apreensão de fls. 11, laudo pericial de fls. 81/82 atestando encontrar-se a arma apreendida com o réu apta a efetuar disparos, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria que se comprovou, porém, diz com o delito tipificado no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.  

Preso em flagrante, perante a autoridade policial deixou o réu de apresentar sua versão sobre os fatos, invocando seu direito constitucional ao silêncio (fls. 10).

 Em juízo, negou prática do roubo e do porte de arma de fogo com numeração suprimida. Disse que, no dia dos fatos, foi preso para averiguação e, no momento da abordagem, não portava nenhuma arma (fls. 152). 

 Trata-se de versão evidentemente mendaz, pois em contradição com as demais provas produzidas no decorrer da instrução.

As vítimas do roubo afirmaram em juízo não ter condições de reconhecer o acusado como um dos autores do crime. Relevaram, ainda, que ficaram em dúvida quanto ao reconhecimento realizado perante a autoridade policial e, por esse motivo, retornaram à Delegacia de Polícia no dia posterior ao do roubo. Contaram que, no dia dos fatos, ao saírem do açougue, retornavam para o carro quando foram abordadas por quatro indivíduos, sendo que um deles estava armado. Em seguida, os roubadores anunciaram o assalto e subtraíram diversos bens que estavam no interior do veículo, fugindo a pé na posse dos bens. As vítimas acionaram a Polícia Militar que, em diligências, localizou um indivíduo, encontrado com uma arma muito parecida com aquela utilizada pelos roubadores (fls. 106 e 107). 

 A testemunha José Edmilson dos Santos, policial militar, narrou ter sido acionado para atender uma ocorrência de roubo. Em diligência, em um beco, avistou três indivíduos, os quais, ao perceberem a aproximação dos milicianos, evadiram-se do local. Iniciou perseguição e avistou um casebre de madeira, momento em que visualizou o acusado se escondendo, entre o fogão e a geladeira. Declarou que determinou que o acusado levantasse as mãos, constatando que ele portava uma arma de fogo, calibre. 40, municiada, pertencente à Polícia Militar. O acusado foi conduzido à delegacia de polícia, onde foi reconhecido pelas vítimas do roubo. Afirmou que com o acusado não foi localizado nenhum dos bens subtraídos das vítimas (fls. 108). 

 Como se vê, o reconhecimento extrajudicial do réu como um dos roubadores não se confirmou em juízo, revelando as vítimas não terem certeza absoluta do reconhecimento levado a efeito perante a autoridade policial. Com o réu nenhum dos bens subtraídos das vítimas  foi apreendido.   

 As provas são, portanto, insuficientes para condenação pela prática do crime de roubo descrito na denúncia.

Com o acusado, no entanto, foi localizada uma pistola com numeração suprimida

A alegação do réu, de que os policiais “forjaram o flagrante", soa por demais inconvicente e completamente desamparada de um mínimo suporte indiciário.

Nenhum motivo se demonstrou existir para que os policiais atribuíssem falsamente ao acusado o porte de arma de fogo com numeração suprimida.

 Nada há nos autos a colocar em dúvida a veracidade dos relatos dos policiais que prenderam o acusado. O valor dos testemunhos dos policiais é igual ao dos testemunhos de qualquer outra pessoa estranha aos quadros policiais. O preconceito de que viriam eles em juízo com intuito inicialmente mentiroso, a fim de legitimar suas condutas pretéritas, é despido de qualquer fundamento.

Não existe qualquer impedimento ou suspeição em relação a policiais, pelo só fato de serem policiais, no Código de Processo Penal vigente.

Aliás, seria de manifesto contrassenso o Estado credenciá-los para o exercício da repressão criminal e, ao depois, ao chamá-los para prestação de contas, perante o Poder Judiciário, deles retirar a credibilidade anteriormente depositada. Mormente no caso dos autos, em que não se revelou qualquer motivo plausível para os policiais acusarem injustamente um inocente seu desconhecido.
 
Bem demonstradas autoria e materialidade do crime previsto no art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, resta a fixação das penas.

Atento aos critérios estampados no art. 59 do Código Penal, e considerando as circunstâncias e consequências do crime, ressaltando a primariedade do réu e destacando que não há nos autos notícia de condenação definitiva anterior, fixo a pena-base no mínimo legal: três anos de reclusão e dez dias-multa. 

O regime inicial de cumprimento da pena corporal é o aberto, em vista da primariedade do réu e a teor do art. 33 do Código Penal. 

Incabível o sursis diante do disposto no art. 77, inciso III do Código Penal.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal e corrigido na forma do art. 49 § 2º do Código Penal.

Nos termos do art. 44 do Código Penal e tendo em vista o critério da suficiência da sanção, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direito, consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por três anos.

 Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e CONDENO EDUARDO ROBERTO MUNIZ RIBEIRO, qualificado nos autos, por incurso nas sanções do art. 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, às penas de três anos de reclusão em regime inicial aberto e pagamento de dez dias-multa no mínimo legal, substituída a pena corporal por duas restritivas de direito consistentes em prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação e na proibição de frequentar bares, boates e lupanares por três anos. 

O réu poderá recorrer desta sentença em liberdade. 

Nos termos do art. 4º, § 9º da Lei Estadual nº 11.608/03, arcará o réu com o pagamento das custas processuais correspondentes a cem UFESP's, calculadas ao valor vigente à época do pagamento. 

Observadas as cautelas legais, encaminhe-se a arma de fogo apreendida ao Comando do Exército, nos termos do art. 25 da Lei n.º 10.826/03.   

Ao trânsito em julgado, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial.

Oportunamente, ao arquivo.
 
P. I. C.


Guaruja, 04 de dezembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA