0001426-47.2014.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 14/07/2015
... se não eu te mato'. Aí eu tinha uma bolsinha, ele roubou e todo o documento que eu tinha com o dinheiro junto, um mil e setecentos reais. [O fato se deu durante a madrugada quando o senhor dormia. Foi possível visualizar as características físicas daquela pessoa que roubou o senhor?] Nossa sem dúvida. [Consta aqui da denúncia que eram dois roubadores, um home e uma mulher] A mulher dele a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001426-47.2014.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001426-47.2014.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gilmar Aparecido da Silva e outro
CONCLUSÃO. Em 08 de julho de 2015, faço os presentes autos conclusos à Doutora Ana Paula Colabono Arias, Meritíssima Juíza de Direito. Eu, ______________________, Cláudio Mattos Henriques, assistente, subscrevi.


Vistos. 
GILMAR APARECIDO DA SILVA e MARA LUCY ARRUDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo segundo, inciso II, combinado com o artigo 61, inciso II, alínea "h", ambos do Código Penal, porque em 07 de fevereiro de 014, durante a madrugada, na Rua Andreoti, 216, Panorama, neste município e Comarca, previamente ajustados e agindo em unidade de desígnios, mediante violência e grave ameaça e após impossibilitar a resistência da vítima Ulisses Bruno, idoso, subtraíram a quantia de R$ 1.700,00 e dois cartões bancários, um do Banco do Brasil e o outro do HSBC, tudo pertencente ao ofendido (fls. 1d/3d).
O pedido de prisão temporária formulado pelo Ministério Público foi acolhido pelo juízo em 12 de maio de 2014 (fls. 74/75).
A denúncia foi recebida em 23 de maio de 2014 (fls. 88/89).
Os acusados forma citados 13 de junho de 2014 (fl. 99) e 01 de julho de 2014 (fl. 116).
Os defensores dativos ofertaram resposta a acusação em 07 de outubro de 2014 (fls. 128/130) e 06 de novembro de 2014 (fls. 145/147).
Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas de acusação, duas de defesa, uma do juízo, interrogados os acusados e colhido o depoimento da vítima (fls. 173/190/203).
Em memorial escrito, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados nos termos da denúncia, com a aplicação do regime fechado a ambos (fls. 211/221).
A defesa da acusada MARA LUCY negou qualquer participação no crime e requereu a absolvição por falta de provas (fls. 225/228).
A defesa do acusado GILMAR APARECIDO também alegou não haver provas da autoria e materialidade do delito imputado ao réu (fls. 230/233). 
Eis o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há irregularidades a serem sanadas e não foram suscitadas questões preliminares, de modo que passo a analisar o mérito. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fl. 4/5) e auto de reconhecimento fotográfico (fl. 10).
Outrossim, a autoria do delito é certa em relação ao acusado GILMAR.
Ao ser ouvido na Delegacia de Polícia, GILMAR negou os fatos, afirmou que não se lembra onde estava no dia 7 de fevereiro, que não teria coragem de cometer tal ato e que não possuir arma de fogo (fls. 58/59). 
Também ao ser ouvido na fase inquisitorial, MARA LUCY informou que trabalhou na residência da vítima durante dois anos, que soube por terceiros que a vítima foi assaltada por Zanqueta e Cleide, os quais são namorados. Também disse que a vítima lhe contou que teve cinco mil reais roubados pela filha em companhia de Eduardo em meados de fevereiro. Nega ter participado do crime bem como seu amasio Gilmar. Disse que ainda não foi dispensada de seu trabalho pela vítima (fls. 63/64). 
Ao ser ouvido em juízo, GILMAR disse que fato que lhe é imputado é mentira, que conhecia Ulisses de vista, que vive em união estável com Mara e que ela trabalhava com Ulisses durante a semana, recebendo por dia; ela trabalhou um bom tempo lá; disse, ainda, que o filho dele ameçou Mara um vez, depois disso ela parou de ir; que a vítima não gostava dele e que foi condenado em 2010 pelo furto de um celular; trabalhava como mecânico na época dos fatos.
Da mesma forma, MARA LUCY disse que não são verdadeiros os fatos a ela atribuídos; disse que trabalha de segunda a sexta, das sete hora até o meio dia, na chácara da vítima; isso se deu por cerca de seis meses; ganhava cinquenta reais por semana; a vítima conhecia Gilmar de vista; nunca teve qualquer briga com a vítima; quando a filha da vítima bateu nele, foi ela quem o socorreu; já foi processada por furto e absolvida; fazia faxina e ajudava a cuidar da égua da vítima; vivia em união estável com Gilmar e o Ulisses sabia; ficou separada de Gilmar quando ele foi internado pela família para tratamento; a vítima morava em uma chácara, com muito entulho e mato; os filhos "Gaúcho" e Doraci moravam com Ulisses até serem internados por espancarem o pai; ele ficava sozinho a maior parte do dia e nunca viu qualquer familiar o visitando; a vítima trabalhava com sucata. 
No boletim de ocorrência constou a seguinte versão: "Presente nesta Unidade Policial a vítima narrando que na madrugada do dia 07 de fevereiro, dois individuos sendo um homem conhecido como Nei e uma mulher conhecida como Mara, a vítima não sabe informar mais detalhes sobre os individuos, entraram em sua residência e anunciaram o assalto. O individuo estava armado com um revólver, subtraindo dinheiro e documentos da vítima. A vítima de 85 anos de idade mora sozinha em sua residência. Nada mais." (fl. 5) 
A assistente social do município relatou o seguinte no relatório enviado a Promotoria de Justiça responsável pela tutela dos direitos dos idosos: "No dia 07 de fevereiro do presente, o Sr. Ulysses comparece ao CREAS, acompanhado de seu genro Américo, casado com sua filha Ana, residentes de Mogi Guaçu, alegando que havia sido agredido por duas pessoas, um homem chamado 'Nei' e uma mulher chamada 'Mará'. O idoso relatava que o casal entrou em sua casa exigindo dinheiro e cartões de banco. Com a princípio ele se negou a entragá-los, sofreu agressões físicas de ambos, e após alguns minutos, sentido muito medo, acatou o que eles queriam, pois a casal ameaçava matá-lo caso não fosse atendidos. Vale evidenciar que esta mulher é popularmente conhecida por seu envolvimento com tráfico e uso de entorpecentes bem como aliciamento contra pessoas e já mantinha uma relação com o Sr. Ulysses. Porém, a única coisa que o mesmo assumia, sobretudo à equipe técnica do CREAS, era o fato de que ela era uma pessoa boa, amiga e única que o ajudava a cuidar da casa. Segundo os familiares, eles sempre o alertaram quanto a periculosidade desse envolvimento, mas o idoso sempre a defendia, tornando um dos fatores que agravou a tensão familiar. O 'Nei', conforme denúncias é o companheiro de Mará, que também está vinculado ao tráfico e uso de entorpecentes" (fls. 85/86). 
Ao ser ouvido na fase inquistorial, a vítima Ulisses contou que: "na data dos fatos estava em sua residência dormindo, quando em dado momento acordou com duas pessoas em sua casa, sendo elas um homem e uma mulher; que o homem pegou sua bengala e tentou enforcá-lo, dizendo onde estava o dinheiro e que o mataria pois já havia matado um e se fosse necessário mataria outro; que inclusive o homem lhe xingava de vários nomes pejorativos e o ameaçava dizendo que estava com um revólver para fora da casa e que caso necessário o pegaria; que o declarante disse onde estava o dinheiro, ou seja, em sua carteira e em seguida eles pegaram todo o dinheiro que estava debaixo do seu colchão e foram embora; que o declarante afirma que naquele dia havia ido até o banco sacar o dinheiro referente à sua aposentadoria, no valor de um mil reais e quatrocentos reais, porém na sua carteira, além desse valor, havia mais trezentos reais em dinheiro, razão pela qual afirma que o valor subtraído foi de um mil e setecentos reais em dinheiro; que além do valor informado, também foi subtraído dois cartões do Banco HSBC, os quais já foram bloqueados; até então o declarante não tem notícias acerca de movimentações financeiras indevidas em suas contas bancárias; que afirma ter ficado com manchas roxas pelo corpo na região dos braços e ombros, porém não chegou a submeter-se a atendimento médico, inclusive tais manchas já sumiram; que quanto à mulher, afirma que ela não fez nada contra sua pessoa, como também não lhe disse absolutamente nada, inclusive o declarante observou que ela estava somente esperando o homem lhe roubar para assim poderem ir embora; que o declarante teve conhecimento através de vizinhos de que os autores do roubo ainda ficaram rondando sua residência, inclusive dois veículos param na frente de sua casa e ficam observando a movimentação; (...) que o declarante afirma que havia avistado os autores anteriormente, passando pela rua de sua residência, razão pela qual conseguiu identificá-los com certa facilidade, conforme auto reconhecimento pessoal efetuado nesta Unidade Policial na data de 13 de fevereiro de 2014" (fls. 46/47). 
Em juízo, a vítima Ulisses apresentou narrativa um pouco diversa: [Como foi que aconteceu o roubo?] "Eu estava dormindo. Entraram dentro da casa, aí ele me prensou, eu tinha outra bengala, não era esta (depoente mostra a bengala). Eu estava deitado na cama, era outra bengala, aí ele me prensou com ela aqui no peito, eu deitado. E eu tenho problema na coluna, não posso levantar e fazer força. Ficou a marca. Aí ele falou: 'dá o dinheiro se não eu te mato'. Aí eu tinha uma bolsinha, ele roubou e todo o documento que eu tinha com o dinheiro junto, um mil e setecentos reais. [O fato se deu durante a madrugada quando o senhor dormia. Foi possível visualizar as características físicas daquela pessoa que roubou o senhor?] Nossa sem dúvida. [Consta aqui da denúncia que eram dois roubadores, um home e uma mulher] A mulher dele a Mará [Já conhecida essas pessoas?] Sim, conhecia. Entreguei a bolsinha com o dinheiro, os documentos todos cartão, ele levou, das três contas, de poupança. Entreguei tudo para ele, aí ele jogou, fez ´assim para ela´, jogou e ela pegou, mas não vi a cara dela. [Conseguiu visualizar bem o roubador do sexo masculino, que o foi o que exigiu a entrega de dinheiro sob a ameaça de morte. A mulher que acompanhava o roubador, não chegou a ver?] Não, eu falei, quando ele falou que ia me matar, eu cismei que ela estava lá fora e falei: ´Mara vem me acudir´, aí ele falou: ´não vem, se vier, mato ele e mato você também´. [Consta também que a Mará até tinha trabalhado com o senhor?] Comigo não. [Ela não prestou serviço como auxiliar ou como cuidadora? Não, não. [Então por que chamou Mará?] Eu sabia que ela estava lá fora, foi ela que trouxe ele. [Como chegou nesta conclusão, que ela trouxe ele?] Evidente. Quando chamei 'Mará' ele falou 'não vem não, se vier, mato ele e mato você também'. [Por que motivo chamou a Mará? Com sabia que era ela que estavá lá?] Por que era companheira dele. [Bom passado algum tempo, o senhor foi à Delegacia de Polícia e fez reconhecimento pessoal?] Sim. Confirma aquele reconhecimento?] Sim. [Seu Ulisses, dá uma olhadinha atrás do senhor. O Gilmar está aí, vamos ver se o senhor reconhece?] Vamos ver se engordou ou emagreceu. É ele mesmo. Engordou mais, a roça lá é boa 'chará'. E lasqueira. [O dinheiro e os objetos subtraídos não foram recuperados?] Imagine. De jeito nenhum. [Quando a Mará foi interrogada na Delegacia de Polícia, ela informou que trabalhou na casa do senhor durante dois anos] Imagine. Eu tinha minha filha comigo. Como ela ia trabalhar lá? [Consta aqui foto da Mara, dá uma olhadinha. Consegue reconhecer essa foto ou não?] É ela mesmo" (fls. 208/209).
O policial civil Alexandre Picaglie disse que a vítima relatou ter sido roubada por um casal em sua casa e forneceu o nome dos suspeitos; em diligência obtiveram a foto dos suspeitos, os quais foram reconhecidos pela vítima; não se recorda dos detalhes do caso; o acusado já tinha passagem; conversou com os vizinhos da vítima que disseram ter visto os acusados próximos da casa da vítima; a vítima conhecia os acusados de visita; que não se recorda do foi subtraído; o reconhecimento não demorou muito para se feito.
O policial civil Carlos Eduardo Brito narrou que a vítima foi até a delegacia registrar o boletim de ocorrência contra Mará e Ney; foram atrás dos dois e fizeram diligencia na residência deles; houve o reconhecimento pela vítima; a vítima falou que o réu dizia ter uma arma e fez uso de uma bengala; os dois acusados são usuários de droga; a mulher teria ficado na porta olhando, enquanto o homem o ameaçava dizendo que ia pegar a arma; nada foi localizada na casa dos acusados.
 A assistente social Marielen Rosseti, que subscreveu o relatório enviado ao Ministério Público e já mencionada, quando ouvida como testemunha do juízo, contou que a vítima Ulisses procurava constante o serviço de assistência social por causa da violência dos filhos Mauro e Doraci e que passou a acompanhar a família; nas visitas feitas na residência não foi constatada a presença de qualquer pessoa, mas a vítima dizia que havia uma pessoa que o ajudava; o neto Richard, mencionou Mara e Gilmar, dizendo que eles estavam explorando o idoso; em fevereiro eu estava de férias, quando houve um conflito e ele se sentiu ameaçado; não conhece os detalhes do ocorrido; após esse fato ele foi morar em uma instituição por vontade própria; o relatório desse período foi feito pela funcionária Jussara. 
A testemunha de defesa Edvaldo Xavier Oliveira narrou que conhece Gilmar há seis anos, do Bairro Nassif; sabe que ele trabalha; conhece Mara de vista, mas não sabe se eles tem um relacionamento.
A testemunha de defesa Rui Charles dos Santos disse que conhece o acusado faz uns vinte anos, moram no mesmo bairro; que o acusado trabalhava para o depoente como motorista e também fazia serviço de mecânico; conhece Mara também; sabia que eles tiveram um relacionamento, mas se separaram quando ele foi internado; também conhece a vítima de quem comprava sucata; sabia que Mará trabalhava para ele, fazendo faxina e outras coisas; viu a acusada várias vezes na chácara da vítima; a vítima é bem idoso, morava sozinho e nunca viu qualquer parente no local; não acredita no envolvimento do acusado; o acusado teve problemas com droga; a vítima Ulisses tinha um charrete e acumulava entulho, até que a Prefeitura limpou o terreno; a acusava Mara trabalhou um bom tempo para a vítima.
Analisando a prova oral coligada aos autos, verifico que a versão apresentada pelo acusado GILMAR, de que não teve qualquer participação no delito que lhe foi imputado, é frágil e não merece prosperar.
Com efeito, em todas as oportunidades que foi ouvido (na Delegacia de Polícia, em juízo e quando atendido pelo CREAS do Município, versão que consta no relatório enviado pela assistente social ao Ministério Público), a vítima confirmou que foi agredida e ameaça fisicamente pelo réu GILMAR, o qual acabou por levar certa quantia em dinheiro e cartões bancários, que possuía em sua residência.
Além disso, o reconhecimento fotográfico feito na fase inquisitorial foi devidamente corroborado pelo reconhecimento pessoal feito em juízo, em que a vítima confirmou, mais uma vez, e sem dúvida que o autor do delito foi o réu GILMAR, a quem já conhecia de vista.
E "No crime de roubo, a palavra da vítima é suficiente para condenar, devendo ser acreditada por inteiro" (RJTACRIM 47/237).
"A palavra da vítima em delitos patrimoniais é sumamente valiosa, já que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar inocentes, máxime quando uniforme e concordante com as circunstancias apuradas no processo" (RJTRACIM 47/272).
Por outro lado, a imputação  em relação à acusada MARÁ, embora se mostrasse sobeja quando do recebimento da denúncia, foi enfraquecida após a colheita de provas em audiência, já que a própria vítima, em juízo, disse que não viu a ré MARÁ no momento do roubo e que mulher que acompanhava o roubador GILMAR não teve qualquer participação no crime, mas ficou aguardando ele do lado de fora. 
Além disso, conquanto indubitável pelos depoimentos das testemunhas que uma mulher acompanhava o réu GILMAR, não se tem certeza que esta mulher é a ré MARÁ, companheira do réu, já que tal fato não foi confirmado pela vítima, que, aliás, negou até mesmo que a ré tenha trabalhado prestando serviços de faxina em sua residência.
Assim, é de rigor somente a condenação do réu GILMAR pelo delito de roubo simples, com a agravante do delito ter sido praticado contra idoso. 
Estabelecida, pois, a responsabilidade penal do acusado pelo delito previsto no artigo 157, caput, do Código Penal, com a agravante prevista no artigo 61, inciso II, "a", também do Código Penal, passo a dosar as penas. 
Sopesados os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60 do Código Penal, aumento a pena-base de 1/6, ou seja, para 4 anos e 8 meses de reclusão e 11 dias-multa, uma vez que as circunstâncias do delito denotam culpabilidade exacerbada, uma vez que o crime foi praticado dentro da residência do idoso e com o emprego de violência real.
No mais, porque o acusado é reincidente, conforme certidões de fl. 5 e 9 do apenso e o delito foi praticado contra idoso (artigo 61, inciso I, "h", do Código Penal), aumento a pena em 1/4, fixando-a em 5 anos e 10 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Por fim, a pena acima é definitiva, ante a ausência de causas de aumento ou de diminuição de pena.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
O réu praticou crime que se revestiu de especial gravidade, qual seja, roubo à residência, em que a vítima é um senhor idoso que sofreu violência física e prejuízo patrimonial de grande monta, visto ser pessoa de poucas posses, de modo que o único regime prisional adequado é o fechado.
De qualquer forma, partilho do entendimento de que o delito de roubo, mormente quando majorado, deve ser punido com privação de liberdade sob o regime fechado.
Cabe invocar ensinamento do Supremo Tribunal Federal: “A determinação do regime inicial de cumprimento da pena não depende apenas das regras do caput do art. 33 e seu parágrafo 2º do Cód. penal, mas, também, de suas próprias ressalvas, conjugadas com o caput do art. 59 e inciso III (RHC 64.970). E deve ser feita, nos termos do parágrafo 3º do art. 33, com observância dos critérios previstos no art. 59.” (HC nº 70.289-SP, 1ª Turma, Rel. Min. Sidney Sanches, in RTJ, 148:490).
Ora, é de pronta intelecção que a perpetração de roubo denota personalidade inteiramente avessa aos preceitos ético-jurídicos que presidem à convivência social. Tendo isso presente, deve o juiz sujeitar o agente ao mais severo regime prisional.
Não destoava desse entendimento o eminente e saudoso Desembargador Corrêa de Moraes, cujas palavras convêm sejam transcritas: “Em conformidade com o disposto no parágrafo único do art. 83 (CP), 'para o condenado por crime doloso, cometido com violência e grave ameaça à pessoa, a concessão de livramento condicional ficará também subordinada à constatação de condições pessoais que façam presumir que o liberado não voltará a delinqüir'. Em última análise, tal 'constatação' nada mais será do que o exame de cessação de periculosidade. Ora, subjacente a essa providência está pressuposto de que perigoso o agente de crime cometido 'mediante grave ameaça ou violência a pessoa', de que o roubo é o exemplo mais corrente. Pois bem, como, à luz do princípio da necessidade e suficiência (C.P., art. 59), pensar em regime prisional diverso do fechado, em se tratando de condenado contra o qual milita presunção legal de periculosidade.” (TACrim, Ap. 1.113.885/3).
Acresce ponderar que a concessão de regime aberto ou semi-aberto ao autor de roubo desvitaliza a eficácia intimidante da pena, significando dizer que incentiva subtração de coisa alheia móvel, mediante ameaça ou violência à pessoa. Afinal, “o roubo é crime grave, que revela temibilidade do agente. É ele que vem gerando o clima de violência e de intranqüilidade que aflige a sociedade brasileira atual, estando a exigir medidas eficazes para combatê-lo. (JTACrim, 88:87) Este regime é, portanto, o único compatível com este tipo de infração e com a frieza e a  desfaçatez de seu autor.” (TACrimSP, Apelações nº 628.424, 655.167, 664.111, 665.049, 665.399, 670.465, 672.553, 674.681). 
Recentemente, interpretando-se as Súmulas 718 e 719 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, foi elaborada ementa, com base em V. Acórdão cujo relator foi o Eminente Ministro Gilmar Mendes, com a seguinte redação: “1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 157, parágrafo 2º, do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas ns. 718 e 719 do STF. 7. Ordem denegada” (HC 84.497/SP, julgamento em 05.04.2005, Segunda Turma, publicado no DJ de 29.4.2005, p. 45).
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, o acusado não faz jus  ao benefício da substituição da pena ou "sursis".
Todavia, nos termos do artigo 387, parágrafo segundo do Código de Processo Penal, que determina o cômputo do tempo de prisão provisória para a fixação do regime prisional, e considerando que o réu está preso cautelar desde 19 de maio de 2014, de modo que cumpriu 1/6 da pena aplicada nesta decisão, fixo o regime prisional semi-aberto para o início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: (a) CONDENAR GILMAR APARECIDA DA SILVA e MARA LUCY ARRUDA, à pena de 5 anos e 10 meses de reclusão, no regime inicial semi-aberto e 13 dias-multa, no mínimo legal, como incurso no artigo 157, "caput", do Código Penal; (b) ABSOLVER MARA LUCY ARRUDA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
Nego ao réu GILMAR o direito de apelar em liberdade, porquanto esteve preso durante toda a instrução e estão presentes os motivos para a manutenção da custódia cautelar. Recomende-o em regime semi-aberto.
Expeça-se alvará de soltura em favor da acusada MARA imediatamente.
Nome no rol dos culpados, oportunamente. 
Após o trânsito, notifique-se as vítimas do teor da decisão, comunique-se ao TRE/SP e IRGD e expeça-se certidão de honorários.
Expeça-se guia de recolhimento provisório. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I 
Jaguariuna, 14 de julho de 2015.

Ana Paula Colabono Arias
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA