0001035-15.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: FLÁVIA MARTINS DE CARVALHO
Comarca: Mairiporã
Foro: Foro de Mairiporã
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 07/03/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 1292/2018 - Delegacia de Polícia de Mairiporã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Costa Santos Vaz
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA MARTINS DE CARVALHO


RICARDO COSTA SANTOS VAZ, qualificado nos autos às fls. 25, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairiporã
Foro de Mairiporã
2ª Vara
Av. Dr. Jose Adriano Marrey Junior nº 780, Mairiporã-SP - cep 07600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001035-15.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF - 1292/2018 - Delegacia de Polícia de Mairiporã
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ricardo Costa Santos Vaz
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA MARTINS DE CARVALHO


RICARDO COSTA SANTOS VAZ, qualificado nos autos às fls. 25, foi denunciado pelo Ministério Público e está sendo regularmente processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, § 2º-A, inciso I, por três vezes c.c. artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.

A denúncia narra que, no dia 26 de abril de 2018, por volta das 20h40min, na Rua Irmã Joana P. de Almeida, 253, Jardim Henrique Martins, nesta cidade e Comarca de Mairiporã, o acusado, previamente ajustado e com unidade de propósitos com outros três indivíduos identificados apenas como Roberto, Jeferson e uma mulher alcunhada “Tita”, mediante grave ameaça exercida contra emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram, para eles, os objetos descritos no boletim de ocorrência de fls. 03/08 e auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, de propriedade das vítimas.

Consta ainda da denúncia que, em data e locais incertos, mas até 26 de abril de 2018, o acusado associou-se com três indivíduos identificados apenas como Roberto, Jeferson e Tita, para o fim de praticar crimes contra o patrimônio.

Segundo o apurado, o acusado e outros três indivíduos chegaram na residência das vítimas em um veículo GM/Ônix, placas não identificadas, já ajustados para subtrair objetos e bens de valor dos moradores, mediante emprego de arma de fogo. Outrossim, para que as vítimas não interferissem no curso da ação delituosa, restringiram suas liberdades, mantendo-as sob vigilância na cozinha da residência.

Foi então que os roubadores, aproveitando-se que as vítimas chegavam em casa, adentraram pelo portão. O acusado, munido de arma de fogo, anunciou o roubo, rendendo o filho da vítima ainda na garagem. Em seguida, o acusado e os demais roubadores foram até a cozinha do imóvel, ocasião em que surpreenderam a vítima e seu cunhado.

Ato contínuo, o acusado ajudou os demais roubadores a subtrair os eletrônicos descritos no auto de exibição e apreensão (fls. 09/11) e a colocá-los dentro do veículo GM/Montana, placas FXT-6678, de propriedade da vítima V.

No decorrer da ação criminosa, o acusado deixou o local conduzindo o veículo Montana e levando os bens móveis subtraídos. Os demais roubadores fugiram no veículo GM/Ônix ainda não identificado.

Informados sobre o roubo, policiais militares em patrulhamento se depararam com o veículo Montana com as mesmas características informadas e o abordaram. Após ordem de parada, o acusado parou o veículo. Revistado, foram encontrados no veículo os bens subtraídos das vítimas, bem como a chave da residência de V.

Indagado pela Autoridade Policial, o acusado confessou a prática delituosa em conjunto com Roberto, Jefferson e Tita, inclusive, que haviam praticado outros roubos à residência anteriormente. Ainda em solo policial, declarou que integrava associação criminosa composta por mais de dez pessoas para praticar crimes de roubo (cf. fls. 23).

Há elementos aptos, portanto, a indicar a existência de associação estável e permanente voltada à prática de crimes patrimoniais.

Na Delegacia de Polícia, houve o reconhecimento pessoal de Ricardo (cf. fls. 22) e os objetos apreendidos foram restituídos (cf. fls. 12/13).

O acusado foi preso em flagrante, tendo sido referida prisão regularmente convertida em prisão preventiva, nos termos do artigo 310, inciso II, do Código de Processo Penal, consoante decisão de fls. 159/162.

A denúncia (fls. 172/174) foi oferecida às fls. 171 e veio acompanhada do Auto de Prisão em Flagrante e demais documentos, sendo recebida por decisão proferida em 08 de maio de 2018 (cf. fls. 175).

O réu foi citado (cf. fls. 213) e apresentou resposta à acusação através de seu advogado (cf. fls. 216/221).

Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas arroladas na denúncia, em comum com a Defesa, seguindo-se ao interrogatório do réu, com o ulterior encerramento da instrução processual.

Em debates, o Promotor de Justiça requereu a procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia, sustentando estarem comprovadas a autoria e materialidade do delito de roubo, conforme depoimento da vítima e testemunhas. Por fim, destacou a pertinência das qualificadoras, pugnando pela majoração da pena base e imposição de regime inicial fechado, para o cumprimento da pena.

A Defesa pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, diante da confissão do acusado.

É o relatório do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A denúncia procede.

A materialidade foi comprovada por meio do boletim de ocorrência de fls. 03/08, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 09/11, pelo auto de entrega de fls. 12/13, pelo auto de avaliação de fls. 14/16 e pela prova oral produzida em juízo sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

A autoria restou comprovada por meio do auto de prisão em flagrante de fls. 02 e pela prova oral produzida em juízo.

A vítima V.T. declarou que, ao chegar em casa com seu filho e cunhado, foi rendido por um indivíduo armado. Mais dois indivíduos ingressaram na residência, com mais uma arma. O assalto durou cerca de dez minutos. De lá subtraíram vários objetos, como televisores, celulares, vídeo game, notebook, dinheiro e seu automóvel GM/Montana. Todos os objetos foram recuperados. Reconheceu o acusado como um dos agentes da empreitada criminosa.

O depoimento da vítima está amparado pelas declarações dos policiais militares ouvidos em juízo.

A testemunha Silvano Lúcio Barros declarou que recebeu informação via rádio de que havia ocorrido o roubo de um carro, modelo Montana, e outros bens. Posteriormente, a testemunha encontrou o acusado com o veículo irradiado. Ao ser abordado, o acusado confessou o ilícito. Informou que o acusado estava sozinho. No veículo havia os bens roubados. O acusado disse que estava com outros ladrões, mas falou apenas do roubo em questão. A testemunha não viu outras pessoas na companhia do acusado.

A testemunha Edivaldo Antônio Paes Campos declarou estava de serviço no dia e que recebeu informação via rádio de um roubo. A ocorrência narrava que os ladrões saíram do local com um veículo Montana. Ao ser abordado pelo policial, o acusado parou e se entregou. No veículo estavam os bens roubados. O acusado confessou apenas este roubo e não outros. O acusado disse que tinham mais três indivíduos com eles e que a arma ficou no veículo onde estariam os demais indivíduos, que seria um veículo Onix. A testemunha informou que transcorreram cerca de cinco minutos entre a informações de ocorrência do roubo e ter encontrado o acusado. Não se recorda se o acusado disse se a arma era verdadeira ou não.

Por fim, o réu confessou ter praticado o roubo, declarando, porém, que não estava em associação criminosa, mas sim em concurso de agentes com mais um indivíduo de nome Jeferson. Alega que não estava armado e que teria praticado o roubo após fazer uso de drogas. Aduz que seu comparsa Jeferson sequer teria entrado no veículo, que foi dirigido pelo acusado sem qualquer companhia. Informa que o roubo foi rápido, tendo durado cerca de cinco minutos por haver crianças no local, que teriam feito com que o acusado se ressentisse da prática do ilícito.

Destarte, a declaração da vítima, latreada pelo depoimento dos policiais e pela confissão do réu, são provas suficientes e indubitáveis da autoria da infração penal.

Do concurso de agentes (art. 157, §2, II, do Código Penal)


Restou comprovado o concurso de agente, pois as vítimas declararam que foram roubadas por vários indivíduos e o próprio réu admitiu que não estava sozinho na empreitada criminosa, sendo de rigor a aplicação a causa de aumento prevista no artigo 157, §2º, I, do Código Penal.

Da restrição da liberdade da vítima (art. 157, §2º, V, do Código Penal)


Segundo depoimento da vítima V.T., o roubo durou cerca de dez minutos. O acusado, por sua vez, alega que a ação não teria superado cinco minutos. Ainda que haja controvérsia quanto à percepção do tempo transcorrido durante a prática do ilícito, fato é que a restrição da liberdade das vítimas se deu por curto intervalo de tempo, insuficiente para caracterizar o reconhecimento da causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do Código Penal. Nesse sentir, a jurisprudência do STJ é firme na aplicação da causa de aumento apenas quando a restrição da liberdade se der por “tempo juridicamente relevante” (HC 404792) que, em regra, transcende ao tempo necessário para a execução do delito roubo, o que não se afigura na hipótese. Assim, acolho a tese defensiva para afastar a causa de aumento prevista no art. 157, §2º, V, do Código Penal.

Do emprego de arma de fogo (Art. 157, §2º-A, do Código Penal)


As vitimas narraram que o roubo foi realizado com emprego de arma de fogo. Aos policiais, o acusado confessou que houve emprego de arma de fogo, informando que a arma estaria no outro veículo utilizado para a prática do delito quando o réu foi abordado. O fato de não haver a apreensão ou perícia da arma não é suficiente para afastar a majorante. Nesse sentido é a jurisprudência dos tribunais superiores.

EMENTA DIREITO PENAL. HABEAS CORPUS. ROUBO QUALIFICADO. TENTATIVA. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. ARMA NÃO APREENDIDA E NÃO PERICIADA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. O paciente cumpre pena em regime aberto desde 22.10.2010, tendo o writ perdido o objeto no que se refere à impugnação da imposição do regime semiaberto. O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de prova. Inteligência dos arts. 158 e 167 do Código de Processo Penal brasileiro. Precedente do Plenário (HC 96.099/RS). A dosimetria da pena é matéria sujeita a certa discricionariedade judicial. O Código Penal não estabelece rígidos esquemas matemáticos ou regras absolutamente objetivas para a fixação da pena. Cabe às instâncias ordinárias, mais próximas dos fatos e das provas, fixar as penas. Às Cortes Superiores, no exame da dosimetria das penas em grau recursal, compete apenas o controle da legalidade e da constitucionalidade dos critérios empregados, bem como corrigir, eventualmente, discrepâncias gritantes e arbitrárias nas frações de aumento ou diminuição adotadas pelas instâncias anteriores. Não se presta o habeas corpus, enquanto não permite ampla avaliação e valoração das provas, como instrumento hábil ao reexame do conjunto fático-probatório que leva à fixação das penas. Ordem conhecida em parte e, nessa extensão, denegada.
(HC 104925, Relator(a): Min. ROSA WEBER, Primeira Turma, julgado em 05/06/2012, ACÓRDÃO ELETRÔNICO DJe-119 DIVULG 18-06-2012 PUBLIC 19-06-2012)

RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE PERÍCIA E APREENSÃO. OUTROS MEIOS DE PROVA. ENTENDIMENTO FIRMADO NA 3ª SEÇÃO DESTA E. CORTE. DOSIMETRIA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. ELEMENTOS CONCRETOS. REEXAME DE FATOS. SÚMULA N. 7/STJ. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE CONHECIDO E NESTA EXTENSÃO PROVIDO.
- A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que para a incidência da majorante prevista no § 2º, I, do art. 157, do CP, é dispensável a apreensão e perícia da arma de fogo, desde que haja outros meios que comprovem a sua efetiva utilização pelo agente.
- In casu, o emprego da arma de fogo na ação delituosa foi confirmado pelas vítimas, sendo, portanto, desnecessária a sua apreensão e perícia para o fim de comprovação da sua potencialidade lesiva, devendo incidir a referida majorante. Precedentes.
- É devido o aumento da pena-base quando apontados elementos concretos que evidenciam a desfavorabilidade das circunstâncias judiciais, lembrando que a dosimetria da pena submete-se a certa discricionariedade judicial, não obedecendo a critérios rígidos ou puramente objetivos.
- Nos moldes como posta a pretensão do recorrente - insistindo na valoração negativa da personalidade do réu com a finalidade de exasperar a pena-base - a desconstituição do entendimento adotado pelo Tribunal a quo demandaria, necessariamente, a avaliação de fatos, o que na via especial é vedado pelo teor do enunciado sumular n. 7/STJ.
Recurso especial parcialmente conhecido e nesta extensão provido para, reconhecendo a majorante de uso de arma, aumentar a pena para 7 (sete) anos, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantendo-se o regime de cumprimento da pena.
(REsp 1213467/RS, Rel. Ministra MARILZA MAYNARD (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/SE), QUINTA TURMA, julgado em 07/05/2013, DJe 10/05/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. CITAÇÃO POR EDITAL. NÃO ESGOTAMENTO DOS RECURSOS DISPONÍVEIS PARA LOCALIZAR O RÉU. INOCORRÊNCIA. ACUSADO NÃO ENCONTRADO NO SEU ENDEREÇO RESIDENCIAL. NOTÍCIAS DE QUE SE EVADIU DO DISTRITO DE CULPA APÓS A PRÁTICA DO CRIME. NULIDADE NÃO CARACTERIZADA. 1. Constatado que o acusado se encontrava em local incerto e não sabido, não tendo sido localizado no seu endereço residencial, e havendo notícias de que se evadiu do distrito da culpa após a prática do crime, afasta-se a alegação de nulidade da citação editalícia. Precedentes.
2. A pretensão de reconhecer a nulidade da citação resta devidamente superada quando a parte constitui advogado nos autos, circunstância apta a demonstrar que o acusado tomou ciência dos fatos a ele imputados.
DEFICIÊNCIA DE DEFESA TÉCNICA. SÚMULA 523 DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. APRESENTAÇÃO DE RESPOSTA Á ACUSAÇÃO PELA DEFENSORIA E AUSÊNCIA DE FORMULAÇÃO DE PERGUNTAS ÀS TESTEMUNHAS DURANTE A AUDIÊNCIA. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. MÁCULA INEXISTENTE. 1.
Consolidou-se no âmbito dos Tribunais Superiores o entendimento de que apenas a falta de defesa técnica constitui nulidade absoluta da ação penal, sendo certo que eventual alegação de sua deficiência, para ser apta a macular a prestação jurisdicional, deve ser acompanhada da demonstração de efetivo prejuízo para o acusado, tratando-se, pois, de nulidade relativa. Enunciado 523 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. 2. Não se pode qualificar como defeituoso o trabalho realizado pela Defensoria Pública na apresentação da resposta à acusação em favor do agravado, citado por edital, pois a peça sequer foi considerada pelo magistrado singular, já que, quando de sua citação pessoal, lhe foi oportunizada nova manifestação nos autos.
3. Diante de um insucesso, para o crítico sempre haverá algo a mais que o causídico poderia ter feito ou alegado, circunstância que não redunda, por si só, na caracterização da deficiência de defesa, a qual, conforme salientado, depende da demonstração do prejuízo para o acusado, não verificado na hipótese.
QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE.
1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS).
2. O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência.
Exegese do art. 156 do CPP.
DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA.
APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO.
1. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte.
2. Na hipótese, o aumento da pena ocorreu em fração superior a 1/3, em razão da quantidade de majorantes, sem a indicação de fundamentação concreta, a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima.
3. Agravo parcialmente provido para redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 4 meses de reclusão.
(AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)

PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. AFASTAMENTO DA MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA. FUNDAMENTO CONCRETO. IMPOSSIBILIDADE. RECURSO IMPROVIDO.
1. A decisão agravada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, porquanto em sintonia com a jurisprudência pacífica do STJ.
2. De acordo com este Tribunal Superior, embora não realizado exame pericial para averiguar a potencialidade lesiva da arma, a sua utilização pode ser comprovada por outros meios de prova, o que justifica o aumento da pena.
3. Agravo regimental improvido.
(AgRg no HC 449.102/MS, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/10/2018, DJe 29/10/2018)

Da associação criminosa (Art. 288 do Código Penal)

Em que pese a denúncia imputar ao acusado também a conduta de associação criminosa (Art. 288 do Código Penal), a instrução revelou estarem ausentes os elementos necessários à condenação do acusado pelo referido delito, como, aliás, foi pleiteado pela defesa e reconhecido pela acusação, razão pela qual a absolvição se impõe.

Passo, pois, à dosimetria da pena, observando o critério trifásico, previsto no artigo 68 do Código Penal:

a) Art. 157, §2º, II, e §2º-A, I, do Código Penal
Na primeira fase, verifico que o réu é reincidente, circunstância que será considerada na segunda fase. Inexistentes outras circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na segunda fase, presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal). O réu confessou parcialmente o delito, o que contribuiu para a formação do convencimento deste juízo, devendo ser esta, ainda que parcial, considerada como atenuante (Súmula 545 do STJ). Em decorrência, compenso a agravante da reincidência com a atenuante da confissão e mantenho a pena intermediária em 4 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, verifico a existência das causas de aumento previstas no art. 157, §2º, II (concurso de agentes) e no §2º-A, I (emprego de arma de fogo), ambos do Código Penal. Em decorrência, acresço a reprimenda em 2/3, perfazendo o total de 6 anos e 8 meses de reclusão e 16 dias-multa.

Do concurso formal

Na hipótese, o acusado adentrou a residência das vítimas e realizou três roubos. Portanto, restou configurado o concurso formal próprio, sendo adequado o aumento de pena na fração de 1/5. Desta forma, torno definitiva a pena de 8 anos de reclusão e 20 dias-multa.

Em razão da reprimenda aplicada, incabíveis os benefícios da substituição e da suspensão da pena.

O réu cumprirá a pena inicialmente em regime fechado, observado o disposto no artigo 33, parágrafo 1o, “a” do Código Penal. O réu é reincidente específico, com o que se denota inserção no meio ilícito, mostrando-se adequado o regime inicial mais gravoso para o início do cumprimento da reprimenda.

São parcas as informações acerca da situação financeira do réu, por isso, arbitro o valor do dia-multa no seu mínimo legal, calculado sobre o salário mínimo da data dos fatos e atualizado até o dia do efetivo pagamento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente pretensão punitiva, para:

CONDENAR o réu RICARDO COSTA SANTOS VAZ, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II e V, e § 2º-A, inciso I, do Código Penal, por três vezes, na forma do artigo 70 do mesmo diploma legal, às penas de 8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa, em regime inicial fechado.


ABSOLVER o réu RICARDO COSTA SANTOS VAZ em relação ao crime previsto no artigo 288 do Código Penal.


O acusado não faz jus ao direito de apelar em liberdade, pois conforme já decidiu o E. Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 - RJ - 5ª. T. do STJ, v.u., Rel. M. Assis Toledo, DJU, de 30.10.89, p. 16.512).

É que “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da Lei 5.941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).

Reconheço incidentalmente a inconstitucionalidade do § 2º do art. 387 do Código de Processo Penal, por violar os princípios da individualização da pena e do juiz natural e deixo de aplicar neste momento a detração.  A Lei das Execuções Penais é especial e deve ser observada. Em cumprimento aos seus ditames, o Juiz Natural da causa é o das Execuções Penais e não o prolator da sentença.

Condeno o réu ao pagamento de custas e despesas processuais (Artigo 804 do Código de Processo Penal).

Com o trânsito, expeça-se a Guia de Recolhimento, realizando-se as devidas comunicações.

Sendo o acusado assistido por defensor dativo, arbitro seus honorários conforme tabela do convênio OAB/Defensoria. Expeça-se a respectiva certidão, se for o caso.

P. I.


Mairiporã, 07 de março de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA