0001724-24.2014.8.26.0301
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Jarinu
Foro: Foro de Jarinu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 30/11/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Lau da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos

Vistos,

RODRIGO LAU DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2o, inciso II cc artigo 14, inciso II, ambos do Código ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jarinu
Foro de Jarinu
Vara Única
Av. Dr. Antenor Soares Gandra, 465, Jarinu - SP - cep 13240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001724-24.2014.8.26.0301 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001724-24.2014.8.26.0301
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Lau da Silva


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos

Vistos,

RODRIGO LAU DA SILVA, já qualificado, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2o, inciso II cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 26 de junho de 2014, por volta das 22h50, na Rua Sebastião Bueno Cunha, 62, Bonança, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e identidade de desígnios com uma segunda pessoa, ainda não identificada, tentou subtrair, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo,o veículo VW/Voyage 1.6, placa ETE 1888, pertencente à vítima Valdir Juvêncio Batista, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
A denúncia foi recebida no dia 13 de agosto de 2014. O réu foi citado e apresentou defesa escrita. Mantida a decisão que recebeu a inicial, foram ouvidas, no curso da instrução criminal, quatro testemunhas arroladas pelas partes, após o que foi o réu interrogado. Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela condenação do réus nos exatos termos da denúncia e a Defesa a improcedência da ação penal por insuficiência de provas. 
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente. 
A materialidade do crime está provada pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também se mostra induvidosa.
Em juízo, o réu confessou a prática do crime.
Afirmou que na data dos fatos, seu comparsa de apelido "Boy", sugeriu a prática do assalto, pois possuía um simulacro de arma de fogo. Saiu do carro e e anunciou o assalto. Quando ouviu os disparos, saiu correndo. Na época dos fatos era usuário de entorpecentes e não estava trabalhando.
Sua confissão encontra respaldo nos demais elementos de prova.
A vítima Valdir Juvêncio Batista relatou que, na data dos fatos, por volta das 22h40 horas, estava saindo de sua residência, na companhia de sua filha de dois anos de idade. Foi interceptado por um veículo GM Astra, da cor prata. O passageiro deste veículo anunciou o assalto e mostrou a arma de fogo. Como portava arma de fogo, efetuou disparos e deitou no banco do passageiro. Quando levantou, percebeu a fuga do veículo. Na oportunidade pensou que iria ser executado, pois é policial militar e ocorria assassinatos de policiais militares pela região. No dia seguinte recebeu um telefonema para efetuar um reconhecimento de uma pessoa que apresentava ferimento de bala e estava sendo atendida no hospital de Jundiaí. Reconheceu o réu.
Paulo Cerezer de Camargo, policial militar, relatou que foi acionado e atendeu a vítima no local dos fatos. Encontrou um simulacro de arma de fogo e um par de chinelos, nas proximidades da residência.
Alexandre de Freitas Capello, policial civil, relatou que os guardas municipais levaram o réu até a Delegacia de Polícia. Em uma primeira oportunidade ele afirmou que tinha sido vítima de uma briga, no bairro São Camilo, Jundiaí. Ele não queria ir até o hospital. Somente após foi descoberto que ele tinha participado do crime descrito na denúncia. A vítima foi até a Delegacia de Polícia e reconheceu o réu.
Como se extrai dos elementos de prova, colhidos em juízo, sob o crivo do contraditório, o réu, agindo em concurso e identidade de desígnios com uma pessoa ainda não identificada, tentou subtrair, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com simulacro de arma de fogo, o veículo descrito na denúncia, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias a sua vontade, vez que a vítima reagiu e impediu a subtração.
Não há o que se falar em fragilidade probatória, visto que os fatos descritos na denúncia foram confirmados pela vítima, que, inclusive reconheceu o réu.
Passo, pois, a dosagem da pena.
Atenta às circunstâncias previstas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal. Deixo de aplicar a atenuante genérica da confissão, pois a pena inicial já foi aplicada no patamar mínimo. Conforme certidão de fls. 27 do apenso próprio, o réu é reincidente, motivo pelo qual aumento a pena em um sexto. O crime foi cometido mediante o concurso de duas pessoas, razão pela qual aumento a pena em um terço. Iniciada a execução do crime, este não se consumou por circunstâncias alheias a vontade do réu. Considerando o iter criminis percorrido, reduzo a pena em um terço, totalizando quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão, no regime inicial fechado, em virtude do reconhecimento da reincidência, e pagamento de nove dias multa, calculados no valor mínimo legal.
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu RODRIGO LAU DA SILVA, qualificado nos autos, a pena privativa de liberdade de quatro anos, um mês e vinte e três dias de reclusão, no regime inicial fechado  e pagamento de nove dias multa, calculados no valor mínimo legal, pela prática do crime previsto no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II cc artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Ausentes os requisitos da custódia cautelar, concedo ao réu o direito de apelar em liberdade. 
Após o transito em julgado, lance seu nome no Rol dos Culpados.

P.R.I.C.

  


Jarinu, 23 de novembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA