0001662-36.2012.8.26.0080
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jane Rute Nalini Anderson
Comarca: Jundiaí / SP
Foro: Foro de Jundiaí
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2012
... Disse ainda que já foi envolvido em outro roubo de caminhão em 2009.
Diante das declarações da vítima e do réu Fernando em Juízo não há dúvidas em relação à participação dos réus no roubo, eis que, todos concorreram para o crime de roubo, aderindo à conduta dos comparsas não identificados, responsáveis em receber e transportar a carga roubada que foi transportada e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jundiaí / SP
Foro de Jundiaí
3ª Vara Criminal
Largo São Bento, s/nº, Jundiai - SP - cep 13201-035 
      
0001662-36.2012.8.26.0080 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001662-36.2012.8.26.0080
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Réu:
Mateus de Barros Pimentel e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Rute Nalini Anderson


Vistos.

FERNANDO GOMES, MATEUS DE BARROS PIMENTEL e ALEANDRO OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V c.c. 29, ambos  do Código Penal, porque no dia 10. de junho de 2012, em hora incerta, na Rua Santo Antônio, cidade de Itupeva, nesta Comarca de Jundiaí, pessoas ainda não identificadas, agindo em concurso e com identidade de propósitos com os réus, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, subtraíram em proveito de todos, o caminhão descrito na denúncia, carregado com 31 cilindros contendo diversos gases, pertencentes à empresa conhecida por Oxi Genesis Comércio de Gases Ltda EPP e os réus concorreram, de qualquer modo para a prática do roubo. 
Narra a denúncia que as vítimas conduziam o caminhão pelo local dos fatos quando foram interceptadas por comparsas dos réus a bordo de um veículo VW/Gol, que desembarcaram do veículo e mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo subjugaram Luciano e seu ajudante Cícero, obrigando-os a entrar no veículo com outros participantes do crime e ato contínuo, levaram as vítimas até um local em que os agentes transferiram a carga roubada para outro caminhão de propriedade ou posse do réu Aleandro.
Narra a denúncia que em seguida, as vítimas foram libertadas nas proximidades de um condomínio, após restrição da liberdade de ambas por, no mínimo, 30 minutos. 
Narra a denúncia que no transporte da carga roubada, os réus foram perseguidos, havendo acidente com o caminhão e queda de cilindros, momento em que o réu Fernando acabou preso em flagrante e os demais fugiram.
Recebida a denúncia, os réus foram citados, responderam à acusação e foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.
Na audiência, ouviram-se a vítima e quatro testemunhas e o réu Fernando foi interrogado.
Os réus Mateus e Aleandro não compareceram e declarados revéis. 
Em debates, o Promotor de Justiça após analisar as provas requer a condenação dos réus nos termos da denúncia. 
A defesa requer a absolvição alegando fragilidade da prova após análise detalhada, alegando a defesa dos réus Mateus e Aleandro que toda a carga foi recuperada e o crime não se consumou, requerendo, ainda, a desclassificação para o crime de receptação.
RELATADO. 
DECIDO. 
Ante a prova produzida, tanto a autoria como a materialidade restaram suficientemente comprovadas. 
A materialidade encontra-se provada não só com os documentos que instruem os autos como a prova oral produzida em audiência. Também, não há dúvidas quanto à autoria. 
A vítima, em Juízo, narrou todos os detalhes do roubo, a abordagem por dois desconhecidos armados, o tempo que ficou privada de sua liberdade em poder dos assaltantes que o levaram em outro veículo e a presença dos réus no transporte do caminhão e transferência da carga para outro. Seu depoimento claro e coerente não deixa dúvidas que o crime foi bem planejado e executado por dois indivíduos desconhecidos que tiveram a participação efetiva dos réus.  
O réu Fernando, único a ser interrogado em Juízo, confirmou os fatos e a participação dos demais, observando que suas declarações equivalem a uma confissão.
Confirmou o réu Fernando a participação de todos e o transporte da carga do caminhão roubado para lugar indicado por Aleandro. Disse que no caminho uma viatura deu sinal para que parassem, mas, o Aleandro não parou, perdeu o controle numa curva e bateu o caminhão, ocasião em que os réus Aleandro e Mateus fugiram e ele, Fernando, foi preso. Disse ainda que já foi envolvido em outro roubo de caminhão em 2009.
Diante das declarações da vítima e do réu Fernando em Juízo não há dúvidas em relação à participação dos réus no roubo, eis que, todos concorreram para o crime de roubo, aderindo à conduta dos comparsas não identificados, responsáveis em receber e transportar a carga roubada que foi transportada e transferida para outro caminhão, pertencente ao réu Aleandro.
Importante salientar que o caminhão roubado tinha rastreador, razão pela qual os réus transferiram a carga para outro caminhão, ao contrário, a empresa localizaria o veículo rapidamente.
Como bem salientou o Promotor de Justiça, a hipótese não é de receptação como pretende a defesa dos réus Mateus e Aleandro e tampouco participação de menor importância, eis que os três acusados aderiram ao crime de roubo, para ele concorrendo e sem a participação efetiva de todos, não teria acontecido.
Em que pesem os argumentos da defesa, as provas são suficientes para tipificar a participação dos réus no crime de roubo na forma descrita na denúncia e pelo qual devem ser responsabilizados.
A hipótese não é de tentativa como alega a defesa dos réus Aleandro e Mateus, eis que o crime se consumou uma vez que os bens estiveram na posse dos acusados desde que ameaçaram a vítima e tiveram a posse do caminhão e da carga, durante a tentativa de fuga até a prisão de um deles, o réu Fernando. 
Amolda-se ao caso concreto e exemplo jurisprudencial: 
“ O crime de roubo consuma-se no momento em que o assaltante realiza a plena subtração da res furtiva afastando-a do campo de vigilância da vítima, mesmo que depois venha a ser preso em flagrante presumido... “ (STJ6ª. T.Resp.150.147-rel.Vicente Leal).  
Provadas a autoria e a materialidade do crime de roubo descrito na denúncia, as causas de aumento estão suficientemente provadas.
Os réus e seus comparsas estavam armados, agiram em conjunto e unidade de propósitos, concorrendo os réus para o crime de roubo, aderindo a ação dos demais e responsáveis em receber e transportar a carga logo após o roubo. Também, restringiram a liberdade das vítimas durante toda criminosa.  
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e o faço para condenar os acusados FERNANDO GOMES, MATEUS DE BARROS PIMENTEL e ALEANDRO OLIVEIRA DA SILVA, qualificados nos autos, nas sanções previstas nos artigos 157, §2º, incisos I, II e V c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base dos réus Fernando e Aleandro em 8 (oito) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa no valor mínimo legal. 
Fixei a pena privativa de liberdade acima do mínimo legal porque ostentam antecedentes e são reincidentes na mesma espécie de crime.
Presentes às causas de aumento do porte de arma, concurso de pessoas, e privação da liberdade das vítimas, a pena é aumentada na metade, resultando em 12 (doze) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no valor já estabelecido. 
Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.
Em relação ao réu Mateus, fixo a pena-base no mínimo legal de 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo. Presentes às causas de aumento do porte de arma, concurso de pessoas, e privação da liberdade das vítimas, a pena é aumentada na metade, resultando em 6 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa no valor já estabelecido. 
Torno essa pena definitiva na ausência de modificadoras.
Os réus deverão iniciar o cumprimento da pena em regime fechado, que é o mais adequado, eis que se trata de crime de roubo triplamente qualificado, a mão armada, que demonstra a concreta periculosidade dos agentes (artigos 33, §3º. c.c. 59, ambos do Código Penal), não sendo possível que apelem em liberdade. 
Também a jurisprudência se manifesta acertadamente nesse sentido: “Em se tratando de crime de roubo qualificado, é correta a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da pena, mesmo se os réus forem primários e não houver prova da existência de maus antecedentes, pois se deve levar em conta as circunstâncias do delito que, no caso, vem causando grande comoção social” (TACrimSP-AC-Rel.Mesquita de Paula-RJD25/115).
Recomendam-se os réus na prisão onde se encontram.
Após o trânsito em julgado, sejam os nomes dos réus lançado no rol dos culpados. 


P.  R.  I.  C.


Jundiaí, 31 de outubro de 2012.




JANE RUTE NALINI ANDERSON 
Juíza de Direito



Jundiai, 07 de novembro de 2012.