0001613-41.2015.8.26.0257
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcos de Jesus Gomes
Comarca: Ipuã
Foro: Foro de Ipuã
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Fernandes Monteiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.
RODRIGO FERNANDES MONTEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.
Decretada a prisão preventiva do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ipuã
Foro de Ipuã
Vara Única
R. Carlos Fernandes, 320, Ipua - SP - cep 14610-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001613-41.2015.8.26.0257 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001613-41.2015.8.26.0257
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Fernandes Monteiro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Jesus Gomes


Vistos.
RODRIGO FERNANDES MONTEIRO, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no art. 157, §2º, I e II, do Código Penal.
Decretada a prisão preventiva do acusado e recebida a denúncia (fls. 92/94), o réu foi citado (fls. 145), apresentando resposta à acusação (fls. 153/157).
Durante a instrução processual, através do sistema audiovisual (CPP, art. 405, §1°) foram ouvidas as declarações da vítima, uma testemunha de acusação e uma testemunha de defesa, sendo o réu interrogado (depoimentos gravados em CD-R que permanece em cartório como documento dos autos).
Na fase de alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia (fls. 221/225). A defesa do réu, por sua vez, requereu a absolvição (fls. 228/234). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

No mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente.
Após o encerramento da fase processual, não foram colhidos elementos concretos seguros para o embasamento de uma condenação.  
A vítima Maria Aparecida Rezende disse: “[...]eu não cheguei a reconhece-lo [...] eu estava com meu funcionário indo para Guaíra [...] fomos buscar outro funcionário na minha fazenda [...] quando estávamos na estrada de chão, um carro veio atrás do meu e me deu sinal para parar [...] o carro parou, então, na minha frente e eles desceram [...] eram quatro pessoas e todas estavam armadas e com os rostos cobertos [...] eles disseram que era uma assalto e eu começei a passar mal [...] eles pediram para entregar a camionete e que não iriam fazer  nada conosco [...] eles me colocaram no chão [...] o que estava dirigindo o carro desceu e pegou o dinheiro [...] eu fui em Ituverava para ver uma correntinha [...] eu a recuperei, mas não posso afirmar que era a minha correntinha  [...] os demais bens, dinheiro e a camionete eu não os recuperei [...]” (depoimento gravado em CD-R que permanece em cartório como documento dos autos).
A testemunha José Antonio da Silva respondeu: “[...] nós íamos para Guaíra, mas passamos na fazenda primeiro [...] um carro nos fechou e uma pessoa desceu com a arma [...] um ficou com o revolver apontado para a vítima [...] desceram mais dois, sendo que um veio até mim e  o outro foi procurar as coisas na camionete [...] eram três pessoas e não sei se tinha mais uma dentro do carro [...] todos eles estavam encapuzados e não consigo reconhecer quem eram [...]” (depoimento gravado em CD-R que permanece em cartório como documento dos autos).
A testemunha de defesa Fabiano Donizete de Lima Santos, contraditado pelo Ministério Público por ser cunhado do réu, foi ouvido sem o compromisso de dizer a verdade. Disse “[...] o réu é meu cunhado [...] ele trabalhava para mim e sempre usou correntes de ouro ou prata, mas não lembro qual corrente ele usava [...] eu o buscava para trabalhar e o levava de volta [...]” (depoimento gravado em CD-R que se encontra em cartório como documento dos autos)
O réu negou os fatos e disse, em síntese “[...] eu trabalhava com meu cunhado e no dia estava trabalhando [...] os policiais me pegaram em Miguelópolis por causa de uma briga com minha namorada [...] como tinha passagem, me levaram preso [...]” (depoimento gravado em CD-R que permanece em cartório como documento dos autos).
Embora no inquérito policial tenham sido produzidas provas que apontam a participação do acusado como um dos autores do delito (auto de reconhecimento de pessoa de fls. 11 e o relatório de investigação de fls. 09/10), na fase judicial, nenhuma delas foi confirmada.  
A vítima Maria Aparecida Rezende e a testemunha José Antonio da Silva, que presenciou os fatos, afirmaram não ter condições de reconhecer o réu, uma vez que os assaltantes estavam encapuzados no momento da abordagem (depoimentos gravados em CD-R que permanece em cartório como documento dos autos).
Há também divergência nas declarações da vítima e testemunha quanto ao número de pessoas que participaram do roubo. A vítima afirma ter saído do veículo quatro pessoas, enquanto a testemunha viu apenas três pessoas, não sabendo informar se havia mais uma pessoa. E, ainda, segundo a vítima, esta foi até a cidade de Ituverava onde recuperou uma correntinha, mas não pode afirmar se era mesmo a sua correntinha subtraída (depoimento gravado em CD-R que permanece em cartório como documento dos autos)
Quanto a necessidade de que as provas produzidas na fase investigativa sejam confirmadas durante a instrução processual, já decidiram os Tribunais de Justiça:

PENAL. PROCESSUAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO CONCURSO DE AGENTES. ABSOLVIÇÃO. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. AUTORIA DUVIDOSA. PROVAS APURADAS EM SEDE DE INQUÉRITO POLICIAL, NÃO CONFIRMADAS EM JUÍZO. CONDENAÇÃO FUNDADA EM EXCLUSIVA PROVA INDICIÁRIA. IMPOSSIBILIDADE. FRAGILIDADE DA OITIVA DE TESTEMUNHAS DA ACUSAÇÃO. ACERVO PROBATÓRIO QUE NÃO AUTORIZA O DESFECHO CONDENATÓRIO. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DO IN DÚBIO PRO REO.  1. Provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, que não dão a necessária certeza acerca da autoria do crime. 2. Apelante condenado, exclusivamente, com base nos depoimentos prestados na fase policial. 3. É imprescindível reconhecer que somente podem ser utilizados os elementos informativos colhidos no curso do inquérito policial se encontram conforto em dados coligidos na fase judicial, sob os crivos do contraditório e da ampla defesa. 4. A condenação deve sempre resultar de prova certa, segura, tranqüila e convincente. Havendo dúvida, decide-se em favor do acusado, em tributo à parêmia in dúbio pro reo. 5. Recurso do apelante provido. (TJMA, Apelação Criminal n.º 037645/2009, Relator Desembargador José Luiz Oliveira de Almeida, Data do Julgamento: 31/08/2010) (grifei)

PROCESSUAL PENAL – SENTENÇA CONDENATÓRIA LASTREADA UNICAMENTE EM PROVA PRODUZIDA DURANTE A FASE INQUISITORIAL – INQUÉRITO POLICIAL – OBJETIVO – VALOR PROBATÓRIO – AUSÊNCIA DE CONTRADITÓRIO – MALFERIMENTO AO PRINCÍPIO DO CONTRADITÓRIO – PRECEDENTE DA CASA E DO C. STJ. 1. De cediço conhecimento que o inquérito policial é o conjunto de diligências determinadas pela autoridade policial, consistentes na oitiva de testemunhas, do indiciado e na determinação de realização de prova pericial, objetivando a apuração de uma infração penal e de sua autoria, possibilitando-se ao titular da ação penal possa ingressar em juízo, iniciando-se a persecução penal. 2. Possui o inquérito policial valor probatório relativo “haja vista que os elementos de informação não são colhidos sob a égide do contraditório e da ampla defesa, nem tampouco na presença do juiz de direito. Assim, a confissão extrajudicial, por exemplo, terá validade como elemento de convicção do juiz apenas se confirmada por outros elementos colhidos durante a instrução processual.” (in Fernando Capez, Curso de Processo Penal, 12ª edição atualizada, Saraiva, p. 74). 3. Cuidando-se de peça meramente informativa destinada à opinio delicti do Ministério Público, simples investigação criminal, de natureza inquisitiva, não há como ratificar-se decreto condenatório quando o mesmo apóia-se exclusivamente em inquérito policial, pena de malferimento ao princípio constitucional do contraditório. 4. Certo é que nem toda absolvição corresponde a uma declaração de inocência pura e simplesmente, como sói ocorrer in casu, porém, o decreto condenatório exige prova robusta e estreme de dúvidas e não apenas indícios. 5. Precedente da Casa. 5.1 “Se as provas colhidas durante a fase inquisitorial não são ratificadas em juízo, a absolvição é medida que se impõe, sob pena de violação ao princípio constitucional do contraditório”. Decisão: Desprover. Unânime. (in Apelação Criminal 20010110334692, 1a Turma Criminal, Relator: Lecir Manoel da Luz, DJ 24/04/2006, pág. 118). 6. Precedente do C. STJ. 6.1 “1. O fato de a vítima haver reconhecido os pacientes como autores do delito na fase inquisitorial não se mostra suficiente para sustentar o decreto condenatório, principalmente quando em Juízo o reconhecimento dos denunciados não se realizou com convicção, além de não ter sido produzida, ao longo da instrução criminal, qualquer outra prova que pudesse firmar a conduta delitiva denunciada e a eles atribuída. 2. O inquérito policial é procedimento meramente informativo, que não se submete ao crivo do contraditório e no qual não se garante aos indiciados o exercício da ampla defesa, razão pela qual impõe-se, na hipótese, a absolvição dos denunciados” (in Habeas Corpus 39192/SP, Relator: Ministro Arnaldo Esteves Lima, DJ 01/07/2005 PG: 00575). [...] 8. Recurso a que se dá provimento para o fim de reformar a r. Sentença (TJDFT. Proc. 20070710001313 APR, Rel. João Egmont, 1ª Turma Criminal, julgado em 12/11/2009) (grifei).

Apesar do Código de Processo Penal admitir o uso das provas produzidas no inquérito policial para a formação da convicção do juiz acerca da prática delituosa, tais provas só podem compor o conjunto probatório quando somadas às provas produzidas em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. 
Portanto, há dúvidas em relação a autoria, pois a instrução processual demonstrou que não há elementos de prova seguros da prática do delito, aplicando-se ao caso o princípio in dubio pro reo.
Por conseguinte, aplicando-se o princípio in dubio pro reo em favor do acusado, absolvendo-a da infração penal que lhe foi imputada na denúncia, por inexistirem provas suficientes para a condenação.
Embora preso preventivamente, pois quando de sua prisão em flagrante estavam presentes os pressupostos do art. 312 do Código e Processo Penal (fundamentação de fls. 81/83), em especial pois conforme relatório de investigação de fls. 09/10, a vítima teria reconhecido o acusado, "sem sombra de dúvidas", através de fotografias como sendo o autor do roubo e ainda reconheceu a corrente de ouro usada pelo réu no momento da prisão como aquela subtraída de sua propriedade. No entanto, a vítima não manteve essa "certeza" em juízo e as provas produzidas sobre o crivo do contraditório não foram suficientes para condenação do acusado e com a prolação de sentença absolutória, o acusado deverá ser colocado em liberdade. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO RODRIGO FERNANDES MONTEIRO do delito do art. 157, §2º, I e II, do Código Penal, por não haver provas suficientes para a condenação, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal.
Conforme fundamentação supra, revogo a prisão preventiva do réu, concedendo-lhe liberdade provisória sem fiança , nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal,
Expeça-se alvará de soltura clausulado, observando o Comunicado CG nº 1070/2015, tornando concluso após 05 (cinco) dias para verificação da regularidade da soltura, com expressa advertência de que o réu deverá ser cientificado da necessidade de comparecimento a este juízo, no primeiro dia útil seguinte à sua soltura, para advertência das condições impostas nesta sentença.
Com a interposição de recurso ou após certificado o trânsito em julgado, tornem os autos conclusos para deliberações.
Custas na forma da lei, o qual defiro os benéficos da assistência judiciária
P.R.I.C.
Ipua, 23 de junho de 2017.
MARCOS DE JESUS GOMES
                JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA