0001607-88.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/10/2014
... pena conferir:

“Apelação 0097728-08.2011.8.26.0050   Roubo Majorado. Relator(a): Airton Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 19/05/2014. Data de registro: 21/05/2014. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. "RES" ENCONTRADA NA ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
      
0001607-88.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001607-88.2014.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paola Daiane de Monte e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Claudia Moutinho Ribeiro

Vistos.

PAOLA DAIANE DE MONTE e FELIPE VIEIRA SILVA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, em 19 de fevereiro de 2014, por volta das 18h, na Praça Expedicionário Antonio Garcia, nº 11, Centro, nesta cidade e Comarca de Suzano-SP, os réus, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça, duas canecas com chocolates avaliadas em R$ 55,80 (cinquenta e cinco reais e oitenta centavos), dois ursos de pelúcia com chocolates avaliados em R$ 70,00 (setenta reais), três caixas de chocolates avaliados em R$ 49,70 (quarenta e nove reais e setenta centavos), bem como a quantia em dinheiro de R$ 592,60 (quinhentos e noventa e dois reais e sessenta centavos), pertencente ao estabelecimento comercial “Cacau Show”. 

Conforme restou apurado, na data dos fatos, os acusados, tencionando subtrair bens armazenados no interior do estabelecimento comercial, adentraram na loja, por volta das 17h50min., e escolheram algumas mercadorias, ao que a acusada Paola, simulando a compra com cartão de crédito, tentou efetuar o pagamento, porém sem sucesso, eis que o pagamento não foi aprovado pela administradora do cartão, disse que retornaria logo depois para buscar as mercadorias. 

Consta que, minutos depois, os réus retornaram ao local e ali escolheram mais alguns bens, sendo que, no momento do pagamento, o réu Felipe, de modo intimidatório e ameaçador, anunciou o assalto afirmando que estava armado, bem como aduzindo que havia mais gente armada fora da loja.

Apurou-se, também, que, em continuidade, o acusado exigiu das vendedoras que colocassem todo o dinheiro do caixa em uma sacola juntamente com os demais bens supramencionados.

Verte da denúncia que, em posse dos bens, ambos se evadiram rapidamente do local.

Verte, ainda, que, instantes depois, policiais militares informados pelas vítimas acerca do delito a das circunstâncias físicas e vestimentas do casal, dirigiram-se ao local, quando em patrulhamento pela Rua Portugal Freixo abordaram os acusados na posse dos bens, motivo pelo qual foram eles detidos em flagrante.

Consta que, indagados no local pelos agentes públicos, ambos confessaram a prática do roubo. 

Consta, por fim, que, na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram os réus, sem sombra de dúvidas, como autores do assalto. 

Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09). Boletim de ocorrência (fls. 11/15). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 34/35). Auto de avaliação (fls. 36). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 37). Auto de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 38). Laudos de lesão corporal cautelar (fls. 120/121 e 127/128).

No apenso “Auto de Prisão em Flagrante”, a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 49/50).

No apenso “Liberdade Provisória com ou sem fiança”, há pedido da defesa da acusada Paola consistente na concessão da liberdade provisória (fls. 02/08). O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pleito (fls. 19). Pelo Juízo foi mantida a decisão que converteu a prisão em flagrante em prisão preventiva (fls. 20).

No apenso “Pedido de Informação de Habeas Corpus”, há pleito formulado pela defesa em favor da ré Paola (fls. 04/12). Às fls. 13/16, consta o indeferimento da liminar pugnada. Solicitadas informações, as quais foram devidamente prestadas (fls. 18/19).

No apenso “Pedido de Informação de Habeas Corpus”, há pleito formulado pela defesa em favor do réu Felipe (fls. 04/14). Às fls. 15/18, consta o indeferimento da liminar pugnada. Solicitadas informações, as quais foram devidamente prestadas (fls. 20/21).

A denúncia foi recebida em 28 de fevereiro de 2014 (fls. 53).

Os réus foram devidamente citados às fls. 78/80 e 111/115, e sobrevieram respostas à acusação (fls. 71/74 e 97/99). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 103).

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 04 de setembro de 2014, procedeu-se à oitiva de duas vítimas, bem como foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação e uma pela defesa. A acusação desistiu da oitiva da testemunha Silvio Rodrigo Pronestino, o que foi homologado pelo Juízo. Ao final, os réus foram interrogados (fls. 142/172).

Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade delitiva e a autoria restaram comprovadas nos autos. Ressaltou que os acusados foram reconhecidos na delegacia e em Juízo. Apontou que a ré Paola confessou a prática delitiva, porém afirmou que apenas cometeu o delito, pois foi coagida pelo corréu. Destacou que o acusado Felipe também confessou a ação criminosa, mas isentou a ré da participação. Asseverou que o conjunto probatório é firme e convincente, dando certeza da materialidade e autoria do delito de roubo. Afirmou que a versão apresentada pela ré Paola, consistente em coação moral irresistível, não convence. Frisou que a acusada alega ter sido pressionada a delinquir, denotando temor de represálias, sem especificar fatos, episódios e circunstâncias concretas que comprovassem a coação, o que alias é negado pelo acusado.  Apontou que restou comprovada a prática de grave ameaça exercida através de simulação de porte de arma por parte do acusado Felipe. Destacou que a causa de aumento do concurso de agentes também restou clara e evidenciada pelas palavras das vítimas e das testemunhas. No que tange à dosimetria da pena, entendeu que a pena base deve ser majorada em razão da extrema gravidade do delito. Na terceira fase, buscou o aumento da pena em 1/3 (um terço). Frisou ser o caso de fixação de regime fechado para o início do desconto da pena. Alegou ser descabida a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou pela negativa aos réus do direito de apelar em liberdade (fls. 174/184).

A defesa da acusada Paola, em sede de memoriais, argumentou que a acusada apenas acompanhou o réu Felipe no dia do roubo, não tendo ameaçado a vítima ou proferido qualquer palavra no sentido de intimidá-la. Ressaltou que restou demonstrado que a ré foi coagida pelo acusado, sendo certo que se Paola não o acompanhasse poderia pagar com a própria vida. Frisou a presença de coação moral irresistível e requereu a absolvição da acusada. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo reconhecimento da circunstância atenuante contida no artigo 65, inciso III, alínea “c”, do Diploma Penal. Buscou a desclassificação para roubo tentado, tendo em vista que não houve posse tranquila da res furtiva. Pugnou pela fixação da pena em seu patamar mínimo e regime inicial semiaberto (fls. 187/191).

A defesa do réu Felipe, por sua vez, asseverou que não restou empregada qualquer tipo de violência ou grave ameaça. Frisou que o fato de a ofendida se sentir amedrontada é subjetivo, porquanto não provocado pelo réu. Destacou que não estão presentes as elementares do tipo penal descrito na denúncia, sendo o caso de desclassificação para o delito de furto. Pugnou pela desclassificação do delito para sua forma tentada. Sustentou que deve ser afastada a qualificadora prevista no artigo 157, §2º, inciso II, do Diploma Penal. No que tange à dosimetria da pena, buscou a aplicação da atenuante relativa à confissão espontânea. Salientou se mostrar adequada a fixação de regime inicial semiaberto (fls. 192/202). 

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito restou demonstrada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante delito (fls. 02/09). Boletim de ocorrência (fls. 11/15). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 34/35). Auto de avaliação (fls. 36). Auto de reconhecimento de objeto (fls. 37). Auto de reconhecimento de pessoa - positivo (fls. 38). 

A autoria também é certa e convergiu para os réus. 

Ressalte-se que, questionados em Juízo, os réus confessaram, parcialmente e com algumas ressalvas, a prática do crime contra o patrimônio. 

Vejamos.

Ao prestar declarações, a vítima, Carla Carolina de Albuquerque Arruda, relatou que um casal chegou à loja, por volta das 16h30min, escolheu alguns produtos e tentou pagá-los por meio do cartão, porém, após três tentativas, apontava senha inválida. Acrescentou que havia outras pessoas na loja e o casal disse que retornaria. Narrou que por volta de 17h30min., quando não tinha mais ninguém na loja, apenas as vítimas, os réus retornaram, escolheram outras coisas e tentaram pagar novamente com o cartão, mas apontou senha inválida. Destacou que quando colocou o chocolate nas mãos do réu, este lhe disse que era um assalto e era para ela passar todo o dinheiro e ficar calada, pois tinha gente lá fora de olho, caso elas fizessem alguma coisa. Informou ter colocado todo o dinheiro do caixa em uma sacola e que o réu já tinha a mercadoria em mãos. Ressaltou que o réu, novamente, disse para elas ficarem quietas, pois tinha gente lá fora e se elas saíssem eles iriam pegá-las. Narrou que os acusados deixaram o local e a vítima se dirigiu à loja do lado e conversou com as funcionárias, as quais comunicaram aos policiais acerca do roubo ocorrido. Esclareceu ter reconhecido os réus na delegacia. Reconheceu os réus. Apontou que o acusado anunciou o assalto e a ré estava do lado, conversando com a outra vítima, segurando-a. Ressaltou que o acusado disse que estava armado, embora não tenha exibido arma de fogo. Às reperguntas da defesa, reiterou que o réu disse que estava armado, sendo que estava com a mochila na frente e com a mão dentro. Afirmou que o réu não lhe ameaçou de morte e que os acusados foram presos logo na sequência. Informou que a ré estava dentro da loja, do lado de sua amiga, também ofendida. Declinou que já foi assaltada outras vezes e que tem medo de assalto (fls. 152).

Em corroboração, a ofendida, Marília Nicacio dos Santos, relatou que entrou um casal na loja, fez compras e tentou passar o cartão, mas não conseguiu. Informou que havia outras pessoas na loja. Acrescentou que os acusados disseram que buscariam outro cartão e pediram para guardar as compras. Narrou que os réus retornaram, esperando a única cliente sair, fizeram mais compras, pediram para embrulhar em papel de presente, tentaram passar o cartão novamente, porém sem êxito. Destacou que, neste momento, o réu anunciou o assalto e disse estar armado. Falou que o acusado pediu para colocar o dinheiro em uma sacola de papel. Afirmou que a ré lhe disse “fica calma porque a gente só rouba de quem tem”. Apontou que o acusado brincou, dizendo que poderia levar também sua carteira, a qual estava em cima da mesa, mas falou que não levaria. Esclareceu que os réus as advertiram para não falar nada com ninguém, nem sair do local, pois tinha gente lá fora esperando por elas. Destacou ter pedido para a vítima Carla ir até a loja do lado e chamou a polícia. Informou que os policiais abordaram os réus quando estavam subindo em uma van. Disse ter reconhecido os réus na delegacia. Reconheceu os acusados. Às reperguntas da defesa, esclareceu que o réu não mostrou qualquer arma, mas estava como uma bolsa preta, colocou a mão e disse que estava armado. Respondeu que não viu a arma, mas não desacreditou da palavra do acusado quando disse que estava armado. Declinou que a acusada lhes disse que não iriam fazer nada com eles e que só roubavam de quem tem. Apontou que o acusado pediu para elas colocarem o dinheiro na bolsa. Frisou que o réu lhes ameaçou, dizendo que tinha gente lá fora e que, se elas saíssem, eles iriam pegá-las. Informou que os réus foram abordados vinte minutos depois e que a abordagem não se deu de imediato, pois não ocorreu dentro da loja. Respondeu nunca ter sido assaltada anteriormente (fls. 155).
 
A testemunha arrolada pela acusação, Wagner Roberto Alves, policial militar, informou que estavam em patrulhamento no centro de Suzano, quando avistaram pessoas na rua que apontavam para um casal. Afirmou que ainda não sabiam da ocorrência, mas realizaram a abordagem, pois os réus estavam andando rápido na calçada e tinham uma sacola na mão. Acrescentou que se aproximaram, viram que a sacola era da loja “Cacau Show” e questionaram os acusados, momento em que estes disseram que tinham comprado os produtos, mas falaram que a atendente da loja não tinha lhes entregado a nota fiscal. Alegou que suspeitaram que se tratava de um furto, dirigiram-se até a loja e conversaram com a funcionária da loja. Acrescentou que a vítima os reconheceu e disse que tinham praticado um roubo. Esclareceu que o réu confessou informalmente a prática delitiva e afirmou que tinha simulado uma arma. Relatou que, ao chegarem à Delegacia de Polícia, descobriram que os réus já tinham participado de outros roubos, inclusive contra o estabelecimento vítima e da mesma maneira. Reconheceu os réus. Às reperguntas da defesa, disse que efetuaram a prisão logo em seguida e que o réu confessou informalmente o crime. Respondeu que os bens subtraídos foram recuperados. Afirmou que na residência dos réus foram encontrados produtos de outro roubo (fls. 158).

A testemunha arrolada pela defesa, Gislaine Fernandes Gonçalves, afirmou que não era amiga dos acusados, apenas conhecida. Informou que não estava presente no momento dos fatos e ficou muito surpresa quando ficou sabendo do crime praticado. Esclareceu conhecer os acusados há muito tempo e morar próximo, ressaltando que são casados e tem filhos. Destacou desconhecer que os réus tivessem problemas com a Polícia, pois trabalhavam. Às reperguntas da defesa, apontou ter ouvido comentários de que o réu, após pedir demissão, passou a ter envolvimento com drogas e o casamento começou a se destruir. Falou que os acusados chegaram até mesmo a se separar. Relatou que a acusada lhe disse que sofria ameaças para retomar o relacionamento com o acusado, pois o réu não aceitava a separação. Narrou que o filho da ré lhe disse “que não gostava mais do papai, pois o papai estava empurrando a mamãe em cima da cama”. Ressaltou que o filho da ré é uma criança e não é possível traduzir o que ele realmente disse. Alegou que a acusada lhe falou que tinha medo que algo acontecesse com seu filho, caso viesse a se separar. Respondeu que é amiga da família dos dois réus (fls. 161).

A corré Paola, no momento de seu interrogatório, disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Afirmou que foi coagida para praticar o crime. Informou que temia pelo seu filho, por sua família e por sua vida. Disse que o corréu lhe ameaçava, dizendo que pegaria seu filho e seus parentes. Narrou que, na data dos fatos, o acusado lhe falou que se ela não fosse praticar o assalto, ela veria o que ele faria com seu filho, com ela ou com sua família. Relatou que o réu lhe obrigou a ir até a loja e a passar o cartão de crédito. Frisou que sabia que não tinha saldo no cartão, pois o réu já tinha gastado o dinheiro comprando drogas. Alegou terem saído da loja, momento em que disse para o réu que era uma pessoa honesta e que queria ir embora, mas ele lhe ameaçou novamente. Falou que retornaram à loja, o réu escolheu outras mercadoria, aproximou-se do caixa, simulou que estava armado, anunciou o assalto, ameaçou as vítimas dizendo que havia pessoas do lado de fora e pegou o dinheiro e as mercadoria . Apontou que ficou parada sem reação durante toda a ação criminosa. Informou que trabalhava e não respondia a outros processos. Às reperguntas da defesa, relatou já ter sido agredida e ameaçada pelo réu e já ter comunicado o crime à Autoridade Policial. Destacou que o acusado não aceitava a separação e lhe ameaçava de morte, pelo que retornou o relacionamento com o réu. Destacou que tem medo do réu e teme por sua vida e pelas vidas de seu filho e familiares. Indicou que apenas está afastada de seu serviço e, caso seja absolvida, retornará ao trabalho. Respondeu que estava no interior da loja quando o réu anunciou o assalto. Falou que o réu estava drogado e não chamou a Polícia, pois tinha medo do que o réu poderia fazer (fls. 164/165).

O acusado Felipe, ao ser indagado pelo Juízo, disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Relatou que pretendia entregar uns currículos e estava sem trabalhar há 10 (dez) meses, mas fazia bicos. Afirmou que, no dia dos fatos, pediu para a acusada ir entregar uns currículos com ele. Frisou que a ré não tinha ciência da intenção do acusado. Narrou que se dirigiram à loja da Cacau Show, escolheram produtos para eles, seu filho e suas sobrinhas. Acrescentou que o cartão não passou, pois no dia anterior o tinha emprestado para sua irmã que o bloqueou. Informou ter pedido para a funcionária guardar os produtos e disse que retornaria. Falou ter pedido para a acusada emprestar seu cartão. Afirmou que retornaram à loja, a ré tentou passar seu cartão, porém sem sucesso, pelo que saiu do estabelecimento comercial chateada. Relatou que permaneceu dentro da loja e, para não deixar sua esposa e as crianças chateadas, pegou a sacola que estava com as mercadorias e falou para a funcionária da loja colaborar e colocar o dinheiro do caixa em uma sacola. Acrescentou ter dito para a moça agir logo e ter intimidado as vítimas. Apontou que a ré lhe perguntou o que ele tinha feito e quis fazer com que ele voltasse para a loja. Esclareceu que a acusada lhe disse que havia pessoas atrás deles. Ressaltou que a ré não sabia de nada e é inocente. Informou ter entregado a sacola para a ré, depois que saíram da loja. Relatou que os policiais os abordaram e os prenderam em flagrante. Alegou nunca ter ameaçado a acusada. Negou ter feito menção de que estava armado, relatando que as vítimas devem ter deduzido que havia uma arma. Negou ter dito para as ofendidas que havia outras pessoas do lado de fora da loja. Afirmou ter pedido às vítimas para colaborarem e não avisarem ninguém. Apontou ter outro processo movido pela família da ré, para tentar afastá-los (medida protetiva de afastamento do lar). Acrescentou que se reconciliou com a acusada e esta lhe disse que foi obrigada pela família a processar o réu. Pediu desculpas e mencionou estar arrependido. Demonstrou estar com saudades do filho, chorando. Relatou que não estava drogado na data dos fatos e é ex-usuário de drogas. Às reperguntas da defesa, falou que foi preso após 10 (dez) minutos da saída da loja. Reiterou que somente ele roubou a loja (fls. 168/169). 

Após a transcrição de toda a prova oral produzida, convém efetuar algumas considerações.

 As parciais confissões dos acusados, além de inverossímeis, sequer são harmônicas entre si.

A corré Paloma afirmou ter sido coagida pelo acusado, o qual objetivava a sua participação no crime em tela. Frisou que temia por sua vida, pela de seu filho e de seus familiares.  Narrou a ação criminosa, relatando que o réu escolheu outras mercadoria, aproximou-se do caixa, simulou que estava armado, anunciou o assalto, ameaçou as vítimas dizendo que havia pessoas do lado de fora e pegou o dinheiro e as mercadoria. Sustentou ter ficado parada, sem reação, no interior da loja. Aduziu que o acusado estava sob efeito de entorpecentes na data dos fatos.

Apresentando versão totalmente diversa, o réu, ao ser interrogado, inocentou a acusada Paloma e afirmou ter cometido o crime para agradá-la, pois a ré desejava os chocolates. Apontou que a acusada não se encontrava no interior da loja no momento do roubo. Frisou nunca ter ameaçado a ré e demonstrou saudades do filho. Informou que não estava drogado.

Ora, noto que as palavras dos réus divergem em pontos cruciais e se apresentam como forma de ludibriar este Juízo. 

Preenchendo as lacunas das versões sustentadas pelos acusados, existem as palavras das vítimas e da testemunha arrolada pela acusação, policial militar.

As declarações prestadas pelas vítimas, acrescidas do depoimento da mencionada testemunha, foram consistentes e se traduzem em prova de ocorrência do delito por ambos os réus.

A vítima Carla narrou a dinâmica dos fatos, informando que os réus, na segunda oportunidade, escolheram outros produtos, tentaram pagar novamente com o cartão, mas apontou senha inválida. Destacou que quando colocou o chocolate nas mãos do réu, este lhe disse que era um assalto e era para ela passar todo o dinheiro e ficar calada, pois tinha gente lá fora de olho, caso elas fizessem alguma coisa. Reiterou que o acusado anunciou o assalto e informou que a ré estava no interior da loja, ao lado, conversando com a outra vítima e segurando-a. Mencionou ter o acusado dito que estava armado, embora não tenha exibido arma de fogo. 

Em perfeita sintonia, a ofendida Marília ratificou a palavra de Carla e afirmou que a ré lhe disse “fica calma porque a gente só rouba de quem tem”. 

Frise-se que, no campo probatório, a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a incriminar seu algoz. Seu interesse é, portanto, apontar o verdadeiro culpado e descrever a conduta dele (modus operandi), jamais acusar um inocente. 

As ofendidas são certeiras e seguras ao destacar que os réus agiram em concurso e dividiram tarefas.
 
Fortificando o convencimento deste Juízo e corroborando a palavra das vítimas, a testemunha arrolada pela acusação, Wagner, policial militar, ressaltou que o réu confessou informalmente a prática delitiva e afirmou que tinha simulado uma arma. Informou que os acusados foram surpreendidos em posse dos bens subtraídos.

Se não bastasse, tanto perante a Autoridade Policial, quanto em Juízo, as vítimas e a testemunha reconheceram os réus.

Acrescido a todo o exposto, destaque-se que os pertences da vítima foram apreendidos em posse dos réus, logo após a ação criminosa. 

Quanto a este aspecto, importante ressaltar, por fim, que o fato dos acusados terem sido surpreendidos na posse dos objetos do roubo, o que é suficiente para gerar a presunção da responsabilidade dele e, além disso, há inversão do ônus da prova, ou seja, cabe aos acusados demonstrarem o contrário.

Sobre a temática, vale a pena conferir:

“Apelação 0097728-08.2011.8.26.0050   Roubo Majorado. Relator(a): Airton Vieira. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Data do julgamento: 19/05/2014. Data de registro: 21/05/2014. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO E CONCURSO DE AGENTES. CONDENAÇÃO. "RES" ENCONTRADA NA POSSE DO RÉU ACARRETA A INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido nas fases extrajudicial e judicial pelos policiais militares. 2. A apreensão do produto do roubo em poder do agente, em situação comprometedora, constitui indício robusto da autoria do crime e inverte o ônus probatório, transferindo ao acusado a obrigação de apresentar explicação satisfatória sobre a origem dos bens, sob pena de, não o fazendo, arrostar as consequências do delito patrimonial. Precedentes do TJSP. 3. Depoimentos dos policiais harmônicos e uníssonos no sentido da responsabilização criminal do réu. Validade dos seus depoimentos, mormente quando submetidos ao crivo do contraditório e corroborados pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 4. Emprego de arma de fogo devidamente comprovado pela palavra da vítima, que disse ter sido intimidada durante o roubo. Prescindibilidade da apreensão da arma de fogo para fins de reconhecimento da majorante prevista no art. 157, §2º, I, do Código Penal. Precedentes do STF e do STJ. 5. Concurso de agentes devidamente comprovado pela prova oral judicial que individualizou, perfeitamente, quais as condutas ativas de cada um dos roubadores, todas, entretanto, voltadas para o mesmo fim comum, mercê de prévia divisão de tarefas. 6. Dosimetria das penas fixadas de modo escorreito, mercê da gravidade dos crimes. 7. A imposição de regime inicial fechado para cumprimento de pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática das ações delituosas (delito praticado com o emprego de arma de fogo e em concurso de agentes). Manutenção. 8. Improvimento do recurso defensivo.” (g.n.)

Quanto à testemunha arrolada pela defesa, Gislaine, nada pôde acrescentar sobre os fatos acusatórios, vez que não os presenciou. Seu depoimento nem mesmo assegurou a tese sustentada pela defesa da acusada Paola, visto que apenas soube das ameaças e, de acordo com o que relatou, estas se resumiam a forçar a acusada a retomar o relacionamento com o acusado, e não a com ele praticar crimes.

Deste modo, não há o que se falar em coação moral irresistível, já que não restou comprovada nos autos; ônus que competia à defesa.

Ressalte-se, ainda, que as vítimas relataram participação ativa da ré na ação criminosa, o que esmaga qualquer tese defensiva e enseja no decreto condenatório.

Não há, ainda, elementos que conduzam e solidifiquem a tese de tentativa, visto que, conforme fundamentado acima, o réu confessou a anunciação do roubo e a efetiva subtração e os bens foram apreendidos em posse dos acusados, o que corrobora a versão apresentada pelas ofendidas e pela testemunha, policial militar, no sentido de que os acusados são os autores da prática delitiva.

A conduta praticada pelos réus expandiu a mera tentativa, vindo a se consumar com a inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo, não sendo imprescindível que a coisa subtraída saia da esfera de vigilância da vítima, ou que o agente tenha posse mansa e pacífica da res furtiva, segundo a Teoria da apprehensio rei ou amotio e precedentes do Superior Tribunal de Justiça. Senão, vejamos:

Processo
AgRg no REsp 1393736 / RS
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2013/0262475-8 
Relator(a)
Ministra ASSUSETE MAGALHÃES (1151) 
Órgão Julgador
T6 - SEXTA TURMA
Data do Julgamento
17/10/2013
Data da Publicação/Fonte
DJe 20/11/2013 
Ementa 
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO. DESNECESSIDADE DE POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. PRECEDENTES. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.
I. O Superior Tribunal de Justiça adota a teoria da apprehensio rei ou amotio, segundo a qual a consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse, não sendo necessário que o objeto do crime saia da esfera de vigilância da vítima, ocorrendo a consumação do delito ainda que haja a retomada da res furtiva, logo em seguida, pela própria vítima ou por terceiro.
II. A decisão agravada, ao apreciar a conduta imputada ao réu (roubo), para estabelecer o entendimento de que o delito percorreu todo o iter criminis, consumando-se, limitou-se à análise jurídica dos atos praticados pelo ora recorrente, estes - repita-se -, incontroversos nos autos, na sentença e no acórdão.
III. A decisão impugnada não reexaminou o conjunto fático-probatório - providência vedada, em sede de Recurso Especial, pela Súmula 07/STJ -, tendo realizado apenas a revaloração dos critérios jurídicos utilizados na apreciação de fatos incontroversos nos autos.
IV. Agravo Regimental improvido.

Processo
AgRg no REsp 1398502 / RS
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL
2013/0293625-6 
Relator(a)
Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE (1150) 
Órgão Julgador
T5 - QUINTA TURMA
Data do Julgamento
27/03/2014
Data da Publicação/Fonte
DJe 07/04/2014 
Ementa 
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. JURISPRUDÊNCIA PACÍFICA DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. REEXAME DE PROVAS. PRESCINDIBILIDADE.
1. Prevalece no Superior Tribunal de Justiça a orientação de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da res furtiva, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima.
2. A análise da questão trazida no recurso especial prescinde do reexame do conjunto fático-probatório dos autos, sendo necessário tão somente nova valoração jurídica dos fatos delimitados e admitidos pelas instâncias de origem, não incidindo, portanto, o óbice da Súmula 7/STJ. Precedentes.
3. Agravo regimental a que se nega provimento.
Acórdão
(g.n.)

Restou comprovada, também, a grave ameaça exercida pelos acusados, não havendo fundamentos que sustentem a afirmação e o pleito defensivo consistente na desclassificação para o delito de furto. Até mesmo porque não há clandestinidade, mas sim anunciação de assalto, intimidação e subtração de bens.

Passo, portanto, à análise da causa de aumento do crime de roubo consumado.

Quanto à majorante prevista no inciso II, artigo 157, §2º, do Código Penal, evidenciada a sua aplicação, visto que está demonstrado que os réus praticaram o crime em análise em concurso e com unidade de propósitos. 

Dessa forma, o édito condenatório pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes é medida que se impõe.

Passo à fixação da pena.

Ré Paloma Daiane de Monte


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos do art. 68 do CP, tenho que a acusada é primária e não ostenta maus antecedentes. Assim, de acordo com o disposto no artigo 59, do CP, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a reprimenda no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de levar em consideração a circunstância atenuante de confissão espontânea, visto que a confissão se deu de forma parcial e com alteração de pontos cruciais, com a intenção de ludibriar este Juízo e ocultar a verdade. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável da ré.

Réu Felipe Vieira Silva


Atenta ao sistema trifásico de fixação da pena, nos termos do art. 68 do CP, tenho que o acusado é primário e não ostenta maus antecedentes. Assim, de acordo com o disposto no artigo 59, do CP, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a reprimenda no mínimo legal, qual seja, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 

Na segunda fase, deixo de levar em consideração a circunstância atenuante de confissão espontânea, visto que a confissão se deu de forma parcial e com alteração de pontos cruciais, com a intenção de ludibriar este Juízo e ocultar a verdade. 

Na terceira fase, não existem causas de diminuição de pena. Contudo, presente está a causa de aumento de pena decorrente do concurso de pessoas, motivo pelo qual majoro a reprimenda em 1/3 (um terço), totalizando em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Ante o montante da pena e da grave ameaça empregada, de acordo com os critérios existentes no art. 59 do CP e visando a sanção, mas também a ressocialização dos acusados, ponderando ainda a gravidade do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Diante da gravidade do delito e do total da pena arbitrada, do fato de se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. Os acusados responderam ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre eles pairavam indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social é evidente. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar. 

Neste sentido, colaciona-se o seguinte julgado: 

“HC nº 0169972-17.2013.8.26.0000, TJ/SP, Relator(a): Otávio de Almeida Toledo, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 27/11/2013, Ementa: Habeas Corpus. Roubo. Art. 157, caput do Código Penal. Nulidades que imporiam o relaxamento da prisão em flagrante. Alegações ultrapassadas. Posterior conversão, nos termos do art. 310, II do CPP, pautada nos requisitos dos arts. 312 e 313 do mesmo diploma, da prisão em flagrante em preventiva, de modo que eventuais irregularidades na etapa superada não sobrevivem à alteração do fundamento para a constrição. Vícios que, ademais, sequer estão demonstrados, cumpridas as formalidades legais expressamente exigidas. Prisão preventiva. Manutenção em sede de r. sentença condenatória, que impôs penas a serem cumpridas em regime inicial fechado. Negativa de apelo em liberdade. Pretendida soltura. Inadmissibilidade. Custódia preventiva para a garantia da ordem pública e da aplicação da lei penal. Paciente com anterior condenação pelo mesmo delito, que deu mostras de reiteração de condutas proibidas. Necessidade de evitar a repetição de crimes que se insinua a luz dos antecedentes, porquanto prejudicial a sistemática agressão à ordem pública. Prisão preventiva que atende a seus requisitos e pressupostos, na forma da lei processual. Decisão bem fundamentada. Constrangimento ilegal não configurado. Ordem denegada”. (g.n.)

DISPOSITIVO

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal e CONDENO os réus: 1) PAOLA DAIANE DE MONTE, filha de Maria Cleide de Monte Palma, portadora do R.G. nº 48.112.304-0 SSP/SP; e 2) FELIPE VIEIRA SILVA, filho de Adonias Vieira Silva e Ana Maria Gonçalves Vieira, portador do R.G. nº 49.280.676-7 SSP/SP; cada qual, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, §2°, inciso II, do Código Penal.

Nego aos réus o direito de apelar em liberdade, pelos motivos já expostos. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se as vítimas desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário. Desde já expeça-se guia de recolhimento provisório.

Recomendem-se os réus nos presídios em que se encontram. 

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno os réus a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

Suzano, 22 de outubro de 2014. 

MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Juíza Substituta

Suzano, 23 de outubro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA