0001443-24.2016.8.26.0584
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pinati da Silva
Comarca: São Pedro
Foro: Foro de São Pedro
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 06/12/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emiliano da Silva Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati Da Silva
Vistos,
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Pedro
Foro de São Pedro
2ª Vara
PRAÇA ADOLPHO BONIFÁCIO BRAGAIA, S/N, São Pedro - SP - cep 13520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001443-24.2016.8.26.0584 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001443-24.2016.8.26.0584
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Emiliano da Silva Costa e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pinati Da Silva
Vistos,
I - RELATÓRIO
O Ministério Público do Estado de São Paulo, por meio de seu representante legal, em exercício nesta Comarca, no uso de suas atribuições legais, com base em incluso auto de inquérito policial, ofereceu denúncia contra EMILIANO DA SILVA COSTA e RODRIGO GONÇALVES DOS SANTOS, tendo-os por incursos no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal, imputando-lhe os seguintes fatos: no dia 21 de julho de 2016, por volta das 22h35, na Avenida dos Imigrantes, nº 631, nesta cidade e comarca de São Pedro, os réus subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida contra a vítima Enoqui Saraiva Evangelista, a quantia de R$30,00 em dinheiro e cinco maços de cigarros das marcas Dallas e Shelton, bens esses pertencentes ao estabelecimento “Bar do Saraiva”. 
Recebida a denúncia em 05 de agosto de 2016, os réus foram citados [fls. 256/258] e, por intermédio de defensores dativos, apresentaram respostas escritas [fls. 229/232].
Foi designada audiência, na qual foram ouvidas três testemunhas de acusação em comum com a defesa, com registro em mídia digital. 
Em memoriais finais, o Ministério Público entendeu estar devidamente comprovada a materialidade e a autoria do delito, bem como a responsabilidade criminal dos réus, pugnando pelas suas condenações nos termos da peça acusatória. 
Por sua vez, em seus memoriais, a Defesa dos réus pleiteou suas absolvições, sustentando insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para modalidade tentada e pela absolvição do corréu Emiliano não há falar na causa de aumento de pena pelo concurso de agentes.
II – FUNDAMENTAÇÃO 
Processo em ordem, com a presença das condições da ação e observância das formalidades legais, sem nulidades a sanar. 
A pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante [fls. 03/19], por fotografia [fls. 16], pelo auto de apreensão e exibição [fls. 123/124], pelo laudo pericial [fls. 245/246], pelo boletim de ocorrência [fls. 12/14] e pela prova oral. 
As autorias são certas e devem ser imputadas aos réus, porque comprovada pelas declarações do ofendido, reconhecimento pessoal e depoimento de testemunhas. 
As teses defensivas, como se verá, estão isoladas nos autos. 
O ofendido Enoqui Saraiva Evangelista, reproduzindo na fase judicial, sob o crivo do contraditório, o quanto havia dito na fase policial, informou ser o proprietário do estabelecimento comercial denominado “Bar do Saraiva”. No dia dos fatos os acusados ingressaram em seu estabelecimento e se aproximaram do caixa. O corréu Rodrigo sacou uma pistola de sua cintura e pediu todo o dinheiro do caixa, bem como maços de cigarros. Em seguida se retiraram do estabelecimento. Acionou os policiais militares, descrevendo as características dos autores do roubo. Posteriormente, foram apresentados dois indivíduos, sendo possível reconhecê-los sem qualquer sombra de dúvida como sendo os autores do roubo [fls. 114]. 
Em juízo, reconheceu pessoalmente os réus, ressaltando que o corréu Rodrigo empunhava a arma. 
O policial militar André Carlos de Almeida declarou ter sido acionado para atender uma ocorrência de roubo no estabelecimento comercial “Bar do Saraiva”. Ciente das características físicas dos autores do roubo integrou diligência visando encontrá-los, tendo logrado êxito. Procedeu com a revista pessoal. Com o autuado Rodrigo foi encontrado um simulacro de arma de fogo, modelo de pistola, cinco maços de cigarros e a importância de R$ 30,00, pertencentes ao estabelecimento comercial. A vítima reconheceu os autuados como sendo os autores do roubo [fls. 268/269]. 
Em igual sentido declarou o policial militar Marcelo Leandro Borges [fls. 268/269], ressaltando que a vítima reportou o fato de que os réus saíram juntos do estabelecimento, bem como narrou o modo de execução do delito. 
Interrogado na Delegacia de Polícia, o corréu Emiliano da Silva Costa negou a autoria do crime. Informou ser morador de rua e que no dia dos fatos foi até o bar juntamente com Rodrigo para pedir um cigarro. Ato contínuo, Rodrigo, que tinha ficado do lado de fora, entrou no estabelecimento apontando para cima um simulacro de arma de fogo, tendo naquele momento saído do bar para ir embora [fls. 115/116].
Em juízo negou os fatos. Não conhece a vítima. Disse que no dia dos fatos não passou pelo bar da vítima. Nada tem contra os policiais militares que realizara sua prisão. Esclareceu que, de fato, foi ao bar no dia dos fatos e pediu um cigarro. Destacou que o corréu Rodrigo chegou depois, exibindo um revólver de brinquedo, anunciado o assalto. Censurou o corréu Rodrigo, dizendo que não era para roubar. Foi preso juntamente com Rodrigo. Quando os policiais chegaram não havia arma, dinheiro ou maços de cigarro. Disse que por morar na rua há onze meses os policiais militares ameaçaram que os andarilhos, tal como ele, sumiriam [mídia digital retro].
Interrogado na fase policial, o corréu Rodrigo Gonçalves dos Santos invocou a prerrogativa constitucional de permanecer em silêncio [fls. 117]. 
Em juízo negou os fatos. Conhecia a vítima e nada tem contra ela, assim como em relação às testemunhas. No dia dos fatos disse que saiu de casa e estava descendo em direção a rodoviária, trabalhando com coleta de latinhas. Disse que com a arma de brinquedo na mão que encontrou na rua, por brincadeira, anunciou o assalto, noticiando tratar-se de brincadeira, tendo recebido, após, cigarro da vítima. Emiliano estava dentro do estabelecimento e foi com ele encontrado pelos policiais militares. Negou a existência de maços de cigarro e dinheiro consigo quando da abordagem policial, ressaltando, no entanto, ignorar o motivo pelo qual os policiais teriam dito tal realidade [mídia digital retro]. 
Essa é a prova oral constante dos autos.
Interrogados em Juízo, os réus negaram a veracidade da imputação com versão contraditória, sem respaldo nos autos e tornando necessário concluir que os policiais forjaram a apreensão das coisas subtraídas com Rodrigo, próximo de Emiliano, abordados pelas características físicas descritas pela vítima. 
A negativa inconsistente não infirma a versão da vítima e das demais testemunhas, tornando imperiosas as responsabilidades criminais dos réus. 
Tratando-se o roubo de crime clandestino tem especial relevância a palavra da vítima - que tem contato direto com o agente -, a qual, desde que coesa e harmônica, pode embasar o decreto condenatório, mormente considerando a presunção de que seu único interesse é o de apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes injustificadamente [cf. STJ - AgRg no AREsp n. 297871, rel. Min. Campos Marques, j. 18.4.2013; TJSP Ap. n. 0017541-76.2012.8.26.0050, rel. Des. Lauro Mens de Mello, j. 25.9.2014]. 
E no caso as declarações da vítima revestem-se de coerência e segurança, não demonstrando qualquer tendência para o exagero ou falsidade, devendo ser aceitas como elementos hábeis à condenação, suportando os acusados, então, o ônus de contrastá-las, o que não fez a contento. De fato, foi firme e coerente a declaração do ofendido, que descreveu de maneira pormenorizada a conduta delitiva, no sentido de que foi abordado por dois indivíduos, os quais, com emprego de simulacro de arma de fogo, exigiu a entrega da quantia em dinheiro, bem como dos maços de cigarros. 
Oportuna a advertência constante de julgamento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela relatoria do e. Des. Ricardo Dip: “É certo que, e isto o recruto de antecedentes de nossa Corte, vítimas podem errar no juízo da recognição pessoal - e quanto ao reconhecimento de coisas-, por (a) sua sugestionabilidade, inclusa a atenção expectante, (b) deficiência perceptiva, (c) fragilidade na retenção das imagens, (d) complemento fabulativo da percepção fragmentária evocada, (e) vaidade, (f) orgulho obstativo da retificação de reconhecimento precipitado, (g) mentira inconsciente no histerismo, (h) propósito de falsear. Afirmar, todavia, essa mera possibilidade de erro das vítimas é, no fim e ao cabo, afirmar a defectividade comum do intelecto, da vontade e dos sentidos externos e internos de todos os homens, sem nada dizer, contudo, quanto à pertinência casual dessa crítica” [Ap. n. 0005342.08.2015.8.26.0635, rel. Des. Ricardo Dip, j. 20.06.2016]. 
Outrossim, a vítima reconheceu os indivíduos sem sombra de dúvidas como sendo os autores do fato, estando corroborada pelos depoimentos dos milicianos. Ademais, o corréu Rodrigo foi preso na posse da res furtiva. 
Não bastasse, as declarações do ofendido foram confirmadas pelo depoimento dos policiais militares, no sentido de que os dois réus chegaram no estabelecimento comercial, tendo Rodrigo apontado o simulacro de arma de fogo, evadindo-se, após, por intervenção do outro corréu, para evitar a prisão em flagrante. Momento depois da comunicação do fato pela vítima, os réus, com as mesmas características, foram encontrados na posse das coisas subtraídas e instrumento utilizado, ressaltando que antes do depoimento na Delegacia de Polícia os réus ajustaram o que informariam.  
Ressalte-se que não se pode imputar conduta parcial genericamente aos policiais, que, no cumprimento da missão que lhes foi confiada pelo constituinte [CF, art. 144], apresentam transgressores da ordem jurídica ao Estado-Juiz para serem processados, segundo o devido processo legal, que fornece instrumentos para confirmar ou rechaçar a versão dos fatos apresentada pelos agentes estatais de segurança pública. Como assentado no E. Supremo Tribunal Federal, “[o] depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos. Doutrina e jurisprudência" [STF - HC n. 73518, rel. Min. Celso de Mello, j. 26.3.1996]. 
Aliás, nada foi trazido aos autos para concretamente se aferir a alegada parcialidade dos policiais militares. A par disso, nenhuma das testemunhas foi contraditada na oportunidade própria e prestaram os depoimentos sob o dever de dizer a verdade. 
A grave ameaça que tipifica objetivamente o crime de roubo consiste na promessa da prática de um mal futuro, mas imediato e determinado, capaz de superar a capacidade de resistência da vítima, cujas condições pessoais, no contexto das circunstâncias fáticas, subsidiarão o livre convencimento do julgador acerca “[do] grau de temibilidade proporcionado pela conduta do agente” [STJ - REsp 951.841, rel. Min. Felix Fischer, j. 27.09.2007]. 
A propósito, Cezar Roberto Bitencourt ensina que “[o] mal ameaçado pode consistir em dano ou em simples perigo, desde que seja grave, impondo medo à vítima, que, em razão disso, sinta-se inibida, tolhida em sua vontade, incapacitada de opor qualquer resistência ao sujeito ativo. No entanto, é desnecessário que o dano ou perigo ameaçado à vítima seja injusto, bastando que seja grave. Na verdade, a injustiça deve residir na ameaça em si e não no dano ameaçado” [Tratado de Direito Penal. Parte Especial, v. 3, 3ª ed., Saraiva, 2007, p. 85]
Na hipótese, como se viu pela prova produzida, sob o crivo do contraditório, estão presentes os requisitos fático-jurídicos configuradores da elementar do crime em exame, pois é certo que o crime foi cometido mediante grave ameaça, a causa de fato que levou a vítima deixar que o réu subtraísse seus bens. Obviamente, acreditou que sofreria mal grave e injusto, uma vez que não constatou que se tratava de um simulacro de arma de fogo. 
A consumação do delito patrimonial, como o crime de roubo, segundo entendimento da doutrina majoritária e do E. Superior Tribunal de Justiça, ocorre com o apoderamento da coisa pelo agente, consoante a teoria da amotio ou apprehensio, após o emprego de violência ou grave ameaça, ainda que não seja retirada da esfera de vigilância da vítima e por curto espaço de tempo. Confira: STJ - AgRg no AREsp 433.206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014. Assim, portanto, inarredável o reconhecimento da consumação do delito na hipótese. 
Conforme retratado, na hipótese dos autos, os réus se apoderaram dos bens da vítima e tinha já o poder de disposição sobre eles quando detidos após perseguição policial [cf. STJ – EDcl no REsp n. 1425160, rel. Min. Nefi Cordeiro, j. 9.9.2014, HC n. 237592, rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.8. 2014 e AgRg no AREsp n. 483433, rel. Min. Moura Ribeiro, j. 7.8. 2014]. 
Imperioso, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena pelo concurso de pessoas, vez que se comprovou que os acusados agiram em conjunto e com unidade de desígnios para a prática do delito, conforme amplamente demonstrado pela prova oral colhida.  
Por oportuno, consigne-se que concurso de pessoas é norma de extensão penal necessária para que seja realizada a adequação típica mediata da conduta daquele que tenha praticado, em pluralidades de pessoas, um crime, observados os pressupostos legais da pluralidade de condutas puníveis, relevância causal das condutas, identidade de infração penal para todos os agentes, além do liame psicológico entre eles. 
Como sabido, basta a atuação consciente do partícipe no sentido de contribuir para a conduta do autor, ainda que este desconheça a colaboração, sendo, ademais, prescindível o ajuste prévio entre os agentes no concurso de pessoas, bastando a adesão à vontade do outro. 
Ocorre coautoria ou autoria coletiva na hipótese em que haja, segundo Juarez Cirino dos Santos “domínio comum do tipo de injusto mediante divisão do trabalho”, quer seja subjetivamente, pela decisão comum para o fato [convergência de consciência e de vontade dos coautores para tipo de injusto determinado, que fundamenta a atribuição conjunta do fato integral], quer seja, objetivamente – hipótese dos autos -, pela realização comum do fato, a qual segundo o doutrinador “é constituída pelas contribuições objetivas de cada coautor para o acontecimento total, que explicam o domínio funcional do tipo de injusto. As contribuição objetivas para o fato comum podem consistir na realização integral das características do tipo de injusto, na realização parcial dessas características ou , mesmo, na ausência de realização de qualquer dessas características, desde que a ação atípica realizada pelo coautor seja necessária para realizar o tipo de injusto: por exemplo, na coautoria de roubo, um coautor espera no carro com motor ligado para a fuga, outro coautor desliga o alarme, um terceiro coautor garante a retirada, um quarto coautor controla as vítimas com a arma, um quinto coautor apanha o dinheiro e, ainda, um sexto coautor pode ter planejado, organizado ou dirigido a cooperação no fato comum – cuja punição será agravada, conforme o art. 62, I, CP. A contribuição objetiva do coautor deve ser necessária para promover o tipo de injusto comum, mas é suficiente contribuir para desenvolver o plano criminoso, independentemente da presença física no local do crime, embora a entrega de armas ou instrumentos para o fase seja, por si só, insuficiente para a coautoria” [Juarez Cirino dos Santos. Direito Penal. Parte Geral. 5ª ed., Conceito Editorial, 2012, p. 354]. 
Ora, a prova do dolo, por ser elemento subjetivo, é indiciário e se revela evidente no caso, pois Emiliano disse ter presenciado a abordagem pelo corréu Rodrigo, empunhando arma de fogo, advertiu este para que se evadisse do local, conforme declaração da vítima, com quem foi embora do local, bem como foi com ele apreendido, estando aquele na posse do dinheiro, dos maços de cigarro e do instrumento utilizado para exercer grave ameaça pouco tempo depois do ocorrido. 
E ainda que se afastasse coautoria, a ação acessória imputável ao réu dependente da ação principal do injusto colaborou para a conduta do corréu Rodrigo [fiscalizar sua abordagem no bar, advertindo-o para evasão oportuna], daí porque, pelo menos, o reconhecimento da participação é inarredável, sendo certo que, nos termos do art. 29 do Código Penal, “Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade”.
Nesse contexto, comprovada a subtração de bem móvel alheio pelos réus, para si ou para outrem, mediante grave ameaça à vítima, imperioso o reconhecimento de que estão reunidos todos os elementos da definição legal do crime de roubo, previsto no art. 157 do Código Penal [CP, art. 14], bem como a causa de aumento de pena disposta no art. 157, §2º, II [concurso de dois ou mais agentes], do Código Penal. 
Passa-se à individualização da pena, nos termos do art. 5º, XLVI, da Constituição Federal, segundo o sistema trifásico, nos termos do art. 68 do Código Penal, atentando-se às circunstâncias legais, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime.
Quanto ao corréu Rodrigo, a culpabilidade, entendida como grau maior ou menor de reprovabilidade da conduta no caso concreto, é normal ao tipo. O acusado registra maus antecedentes, porque conta várias condenações com trânsito em julgado, de moco que três serão utilizadas utilizada para agravamento de sua pena-base [603/04, 833/01 e 776/01], enquanto outra como circunstância agravante genérica da reincidência [534/03], ressaltando-se que esse procedimento não configura bis in idem [cf. STJ - HC n. 180658, rel. Min. Laurita Vaz e STJ - HC 167.459, rel. Min. Marco Aurélio Bellizze]. O motivo do crime integra sua definição típica, isto é, obtenção de vantagem econômica indevida e, portanto, a necessária censura consta na pena mínima abstrata.  As circunstâncias do crime são elementos acidentais ao tipo penal relevantes juridicamente, referindo-se às condições gravosas em que foi praticado, impositivas de maior reprimenda, o que não se verifica no caso, pois a utilização de simulacro de arma de fogo configurou a grave ameaça e o concurso de agentes é causa especial de aumento de pena. No mais, as consequências do crime são inerentes à figura típica e não há falar no comportamento da vítima. Assim, fixo a pena base, com acréscimo de metade, considerando o histórico delitivo específico, em seis anos e quinze dias multa.
Em segunda fase, verifica-se presente a circunstância agravante da reincidência, prevista no art. 61, I, do Código Penal, inexistindo circunstância atenuante a ser valorada. Assim, a pena intermediária deve ser fixada, com o acréscimo de um quarto [reincidência em crime patrimonial (cinco processos criminais por incursão no art. 155 do CP) a despeito de anterior prática com condenação com violência no seu histórico; CP, art. 157], em sete anos e seis meses de reclusão, com dezoito dias-multa. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Por outro lado, há causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, razão pela qual elevo a pena final em 1/3 fixando-a em dez anos e vinte e quatro dias-multa. 
Em vista da situação econômico-financeira do réu, fixo o valor do dia multa em 1/30 [um trinta avos] do valor do salário mínimo vigente à época dos fatos [CP, art. 49], que será corrigido monetariamente na ocasião oportuna.
A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
Não fosse pela quantidade de pena, pela circunstância e maus antecedentes, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade necessariamente deve ser o fechado. 
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, porque o crime de roubo, por definição, implica violência ou grave ameaça à pessoa, não estando preenchido o requisito previsto no art. 44, inciso I, parte final, do Código Penal [cf. AgRg no AREsp n. 433206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014]. 
Inaplicável a suspensão da condição da pena porque não preenchidos os pressupostos legais [CP, art. 77]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo, pelo menos. 
Relativamente ao corréu Emiliano, tem-se que, nos termos do art. 59 do Código Penal, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e consequências do crime, bem como ao comportamento da vítima, a pena base deve ser fixada no mínimo legal.
Em segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a sopesar. 
Na terceira fase, não há causa de diminuição de pena. Por outro lado, há causa de aumento de pena prevista no art. 157, §2º, II, razão pela qual elevo a pena final em 1/3 fixando-a em cinco anos e quatro meses de reclusão, com treze dias-multa. 

A fixação do regime inicial de pena deve observar os critérios da natureza, quantidade da pena aplicada, reincidência, além das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, o que também se aplica ao crime de tráfico [cf. STF - HC n. 111840, rel. Min. Dias Toffoli]. Segundo Leciona Cezar Roberto Bitencourt, “quando aqueles três fatores (art. 33, caput, combinado com o seu § 2º e alíneas) não determinarem a obrigatoriedade de certo regime, então os elementos do art. 59 é que orientarão qual o regime que deverá ser aplicado, como o mais adequado (necessário e suficiente) para aquele caso concreto e para aquele apenado (art. 33, § 3º, do CP)” [Tratado de Direito Penal. Parte Geral.12 ed. São Paulo: Saraiva, 2008, p. 450].
Pelas circunstâncias da execução do delito, o regime inicial para o cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado. 
Apesar da opinião diversa desse magistrado quanto à conveniência de se permitir que condenados por crimes praticados com violência ou grave ameaça cumpram pena em regime diverso do fechado, é inegável que a legislação penal vigente não faz distinção nesse particular, razão pela qual reiteradamente decide a Superior Instância consignando que “A jurisprudência  do  Superior Tribunal de Justiça é assente no sentido de que, fixada a pena-base no mínimo legal e sendo o acusado primário e sem antecedentes criminais, não se justifica a fixação do regime prisional mais gravoso (Súmula 440/STJ). 2.  A  Suprema Corte, nos verbetes 718 e 719, sumulou o entendimento de  que a opinião do julgador acerca da gravidade abstrata do delito não  constitui  motivação  idônea  a  embasar  o encarceramento mais severo do sentenciado” [RHC n. 66895, rel. Min. Jorge Mussi, j. 15.3.2016]. 
Contudo, os dados fáticos da conduta delitiva, quando demonstrarem a gravidade concreta do crime, poderão ser invocados pelo julgador para a imposição de regime mais gravoso do que o permitido pelo quantum da pena. É o caso dos autos, pois foi empregado simulacro de arma de fogo para subtração como meio de impor grave ameaça em concurso de agentes, circunstâncias objetivas que demonstram a intensidade do dolo, o vulto do risco a que se viu exposta a coletividade e as nefastas consequências sociais. Nesse contexto, é necessária resposta penal mais efetiva, como forma de retribuição proporcional à gravidade da conduta, de modo que o regime inicial mais brando não se revela suficiente para a reprovação e a prevenção do delito em comento, sob pena de indisfarçável impunidade, na contramão do anseio social voltado para a melhoria da segurança pública.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade, porque o crime de roubo, por definição, implica violência ou grave ameaça à pessoa, não estando preenchido o requisito previsto no art. 44, inciso I, parte final, do Código Penal [cf. AgRg no AREsp n. 433206, rel. Min. Laurita Vaz, j. 26.8.2014]. 
Inaplicável a suspensão da condição da pena porque não preenchidos os pressupostos legais [CP, art. 77]. 
A detração penal [desconto do tempo de prisão provisória] para fins de abrandamento do regime prisional inicial [CPP, art. 387, §2º] é descabida na hipótese, por ausência do requisito objetivo, pelo menos. 
III – DISPOSITIVO 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido e, em consequência, CONDENO: 
[a] RODRIGO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado anteriormente, às penas de dez anos de reclusão, em regime inicial fechado, e vinte e quatro dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal; 
[b] EMILIANO DA SILVA COSTA e RODRIGO GONÇALVES DOS SANTOS, qualificado anteriormente, às penas de cinco anos e quatro meses de reclusão, em regime inicial fechado, com treze dias-multa, no mínimo legal, por incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
Atentando-se aos critérios de proporcionalidade previstos no art. 282 do Código de Processo Penal e dispensado o exame do fumus comissi delicti [existência do crime e indícios suficientes de autoria, na forma do art. 312, in fine, do CPP] pela fundamentação supra, afigura-se presente o periculum libertatis, porque, dada a reiteração de condutas criminosas imputadas ao corréu Rodrigo em especial e o modo de execução eleito pelo corréu Emiliano, sem residência fixa ou vínculo empregatício, é de ser mantida a prisão cautelar, porque permaneceram presos durante toda a instrução processual, para, ao final, serem condenados à prática de crime cujo cumprimento se iniciará no regime fechado, por tudo a revelar sua inclinação à reiteração da conduta, em detrimento da ordem pública [CPP, art. 312], sendo cabível e necessária sua prisão preventiva na espécie [CPP, art. 313, I], por não se revelar suficiente sua substituição por medida cautelar diversa [CPP, art. 282, §6º], recomendando-o na prisão em que se encontra detido.
Por fim, considerando inexistirem provas esquadrinhadas e líquidas de eventuais danos materiais, deixo de fixar valor mínimo para reparação (art. 387, IV, do CPP), o que não impede a busca dessa pretensão no juízo cível.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, comunique-se o ofendido.
 Após o trânsito em julgado: (a) expeça-se guia de recolhimento para encaminhamento ao juízo das execuções criminais; (b) oficie-se ao TRE-SP, para os fins do art. 15, III, da CF e (c) oficie-se ao IIRGD para registro de antecedentes criminais.
Fixo os honorários advocatícios das patronas dos réus, nos termos do Convênio PGE/OAB, no máximo legal previsto na tabela, liberando-se 70% (setenta por cento) em caso de recurso e expedindo-se as competentes certidões.
Condeno os réus, ainda, ao pagamento das custas, nos termos do art. 804 do Código de Processo penal, observada a suspensão da exigibilidade pela gratuidade de justiça.
P.R.I.C.
São Pedro, 05 de dezembro de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA