0001202-70.2017.8.26.0081
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: Fábio Renato Mazzo Reis
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/07/2022
... AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. BUSCA DOMICILIAR. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS SUFICIENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. IRRELEVÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. As ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
2ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura,  51, Lins-SP - cep 16400-920
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001202-70.2017.8.26.0081 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001202-70.2017.8.26.0081
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
Ofício, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 105/2017 - 1º Distrito Policial de Adamantina, 108/2017 - 1º Distrito Policial de Adamantina, 48/2017 - 1º Distrito Policial de Adamantina
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexandre Ricardo Jordani Bronzol e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Renato Mazzo Reis

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ofereceu denúncia contra ALEXANDRE RICARDO JORDANI BRONZOL, VITOR MOURA NUNES, LUCAS SIQUEIRA VIANA e JOÃO ALVES MENINO JÚNIOR, qualificados nos autos, imputando-lhes a prática dos crimes previstos nos artigos 288, caput e 180, caput, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, em data incerta dos primeiros quatro meses de 2017, em local desconhecido, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, e entre a data do furto, supracitada e antes das 13h00 do dia 17/4/2017, em local desconhecido, neste Estado, em prévio e comum acordo de vontades e em unidade de desígnios, receberam em proveito próprio, coisa que sabem ser produto de crime; por fim, no dia 17/4/2017, por volta das 13h00, na Rodovia SP 294, altura do KM 590 + 100 metros, no Município de Adamantina/SP, ALEXANDRE RICARDO JORDANI BRONZOL conduzia, em proveito próprio e alheio, coisa que sabe ser produto de crime (fls. 474/478).
A denúncia foi recebida (fl. 479). 
Os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 565/567, 606/607, 636/656, 658/659). 
A decisão de fls. 686/687 afastou a absolvição sumária dos denunciados designou audiência de instrução e julgamento. 
Audiência de instrução (fls. 794/795, 1069/1070). 
Em memoriais, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, para condenar Alexandre Ricardo Jordani Bronzol pelos delitos previstos no art. 288, caput e art. 180, caput, por duas vezes, ambos do Código Penal. Também pediu a condenação de Vitor Moura Nunes, Lucas Siqueira Viana e João Alves Menino Júnior pelos delitos previstos nos art. 288, caput e art. 180, caput, ambos do Código Penal (fls. 1087/1112).
O réu Vitor Moura Nunes apresentou alegações finais nas fls. 1126/1134. Pediu a absolvição com fulcro no art. 386, I, IV e VII do Código de Processo Penal; subsidiariamente, em caso de condenação, pediu que seja fixada a pena mínima, reconhecidas atenuantes e causas de diminuição da pena.
Os réus João Alves Menino Junior e Lucas Siqueira Viana apresentaram alegações finais nas fls. 1140/1152 e fls. 1155/1171. Preliminarmente, pediram que lhes seja ofertado acordo de não persecução penal e que seja anulado o processo a partir do encerramento da instrução. No mérito, pediram a absolvição por falta de prova para a condenação (art. 386, VII do Código de Processo Penal); subsidiariamente, em caso de condenação, pediram que seja fixada a pena mínima.
Por fim, o réu Alexandre Ricardo Jordani Bronzol apresentou alegações finais por memoriais nas fls. 11921200. Pediu a absolvição por falta de prova para a condenação (art. 386, VII do Código de Processo Penal).
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, indefiro a preliminar da Defesa dos réus João e Lucas em razão da falta de apresentação de acordo de não persecução penal, pois um dos pressupostos do acordo é a confissão dos réus, o que não aconteceu ao longo do trâmite processual, nem mesmo nas suas alegações finais.
Indefiro também a alegação de nulidade do processo a partir do encerramento da instrução, pois a prova oral colhida em Teodoro Sampaio não influenciou na convicção deste Juízo – como abaixo se demonstrará –, pois será aceito o álibi apresentado pelo réu João.
Passo ao mérito.
A materialidade do crime previsto no art. 180, caput, do Código Penal (receptação) está comprovada pelos Boletins de Ocorrência (fls. 40/41, 43/47), auto de exibição e apreensão (fls. 48/49), auto de avaliação (fl. 55), auto de entrega (fls. 56/57), laudo pericial nos celulares apreendidos (fls. 85/147). A prova oral é conclusiva quanto a autoria, embora não com relação a todos os réus
A testemunha comum Jorge Setsuo Okamoto, em juízo, confirmou que sua caminhonete foi furtada. A caminhonete estava na garagem de sua casa. Estava na Bahia, quando foi comunicado sobre o furto. O portão da residência foi arrombado. Os indivíduos entraram na residência, pegaram a chave e saíram com o carro. É proprietário de uma lanchonete. Conseguiu recuperar o veículo. O policial lhe informou que a caminhonete passou por um radar inteligente, onde constou como roubada. Havia realizado boletim de ocorrência. Soube sobre os envolvidos somente pelo jornal. Lucas era casado com uma mulher que lhe ajudava na lanchonete. Tal ajudante sabia que estava viajando. Como estava viajando, seu filho realizou o boletim de ocorrência. Seu filho mora em Marília. Um indivíduo que trabalha fazendo a segurança de sua casa passou pelo local e viu que o portão estava arrombado, então ele comunicou seu filho. O veículo possuía seguro. Sua casa possui alarme e câmeras de segurança na parte externa. As câmeras estavam queimadas, mas o alarme funcionava. Questionado se o alarme funcionou na data dos fatos, disse que um policial afirmou que funcionou. Sua casa possuía cerca elétrica. A chave do veículo estava em cima de um balcão, na copa da residência. A porta de sua casa foi arrombada. O documento estava dentro do carro. Presenciou uma discussão entre seu filho e Alexandre na delegacia de Adamantina. Questionado sobre o motivo da discussão, respondeu que o delegado havia acusado seu filho de ter participação no roubo. O veículo estava intacto quando foi recuperado. Acionou o seguro do veículo, mas não recebeu qualquer valor, pois recuperou o bem após uma semana (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de acusação Edson Carpanes Bidoia, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com termo de fls. 04. Em juízo, manteve a versão, declarando que a caminhonete passou por dois radares inteligentes que acusou ser produto de furto. Realizaram patrulhamento e abordaram o veículo. A única irregularidade do veículo era a queixa de furto. O condutor do veículo disse que o proprietário estava em outro carro, na frente da caminhonete. Não sabe se o automóvel I30 foi abordado. O proprietário da caminhonete foi até a delegacia (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Luciano Barbosa dos Santos, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com termo de fls. 07. Em juízo, manteve a versão, declarando que os indivíduos passaram com a caminhonete furtada em um radar inteligente. Realizaram patrulhamento. Abordaram o veículo na base da polícia. A caminhonete constava como furtada. O condutor disse que não sabia sobre a origem ilícita do veículo, e que estava trabalhando para o indivíduo que estava em outro carro. O condutor alegou que estavam se deslocando para o Paraguai com a intenção de comprar cigarro. O outro veículo também foi abordado por outra equipe. Realizaram a abordagem da caminhonete por causa do alerta do radar inteligente (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Carlos Francisco Lyrio, policial militar, na fase inquisitorial, manifestou-se de acordo com termo de fls. 09. Em juízo, manteve a versão, declarando que foi acionado para apoiar a polícia rodoviária em uma abordagem de um veículo que vinha de Adamantina. O veículo em questão era um I30, envolvido na ocorrência. Nada de ilícito encontraram durante a abordagem. No “porta-luvas” localizaram aproximadamente R$7.000,00. O indivíduo alegou que o estava levando o dinheiro para pagar o conserto de um veículo que estava em Teodoro Sampaio. O passageiro seria quem conduziria o outro veículo que havia sido consertado. No bolso de uma blusa localizaram mais R$6.000,00. O indivíduo havia sido citado pelos indivíduos que ocupavam a caminhonete furtada. O indivíduo foi conduzido para a delegacia. Não participou da abordagem da caminhonete. O indivíduo alegou que a origem do dinheiro era lícita (mídia digital/SAJ).
A testemunha de acusação Willians Vinicius Okamoto, em juízo, disse que não conhece os réus. É filho da vítima do furto da caminhonete. Realizou o boletim de ocorrência sobre o furto. O segurança da casa lhe telefonou e contou que a casa havia sido arrombada. A polícia foi acionada. Foi até o local. Fechou a casa e se deslocou até a delegacia. Foi contatado pelos policiais de Adamantina informando que a caminhonete havia sido recuperada. Foram até a cidade buscar o veículo. Viu discussões na delegacia, mas não teve participação. Existiam câmeras e sistemas de alarme na casa onde foi realizado o furto da caminhonete. Não sabe se a ação foi filmada. Acredita que os indivíduos entraram na casa e pegaram a chave do veículo. Quando buscou a caminhonete, ela estava com a própria chave. Não sabe há quanto tempo seu pai estava fora de casa. Na delegacia ouviu um dos indivíduos dizendo “senhor Jorge, o senhor me conhece, sabe que não foi eu”. Soube que tal rapaz namorava uma mulher que já foi funcionária de seu genitor (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Valdir do Prato, delegado de polícia, em juízo, disse que uma caminhonete foi furtada em Lins. Após dois ou três dias os indivíduos passaram pelo local dos fatos e foram abordados. Havia um veículo escoltando a caminhonete, com a função de “batedor”. Os indivíduos que atuavam como “batedores” foram apresentados na delegacia. Acredita que policiais militares realizaram a abordagem, mas não se recorda o nome deles. Não se recorda de ter ouvido a vítima Jorge. Não se recorda se a caminhonete possuía algum tipo de seguro particular. Não se recorda se a vítima, em solo policial, se desentendeu com algum dos réus. Acredita que o filho da vítima esteve na delegacia. Como presidiu o inquérito, então provavelmente realizou o interrogatório de Alexandre. Não se recorda do filho da vítima ter sido acusado de algo. Não se recorda de algo relevante que possa ter explicado os fatos, tendo em vista que o crime não foi consumado onde atua. Os autos foram encaminhados para onde o crime havia sido consumado. Se houve discussão entre o filho da vítima e o réu, não aconteceu dentro da sala de audiência (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Walter Luiz Silva Júnior, em juízo, disse que conhece somente Alexandre Jordani. Alexandre é uma pessoa boa. Trabalhava com ele quando buscavam mercadorias no Paraguai. Nada sabe sobre os fatos. Nunca soube sobre Alexandre buscar cigarros no Paraguai. Não tem mais contato com ele há aproximadamente 07 anos (mídia digital/SAJ).
A testemunha de defesa Agnaldo Vicente, em juízo, disse que nada sabe sobre o furto da caminhonete. Conhece João há muito tempo. Sempre foi próximo dele. João é funcionário público da prefeitura. João sempre trabalhou com “som”. João comentou que precisava buscar uma Saveiro em Teodoro Sampaio, pois ela havia apresentado problemas quando ele estava pescando. Foi convidado a buscar o veículo. Não pode aceitar o convite pois estaria trabalhando na data. Soube que na segunda feira, de noite, João foi preso. João buscaria a saveiro que era do pai dele. Não sabe se após os fatos João buscou o veículo. Os fatos aconteceram no dia em que ele foi buscar o carro. João estava se deslocando até a cidade com um veículo I30 (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Emerson Samuel de Souza, em juízo, disse que conhece João Menino desde 2013. Soube dos fatos por meio de redes sociais. No mês dos fatos João lhe havia pedido para buscar uma Saveiro em uma cidade próxima de Prudente. O veículo havia sido deixado em uma oficina, pois apresentava problemas. Não aceitou buscar o carro pois trabalharia no dia seguinte. Nada sabe sobre a caminhonete furtada. Conhece a Saveiro. O veículo é do pai de João Menino (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Maria Elisa Godinho Sommer, em juízo, disse que conhece Alexandre. No dia dos fatos foi convidada pela mulher de Alexandre para almoçar na casa dela, pois era seu aniversário. Quando chegou, Alexandre ainda não havia saído. Lucas esperava Alexandre na porta da residência. Ambos indivíduos saíram. Alexandre disse para a mulher dele que iria viajar. No mesmo dia soube que Alexandre havia sido preso. Não sabe para onde os indivíduos foram, mas ouviu algo relacionado a Guaimbê. Não viu qualquer caminhonete na casa de Alexandre. A mulher de Alexandre estava desempregada. O casal possui dois filhos (mídia digital/SAJ). 
A testemunha de defesa Leandro Tavares Alves, em juízo, disse que conhece Alexandre “de vista”, há tempo. Soube que Alexandre foi preso, mas nada sabe sobre os fatos. A esposa de Alexandre dizia que ele era uma pessoa boa. Nunca ouviu nada mal de Alexandre (mídia digital/SAJ). 
O corréu Alexandre Ricardo Jordani Bronzol, em solo policial, disse que por volta das 11h, em companhia de João, vulgo “João Menino”, Vitor e Lucas, estavam com o carro de João. Foram até a cidade de Guaimbê, onde assumiu o volante de uma caminhonete Ford/Ranger, repassada por João. Partiram rumo a Guaíra, cidade que faz divisa com o Paraguai. Pretendiam comprar cigarros contrabandeados. Entregou para “João Menino” a quantia de R$5.000,00. Acredita que João estava com R$6.000,00. Todo o valor seria utilizado para a aquisição dos cigarros. Desconfiou que a caminhonete entregue por João poderia ser oriunda de golpe de seguro ou financiamento, porém, não imaginava que poderia ser furtada. O veículo seria trocado por cigarros. Está arrependido (fls. 11).  Em juízo, disse que estava na caminhonete, porém, não sabia que ela era produto de furto. Trabalha como motorista há 25 anos. Foi até o local buscar mercadoria. Conferiu o documento da caminhonete. Foi contratado por João para buscar a mercadoria. Estava desempregado na data dos fatos. Chamou o Vitor pois sua habilitação estava vencida. Conhece Vitor da cidade de Lins/SP. Questionado sobre o veículo I30, disse que trariam a mercadoria em dois carros, pois brinquedos ocupam muito espaço. João e Lucas estavam no I30. Não conhecia Lucas. Questionado sobre a carga ser cigarro, negou, disse que a carga era de brinquedos, porém, o delegado colocou como se fosse cigarro. Questionado sobre o motivo de ter sido contratado sem poder dirigir, disse que conhece toda a estrada. Foi contratado por conhecer o caminho. Questionado sobre hoje existir “GPS”, disse que o aparelho não é tão preciso quanto alguém que conheça a pista e tenha experiência. Questionado sobre irem em duas duplas e terem menos espaço para carregar a mercadoria, disse que caberia bastante coisa na caminhonete, pois era de modelo cabine dupla, e mais no outro carro. Inquirido sobre uma caminhonete de cabine simples ser melhor para transporte, disse que somente foi contratado pois precisava do serviço. Receberia R$500,00 pelo serviço. O documento do veículo estava em nome de outra pessoa. Acreditou que estava tudo certo, então guardou o documento no “porta-luvas”. Não soube responder quando questionado sobre a versão apresentada pelos policiais. Possui processos criminais anteriores por descaminho e contrabando, pois era motorista de ônibus e alguns passageiros abandonavam a carga no veículo. Foram até Guaimbê com o veículo I30, onde pegou a caminhonete com João. Acredita que estava com dois celulares. Nada sabe sobre dinheiro do João ou rádio comunicador. João era vereador, então de nada duvidou. Conhece atalhos pelo trajeto, se soubesse a origem do veículo desviaria o trajeto por rotas sem polícia. Não conhece o dono da caminhonete. O proprietário do veículo esteve na delegacia. Não se recorda sobre qualquer discussão com o dono da caminhonete. O delegado estava suspeitando de algo sobre golpe contra seguradora, mas nada sabe sobre o assunto (mídia digital/SAJ). 
O corréu Lucas Siqueira Viana, em solo policial, disse que nada sabia a respeito do dinheiro de João. Também não sabia que estavam sendo acompanhados por Alexandre, pessoa que sequer conhece. Acompanhava “João Menino” até a cidade de Teodoro Sampaio/SP, onde buscariam uma VW/Saveiro que estava sendo consertada (fls. 18). Em juízo, negou os fatos. De Lins foi diretamente para Teodoro Sampaio, buscar um veículo para João. Estava no carro I30, conduzido por João. Alexandre não estava presente. Não havia qualquer outro veículo. Buscariam uma VW/Saveiro que estava sendo consertada em Teodoro Sampaio. Receberia pelo serviço. Conhecia João de alguns eventos e já trabalhou para o pai dele. Disse para João que precisava de dinheiro, então combinaram de buscar o carro. Foram presos no caminho. Nada soube sobre ser preso por ser acusado de agir como “batedor”. Utilizava celular. Durante a viagem conversou com sua esposa. Acredita que está sendo acusado pois sua esposa já trabalhou para a vítima. Foram conduzidos para a delegacia, onde encontraram Vitor e Alexandre. A vítima e os filhos estavam brigando. Acredita que está sendo acusado pela coincidência que aconteceu de estar 40km à frente da caminhonete roubada. Sua esposa trabalhava para o proprietário da caminhonete na cidade de Lins/SP. Já foi preso por roubo. Conhecia mais o pai de João. Nada sabe sobre os outros indivíduos buscarem brinquedos ou cigarro. Foi abordado com João, próximo de Adamantina/SP. Cooperaram com a abordagem. Foram conduzidos para a delegacia. O proprietário da caminhonete chama-se Jorge. Alexandre dizia ter comprado a caminhonete do filho de Jorge, momento em que iniciou uma discussão. Nada ouviu sobre golpe de seguradora. Receberia R$200,00 para buscar a saveiro. Não viu a saveiro. Em momento algum se reuniu com João, Vitor e Lucas para conversar sobre a saveiro. João lhe ofereceu o serviço com dois dias de antecedência. Soube por sua esposa sobre o roubo da caminhonete. Posteriormente realizou a viagem. Nada sabia sobre a caminhonete, então não sabia que ela era roubada. Conheceu Alexandre somente na delegacia (mídia digital/SAJ). 
O corréu João Alves Menino Júnior, em juízo, disse que em 2017 foi com alguns amigos até Rosano pescar. Na volta, em Teodoro Sampaio, sua Saveiro “ferveu”. Colocou água e procurou uma oficina. O proprietário da oficina disse que seria preciso alguns dias para consertar o veículo. Retornou de ônibus e deixou o carro lá. Após algum tempo o proprietário da oficina entrou em contato e disse que o carro estava pronto, e queria receber pelo serviço. Procurou alguém para buscar o veículo. Mora em Guaimbê. Seus conhecidos não poderiam lhe ajudar. Trabalhava como operador de “som” em uma boate de Lins. Conhecia os corréus. Convidou Lucas para buscar o carro, pois ele sempre lhe pedia serviço. Foram para Teodoro Sampaio, mas no caminho foram abordados. Estranhou a abordagem, pois os policiais estavam com medo. Quando chegou o reforço policial, os policiais disseram que sua caminhonete havia sido abordada. Não compreendeu, pois possuía uma caminhonete, mas ela estava em casa. Os policiais disseram que a caminhonete abordada era dele e era roubada. Surpreendeu-se, então foram para a delegacia. Conhece Alexandre pois ele é ex-proprietário da boate em que trabalhava. Não estava junto com Alexandre. Passaram o posto policial de Adamantina e visualizaram Alexandre sendo abordado na caminhonete, porém, seguiu viagem normalmente. Não conhece Vitor. Questionado sobre Alexandre ter dito que buscariam brinquedos no Paraná, alegou que deve ser algum tipo de defesa dele. Não sabe para onde os indivíduos iriam. Ia para Teodoro Sampaio com Lucas. Possui nota fiscal do conserto do carro e testemunhas. Não pararam em Guaimbê. Tinha dinheiro no veículo. Sua intenção era buscar a saveiro e a trocar em Prudente por uma mais nova. Estava levando aproximadamente R$13.000,00. O conserto do carro ficou em aproximadamente R$3.000,00. Tinha um celular. Sacou o dinheiro no banco de Guaimbê alguns dias antes. Fez um empréstimo para pagar o conserto do carro. É piloto de avião. Estava com um rádio VHS. Nada sabe sobre a caminhonete. O delegado lhe disse “vocês não me enganam, essa caminhonete é roubada”. O delegado realizou algumas insinuações. Disse que nada sabia sobre o veículo. O delegado desconfiou quando ouviu o proprietário da caminhonete. Alexandre e o filho do proprietário discutiram, diziam sobre o prazo para realizar o boletim de ocorrência para receberem o valor do seguro. Nada pode afirmar sobre golpe de veículo. Realizou o saque de R$13.400,00 na sexta-feira. Sua Saveiro estava no nome de sua irmã. O documento do veículo está no processo. Retornou de ônibus até Adamantina, onde sua esposa lhe buscou. Acredita que não tenha guardado os bilhetes dos ônibus. Comprou as passagens com dinheiro, pois eram baratas. Não possui processos anteriores. Pediram-lhe para assumir o “b.o” da caminhonete, pois era réu primário. Acredita que os indivíduos estão lhe acusando como meio de defesa, pois os viu sendo abordados. O delegado desconfiou da situação e disse que a “história estava mal contada”. Estavam no saguão da delegacia aguardando para serem interrogados. O filho do proprietário da caminhonete e Alexandre discutiram sobre alguma dívida. A polícia interveio na situação. Os indivíduos trocavam acusações. Diziam sobre alguma antecipação no registro do boletim de ocorrência (mídia digital/SAJ). 
O corréu Vitor Moura Nunes, em juízo, disse que de nada tinha ciência. Foi convidado por Alexandre para buscar “muamba”, um dia antes da viagem. A carga era brinquedo. Buscaria no Paraná. Foi convidado por Alexandre pois precisava de dinheiro. Ajudaria Alexandre. Não foi convidado por qualquer outro motivo. João e Alexandre lhe buscaram em casa com o carro I30. João era quem conduzia o veículo. Foram para Guaimbê. Passaram em um banco, pegaram dinheiro e foram até uma residência, onde estava a caminhonete. Questionaram se poderia ir na caminhonete com Alexandre. De nada desconfiou, pois entregaram a chave e o documento do veículo. Alexandre conduziu a caminhonete. Já sabia que iriam em dois veículos buscar “muamba”. A caminhonete era de modelo duplo, com caçamba. Não desconfiou da caminhonete ser pequena. O I30 foi na frente e a caminhonete atrás. Foram abordados. Disseram que não havia qualquer problema com o veículo. Foram informados pelos policiais sobre a queixa de furto da caminhonete. Não sabiam sobre o furto. Informaram para os policiais que o veículo era do indivíduo que estava à frente. Receberia R$1.000,00 pelo serviço. Questionado sobre ganhar mais que Alexandre, respondeu que o combinado era “1.000,00. Ouviu na delegacia sobre a caminhonete ser levada para o Paraguai e ser trocada por cigarros. Questionou João sobre a situação, porém, ele respondeu que não tinha ciência. Questionado sobre a necessidade de irem em dois em cada carro buscar brinquedos, respondeu que era a primeira vez que ia. João pegou os R$13.400,00 no banco em Guaimbê. Não viu o dinheiro. Lucas estava junto no I30. Lucas também iria para o Paraná buscar “muamba”. Não se recorda se alguém buscaria uma Saveiro. Iriam para o Paraná, mas não sabe informar a cidade. Não iriam para o Paraguai. Trabalha com manutenção de piscinas. Já respondeu por porte de arma. Cooperaram com a abordagem. Surpreendeu-se quando foi informado sobre a situação da caminhonete. Jamais aceitaria a viagem caso soubesse que a caminhonete era furtada. Não conhece João. Não ouviu qualquer discussão na delegacia envolvendo o proprietário da caminhonete. Viu o dono da caminhonete, porém, ficou longe. Chegaram antes do dono da caminhonete (mídia digital/SAJ). 
Quanto ao crime de receptação, dispõe o Código Penal:
Art. 180 - Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio ou alheio, coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, receba ou oculte: (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa. (Redação dada pela Lei nº 9.426, de 1996)
A adequação típica do crime de receptação simples exige que o agente saiba – dolo direito – que o bem recebido seja produto de crime, qualquer crime – não contravenção – mesmo que não seja contra o patrimônio.
Como raramente os crimes de receptação são confessados e é difícil saber o que pensava o réu quando praticou algum dos verbos previstos no tipo penal, o elemento subjetivo (dolo) deve ser extraído tanto do comportamento do agente, quanto das circunstâncias externas.
O réu Alexandre, disse na fase policial que desconfiou que a caminhonete entregue por João poderia ser oriunda de golpe de seguro ou financiamento, porém, não imaginava que poderia ser furtada. Em Juízo, falou que não sabia que a caminhonete seria produto de furto, que conferiu o seu documento e viu que estava em nome de outra pessoa que não conhecia. Relatou que foram até Guaimbê com o veículo I30, onde pegou a caminhonete com João. Disse que não duvidou da origem do veículo, pois João era vereador, e que se soubesse a origem do veículo desviaria o trajeto por rotas sem polícia.
O réu Vitor disse em Juízo que foi convidado por Alexandre para buscar “muamba”, brinquedo. Relatou que foi buscado em sua casa por João e Alexandre, e que João conduzia o veículo I30. Foram para Guaimbê, sacaram dinheiro e foram até uma residência, onde estava a caminhonete. Acrescentou que não desconfiou de nada, pois entregaram a chave e o documento do veículo, e que o veículo I30 ia na frente. Afirmou que não sabia que o veículo era furtado e informou aos policiais, quando da abordagem, que que o veículo era do indivíduo que estava à frente. Relatou ter ficado surpreendido quando foi informado sobre a situação da caminhonete e que jamais aceitaria a viagem caso soubesse que a caminhonete era furtada.
O réu João negou em Juízo que estivesse junto com Alexandre, pois na data dos fatos estava indo, na companhia de Lucas, para Teodoro Sampaio buscar um veículo Saveiro que havia “fervido” tempos antes quando voltava de uma pescaria, tendo que deixa-lo em uma oficina mecânica. Disse que conhece o Alexandre, mas não conhece o Vitor, e que nada sabe sobre a caminhonete.
O réu Lucas, na fase policial, disse que não sabia que estavam sendo acompanhados por Alexandre, pessoa que sequer conhece, e que na ocasião acompanhava João até a cidade de Teodoro Sampaio, onde buscariam um veículo Saveiro que estava sendo consertado, mesma versão contada em Juízo. Relatou em Juízo que não estava atuando como “batedor” e que utilizava o celular durante a viagem. Disse também que proprietário da caminhonete se chama Jorge e que Alexandre dizia ter comprado a caminhonete do filho de Jorge. Afirmou que conheceu Alexandre somente na delegacia.
As testemunhas de acusação Edson Carpanes Bidoia e Luciano Barbosa dos Santos, policiais militares, que fizeram a abordagem da caminhonete, objeto de furto, disseram que o condutor do veículo afirmou que o proprietário estava em outro carro, na frente da caminhonete.
A testemunha de defesa Valdir do Prato, delegado de polícia, disse em Juízo que foi abordada uma caminhonete furtada em Lins, e que havia um veículo escoltando a caminhonete, com a função de “batedor”.
A testemunha de defesa Maria Elisa Godinho Sommer disse em juízo que conhece Alexandre e que a convite de sua mulher foi almoçar na casa dela. Quando chegou Alexandre estava em casa, e Lucas o esperava Alexandre na porta da residência, tendo em seguida saído juntos após Alexandre dizer para sua esposa que iriam viajar. Disse que ouviu algo relacionado a Guaimbê e que não viu qualquer caminhonete na casa de Alexandre.
Em primeiro lugar, a autoria quanto ao réu João está bem comprovada. O delegado de polícia Valdir do Prado disse que havia um veículo escoltado a caminhonete receptada. João estava no veículo “batedor”. O corréu Alexandre relatou que pegou a caminhonete furtada com João em Guaimbê. O corréu Vitor afirmou que foi buscado em sua casa por João e Alexandre, depois foram para Guaimbê onde estava a caminhonete. A testemunha de defesa Maria Elisa disse que ouviu Alexandre falar algo relacionado a Guaimbê.
O álibi apresentado por João, que reputo verdadeiro (fls. 568/569 e 1182/1183), não prova a sua inocência, pois nada impede que viesse a aproveitar a viagem “escoltando” o veículo receptado até o Paraguai e, na volta, pegasse seu veículo Saveiro em Teodoro Sampaio, Município que fica em uma das rotas possíveis até Guaíra/PR e Salto del Guairá, no Paraguai.
Em suma, como João estava na posse do veículo furtado e repassou a Alexandre que o dirigiu, é certo que ele sabia que recebeu uma caminhonete produto de crime.
Da mesma forma, a prova da autoria quanto ao réu Alexandre é forte nos autos. Ele mesmo disse em solo policial que desconfiou que a caminhonete poderia ser oriunda de golpe de seguro ou financiamento, embora não desconfiasse que poderia ser oriunda de furto. Ora, seja de furto ou de estelionato, Alexandre sabia que o veículo era produto de crime anterior. Além disso, ele disse que conferiu o documento e viu que estava em nome de outro pessoa, outro forte elemento probatório de que sabia de sua origem ilícita.
No entanto, Alexandre não é autor de dois crimes de receptação por ter praticado dois verbos nucleares do tipo penal – receber e conduzir, pois tais condutas ocorreram no mesmo contexto fático. Segundo apurado nos autos, ele recebeu a caminhonete de João e a conduzia quando foi abordado pela polícia.
Por fim, quanto aos réus Vitor e Lucas a prova não alcançou a robustez necessária para um decreto condenatório. As ligações telefônicas entre Lucas e Vitor (fls. 88/89) e a prova de que Vitor manteve contatos com Alexandre e João por meio de ligações telefônicas (fls. 84/147), fornecem indícios, mas não comprovam que sabiam que a caminhonete era produto de crime. Há dúvidas invencíveis a esse respeito e, nesse caso, impõem-se a absolvição.
Ao que tudo indica, Vitor e Lucas apenas participariam do crime de descaminho ou contrabando que os envolvidos pretendiam praticar, crime que não passou dos atos preparatórios – ida ao Paraguai.
Avançando, a materialidade do crime previsto no art. 288, caput, do Código Penal (associação criminosa) não está comprovada.
O Código Penal trata do crime de associação criminosa no art. 288.
Art. 288.  Associarem-se 3 (três) ou mais pessoas, para o fim específico de cometer crimes: (Redação dada pela Lei nº 12.850, de 2013)
Pena - reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. (Redação dada pela Lei nº 12.850, de 2013)  
No escólio de Guilherme Nucci:
18. Análise do núcleo do tipo: associar-se significa reunir-se em sociedade, agregar-se ou unir-se. O objeto da conduta é a finalidade de cometimento de crimes. A associação distingue-se do mero concurso de pessoas pelo seu caráter de durabilidade e permanência, elementos indispensáveis para a caracterização do crime previsto neste tipo. (...) Por outro lado, o objetivo do grupo associado é o cometimento de delitos, embora não se exija a consecução deles para a concretização da associação criminosa. O perigo abstrato para a paz pública é evidente e não precisa ser provado; afinal, o Estado não quer a existência de agrupamentos organizados e estáveis, prontos a delinquir a qualquer momento. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 14ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 1347/1348)
E, adiante, afirma:
23. Finalidade específica: a reforma introduzida pela Lei 12.850/2013 incluiu, no tipo penal, o termo específico, referindo-se ao fim dos agentes. Nada mais fez o legislador que consagrar a orientação doutrinária e jurisprudencial no sentido de se exigir a finalidade especial de cometer crimes, o que configura o caráter de durabilidade e estabilidade da associação, diferenciando-se do mero concurso de agentes. Por outro lado, é preciso ressaltar devam tais delitos, visados pelo agrupamento, ser determinados, vale dizer, não basta um singelo ajuntamento de pessoas que não têm a menor noção do que fazer. Por outro lado, para se concretizar a estabilidade e a permanência, devem os integrantes da associação pretender realizar mais de um delito. Não fosse assim e tratar-se-ia de concurso de agentes, como já mencionado. Acrescentem-se, ainda, serem fatos atípicos o agrupamento de pessoas com outras finalidades especiais, sem o objetivo de conturbar a paz pública, mas, sim, com a meta de chamar a atenção para a solução de algum problema. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 14ª ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014, p. 1350)
O crime previsto no art. 288, CP, requer, em primeiro lugar, a estabilidade e permanência do vínculo associativo, que devem ser demonstrados em prova segura.
A prova dos autos não demonstra minimamente a estabilidade e permanência dos réus. As provas apontam apenas para um episódio de crime de receptação cometido em concurso de agentes, ou seja, uma associação passageira e eventual.
A prova não ganhou a robustez necessária para demonstrar o ajuste prévio dos agentes para formar um vínculo associativo no qual a vontade de se associar seja distinta da vontade de praticar um ou mais crimes. Importante dizer que a conclusão de que não há prova da estabilidade e permanência do vínculo associativo não contradiz a conclusão de que houve conluio, ajuste, entre os réus João e Alexandre para a prática do crime de receptação. Mas, pelas provas dos autos, este ajuste não ganhou estabilidade e permanência aptos à configuração do crime de associação criminosa. 
Nesse sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. DECISÃO AGRAVADA. RECONSIDERAÇÃO. FUNDAMENTOS IMPUGNADOS. CONHECIMENTO. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA ARMADA. ABSOLVIÇÃO. ESTABILIDADE E PERMANÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. ROUBO MAJORADO E RECEPTAÇÃO. ABSOLVIÇÃO POR FALTA DE PROVAS. INVIABILIDADE. SÚMULA 7/STJ. RECONHECIMENTO DA CONTINUIDADE DELITIVA. INADMISSIBILIDADE. CRIMES DE ROUBO COMETIDOS EM LAPSO SUPERIOR A 30 DIAS. REGIME FECHADO. FUNDAMENTAÇÃO INIDÔNEA. (...) 2. A configuração do crime de associação criminosa (art. 288 - CP) imprescinde da demonstração do vínculo estável e permanente entre os acusados. Há que ser provado, de forma concreta e contextualizada, o crime autônomo de associação, independentemente dos crimes individuais praticados pelo grupo associado, o que não ocorre na espécie. 3. As instâncias ordinárias não indicaram elementos concretos indicativos da estabilidade e permanência dos réus na associação criminosa armada, havendo a indicação apenas do concurso mais complexo de agentes em crimes de roubo, fatos incontroversos nos autos. (...) (STJ, AgRg no AREsp n. 1.913.538/RS, relator Ministro Olindo Menezes (Desembargador Convocado do TRF 1ª Região), Sexta Turma, julgado em 14/12/2021, DJe de 17/12/2021.)
Em segundo lugar, o crime previsto no art. 288, CP, exige o especial finalidade de cometer crimes. Em outras palavras, o elemento subjetivo específico é a vontade de “cometer crimes”.
Nada há nos autos que permita concluir que os réus estivessem reunidos – de forma estável e permanente como visto acima – para cometer crimes indeterminados. Pelo contrário, a prova mostra uma associação eventual para o crime de receptação e um ajuste para a prática de um possível contrabando, que não passou dos atos preparatórios. Não há prova de que os réus tivessem constituído uma sociedade criminosa para a prática de receptações ou contrabandos. 
Nesse sentido:
PROCESSUAL PENAL. RECURSO EM HABEAS CORPUS. ARTS. 155, § 4º, I E IV, 288, AMBOS DO CP, E ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990. INÉPCIA DA DENÚNCIA. DENÚNCIA GENÉRICA. NÃO OCORRÊNCIA QUANTO AO DELITO DE FURTO E DE CORRUPÇÃO DE MENORES. INÉPCIA QUANTO AO DELITO DE ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. OFENSA AO ART. 41 DO CPP. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (...) 4. Quanto ao delito remanescente - associação criminosa -, esta Corte já definiu que, "Para caracterização do delito de associação criminosa, indispensável a demonstração de estabilidade e permanência do grupo formado por três ou mais pessoas, além do elemento subjetivo especial consiste no ajuste prévio entre os membros com a finalidade específica de cometer crimes indeterminados. Ausentes tais requisitos, restará configurado apenas o concurso eventual de agentes, e não o crime autônomo do art. 288 do Código Penal" (HC n. 374.515/MS, rel. Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 7/3/2017, DJe 14/3/2017) 5. Na hipótese, limitou-se a incoativa a consignar apenas que os denunciados se associaram "a fim de praticarem vários crimes, [incorrendo] no tipo do art. 288 do CP", sem, contudo, descrever em que consistiria a estabilidade e a permanência do grupo, olvidando-se, ainda, de descrever o elemento subjetivo referente ao ajuste prévio entre eles para o fim de cometer crimes indeterminados. In casu, ao revés, e ao que se depreende da exordial, a reunião do grupo teria se dado para o fim de cometer tão somente o delito de furto e o de corrupção. (STJ, RHC n. 90.897/PA, relator Ministro Antonio Saldanha Palheiro, Sexta Turma, julgado em 18/9/2018, DJe de 1/10/2018.)
Por fim, antes de iniciar a aplicação da pena é importante consignar que, ultrapassado o período depurador da condenação (art. 64, I, CP), o réu não pode ser considerado reincidente. Porém, a condenação anterior pode ser considerada maus antecedentes. Nesse sentido é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA. PRIMEIRA FASE. MAUS ANTECEDENTES. AVALIAÇÃO NEGATIVA MANTIDA. DIREITO AO ESQUECIMENTO AFASTADO. INOVAÇÃO RECURSAL. INOCUIDADE DA SUSBSTITUIÇÃO DA PENA. INVIABILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A pretensão de afastar os maus antecedentes não encontra amparo na jurisprudência desta Corte, segundo a qual as condenações alcançadas pelo período depurador de cinco anos podem configurar maus antecedentes. (...) (STJ, AgRg no HC n. 716.773/SC, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 26/5/2022.)
PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. LICITUDE DA PROVA. BUSCA DOMICILIAR. JUSTA CAUSA CONFIGURADA. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EM ELEMENTOS SUFICIENTES. REVOLVIMENTO FÁTICO PROBATÓRIO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. MAUS ANTECEDENTES. CONDENAÇÃO ALCANÇADA PELO PERÍODO DEPURADOR. IRRELEVÂNCIA. RECURSO NÃO PROVIDO. (...) 3. As condenações alcançadas pelo prazo depurador de 5 anos, malgrado não possam ser valoradas na segunda fase da dosimetria como reincidência, constituem motivação idônea para a exasperação da pena-base a título de maus antecedentes, como ocorrido na hipótese. 4. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no HC n. 656.486/SP, relator Ministro Ribeiro Dantas, Quinta Turma, julgado em 24/5/2022, DJe de 31/5/2022.)
O caso, portanto, é de condenação apenas dos réus João e Alexandre pelo crime previsto no art. 180, caput, CP (uma vez) e, concluindo por ela, passo a aplicar a pena, de acordo com o artigo 68, caput, do Código Penal.
A certidão de fls. 548/549 comprova que o réu João possui condenação transitada em julgado atingida pelo período depurador, inapta para configurar reincidência, mas apta para configurar mau antecedente, conforme fundamentação acima, razão pela qual fixo a pena base 1/6 (um sexto) acima do mínimo legal, equivalente a 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, e 11 (onze) dias-multa, que torno definitiva em razão da ausência de atenuantes ou agravantes e causas de diminuição ou aumento da pena.
Embora o réu João ostente mau antecedente, a condenação anterior foi por crime diverso, praticado há mais de dez anos, e ele não é reincidente, razão pela qual, forte no art. 33, §2º, “c” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime aberto para cumprimento da pena, e o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Pelos mesmos motivos, observados os requisitos legais (art. 44, CP), substituo a pena privativa de liberdade imposta pelas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, §3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo. 
O réu Alexandre possui uma condenação transitada em julgado atingida pelo período depurador (fls. 544/545) e duas condenações transitadas em julgado aptas a gerar reincidência (fls. 541/542 e fl. 559); por isso, reservando uma condenação transitada em julgado para exasperar a pena na segunda fase, fixo a pena base 1/3 (um terço) acima do mínimo legal, equivalente a 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, exaspero a pena base do réu Alexandre em 1/6 (um sexto) em razão da reincidência (art. 61, I, CP), perfazendo 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, pena que torno definitiva ante a ausência de atenuantes ou outras agravantes e causas de diminuição e aumento da pena.
O réu Alexandre além de possuir mau antecedente é reincidente. Portanto, atento à pena fixada – inferior a quatro anos – e ao previsto no art. 33, §2º, “b” e §3º, c/c art. 59, III, ambos do Código Penal, entendo suficiente para reprovação e prevenção do crime estabelecer o regime semiaberto para cumprimento da pena, e o dia-multa no mí­nimo legal, equivalente a 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Ante a reincidência, incabível a substituição da pena corporal por restritivas de direitos (art. 44, II, CP) e a suspensão condicional da pena (art. 77, I, CP).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia para:
1) ABSOLVER os réus VITOR MOURA NUNES e LUCAS SIQUEIRA VIANA da imputação da prática dos crimes previstos nos artigos 288, caput e 180, caput, ambos do Código Penal, com fundamento nos incisos II e VII, respectivamente, do artigo 386, do Código de Processo Penal.
2) ABSOLVER o réu JOÃO ALVES MENINO JÚNIOR da imputação da prática do crime previsto no artigo 288, caput, CP, com fundamento nos incisos II, do artigo 386, do Código de Processo Penal, e CONDENÁ-LO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 1 (um) ano e 2 (dois) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, substituída a pena privativa de liberdade pelas restritivas de direitos prestação de serviços à comunidade, cumprida à razão de uma hora de tarefa por dia de condenação, a ser estabelecido por ocasião da audiência admonitória, nos termos do artigo 46, § 3º, CP, e prestação pecuniária no valor de 1 (um) salário mínimo.
Em caso de descumprimento, as penas restritivas de direito serão convertidas em privativa de liberdade, a serem cumpridas no regime aberto. 
3) ABSOLVER o réu ALEXANDRE RICARDO JORDANI BRONZOL da imputação da prática do crime previsto no artigo 288, caput, CP, com fundamento nos incisos II, do artigo 386, do Código de Processo Penal; e de um dos crimes previstos no artigo 180, caput, do Código Penal, a ele imputado, com fundamento nos incisos III, do artigo 386, do Código de Processo Penal, e CONDENÁ-LO como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal (uma vez), ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
Os réus poderão recorrer em liberdade porque nesta condição responderam ao processo e não estão presentes os pressupostos da segregação cautelar.
Determino a restituição de todos os bens apreendidos dos réus VITOR MOURA NUNES e LUCAS SIQUEIRA VIANA, que foram absolvidos. 
Determino a restituição dos bens e valores apreendidos pertencentes ao réu ALEXANDRE RICARDO JORDANI BRONZOL, por ausência de prova de que sejam instrumentos do crime ou produto auferido com a prática do fato criminoso.
Como o réu JOÃO ALVES MENINO JÚNIOR comprovou a origem lícita do dinheiro e do celular apreendidos, deixo de decretar a perda em favor da União. No entanto, a zelosa Serventia deverá observar que há penhora no rosto dos autos (fl. 608). Com o trânsito em julgado, oficie-se ao Juízo que decretou a penhora antes de qualquer restituição. 
Com relação ao rádio amador apreendido em poder de João (fls. 52/54), deverá ser provada a sua origem lícita, sob pena de perda em favor da União.
O veículo Hyundai I30 apreendido às fls. 50/51 pertence a terceiro, que deverá pedir a sua restituição.
Deixo de fixar o valor mínimo para a reparação civil, pois não houve pedido expresso pelo Ministério Público ou pelo ofendido, para que esta questão fosse objeto de contraditório durante a instrução processual, com o fim de assegurar a ampla defesa do acusado.
Após o trânsito em julgado, quando o caso, expeça-se certidão dos honorários de acordo com a tabela do convênio DPE/OAB; além disso, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, expeçam-se as comunicações de praxe, oficie-se para suspensão dos seus direitos políticos.
Condeno os réus JOÃO ALVES MENINO JÚNIOR e ALEXANDRE RICARDO JORDANI BRONZOL ao pagamento das custas processuais, pro rata.
Oportunamente, arquive-se.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Lins, 04 de julho de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA