0001003-12.2022.8.26.0101
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/05/2022
... do BAEP, em um local conhecido pelo tráfico de drogas (local da ocorrência); foram até lá com apoio do canil; foi feita uma incursão na mata para diminuir o tráfico na região; no decorrer da incursão, viram 3 indivíduos (Réus) efetuando o tráfico de entorpecentes; o local é conhecido pelo tráfico de drogas; nesse momento, tentaram abordá-los; com apoio do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001003-12.2022.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001003-12.2022.8.26.0101
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2159153/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 18464532 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1292/21/323 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 1292/2021 - Delegacia de Polícia de Caçapava, 2159153 - Delegacia de Polícia de Caçapava
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JHONATTAN ALLAN DIONISIO
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). GABRIEL ARAÚJO GONZALEZ

Trata-se de desmembramento do processo de n. 1500851-22.2021.8.26.0618 e denúncia oferecida contra JHONATHAN ALLAN DIONISIO  pelas práticas dos crimes do art. 33, caput, da Lei de Droga e dos arts. 129, §12, e 329 do CP.
A denúncia narra que: a) no dia 13 de junho de 2021, por volta das 08 horas e 02 minutos, na Rua Três, n.º 157, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e Comarca de Caçapava, os JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO, EWERTON SANTANA BRAGA e DANILO MARTINS PEREIRA DA SILVA traziam consigo, para fins de comércio e entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes em 628 (seiscentos e vinte e oito) porções de cocaína; b) nas mesmas circunstâncias, JHONATHAN ALLAN DIONISIO ofendeu a integridade corporal do policial militar Dauri Pacífico Inácio de Faria, que estava no exercício da função, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve; c) no dia dos fatos, policiais militares estavam em patrulhamento de rotina, quando visualizaram JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO, EWERTON SANTANA BRAGA e DANILO MARTINS PEREIRA DA SILVA exercendo o comércio ilícito de drogas, cada um com uma sacola nas mãos; d) os policiais se aproximaram para fazer a abordagem, oportunidade na qual JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO, EWERTON SANTANA BRAGA e DANILO MARTINS PEREIRA DA SILVA fugiram e dispensaram as sacolas pelo caminho. JHONATHAN foi em direção a uma região de mata, enquanto EWERTON e DANILO correram pelas ruas do bairro; e) Na entrada da mata, entretanto, o denunciado JHONATHAN desistiu da fuga e foi para cima do policial militar, jogando-o no chão. Os dois entraram em luta corporal e o denunciado tentou desarmar o policial por duas vezes. JHONATHAN foi advertido para que se afastasse, porém continuou agredindo o policial militar que, para repelir a injusta agressão, efetuou um disparo de arma de fogo que atingiu o braço esquerdo e o abdômen do denunciado. Mesmo lesionado, o denunciado JHONATHAN insistiu nas agressões e só foi contido após a chegada de mais dois policiais militares que conseguiram detê-lo; f)) O denunciado JHONATHAN admitiu que estava envolvido no comércio ilícito de drogas e era o responsável por manter os rádios comunicadores carregados, indicando a sua residência como o local onde guardava esses objetos. Na residência do denunciado, foi encontrada uma mochila contendo dois rádios e dois carregadores; g) Com a ajuda de cães farejadores do canil do BAEP, os policiais militares conseguiram encontrar as três sacolas dispensadas por JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO, EWERTON SANTANA BRAGA e DANILO MARTINS PEREIRA DA SILVA. No interior delas havia 628 (seiscentos e vinte e oito) porções de cocaína.
Às fls. 183/184, foi apresentada resposta à acusação.
Às fls. 201/203, houve o recebimento da denúncia.
Em 23/03/2022, foi realizada audiência de instrução no processo de n. 1500851-22.2021.8.26.0618 e determinando o desmembramento quanto a JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO, o que deu ensejo ao presente processo.
Em suas alegações finais, o MP afirmou que: os pedidos devem ser julgados integralmente procedentes; a materialidade delitiva do tráfico de drogas e da lesão corporal está comprovada; a autoria também é incontestável; as versões apresentadas pelos acusados em seus interrogatórios são inverossímeis; a pena-base deve ser exasperada pela quantidade e natureza da droga; DANILO tem maus antecedentes; na segunda fase, a atenuante da menoridade relativa é aplicada a EWERTON e DANILO; DANILO é reincidente; deve ser aplicada a agravante da calamidade pública; não deve ser aplicada a causa de diminuição de pena do art. 33, §4º, em razão da quantidade de drogas (o fato deve ser considerado na pena-base e para afastar o art. 33, §4º); com relação a DANILO, não é possível aplicar também por causa da reincidência; com relação à lesão corporal, deve ser aplicada a causa de aumento do art. 129, §12; as penas de JHONATHAN devem ser somadas; o regime inicial deve ser fechado para o tráfico de drogas; não deve haver substituição por penas restritivas.
Em suas alegações finais, a defesa de JHONATTAN ALLAN DIONISIO afirmou que: a versão dada pelos policiais não é crível e o disparo foi injustificado, não havendo que se falar em resistência e lesão corporal leve; o laudo de fls. 298/299 não comprova que o tiro foi à queima roupa, como sustentam os policiais; o Réu é primário e tem bons antecedentes; em relação ao crime de tráfico de drogas, a pena deve ficar no mínimo legal, com aplicação da causa de diminuição de pena (art. 33, §4º) e substituição por penas restritivas de direitos; o Réu deve ser absolvido quanto às imputações de resistência e lesão corporal leve.
É o relatório. Passo a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO

II.1. Do crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas
Da autoria e da materialidade
Cuidam os autos de ação penal pública que visa apurar a suposta prática do crime de tráfico de drogas na modalidade trazer consigo, para fins de comércio, e entregar a consumo de terceiros.
Inexistindo questões preliminares e/ou prejudiciais capazes de inviabilizar a análise do mérito da causa, ou mesmo nulidades que possam macular os atos e os processos como um todo, as questões trazidas a juízo merecem um provimento jurisdicional de cunho material.
O tipo objetivo do delito previsto no art. 33, caput, da Lei 11.343/06 pune diversas condutas relacionadas a substâncias entorpecentes, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade consciente) de praticar o comércio ilícito. O objeto material é a droga, o jurídico é a saúde pública. 
Na situação ora em apreço, consigne-se, desde já, que a despeito das alegações da defesa técnica, as provas constantes dos autos são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Com efeito, o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 demonstra que foram apreendidas na posse de JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO, EWERTON SANTANA BRAGA e DANILO MARTINS PEREIRA DA SILVA 628 porções de cocaína, além de R$76,00 em espécie, 2 radiocomunicadores e 1 mochila.
Anote-se que, conforme conclusões do auto de constatação preliminar de substância entorpecente de fl. 21/24, bem como do laudo pericial de exame químico-toxicológico de fls. 132/134 constatou que são substâncias entorpecentes as matérias apreendidas (art. 50, § 1º, da Lei nº 11.343/06). 
Trata-se precisamente de cocaína em 340g de massa líquida (fls. 21/24).
Referidas provas demonstram, além de qualquer dúvida razoável, a materialidade do crime de tráfico de drogas.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO foi autor do crime de tráfico de drogas narrado na denúncia.
Em sua oitiva em juízo, a vítima DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA afirmou que: fizeram uma operação contra o tráfico de drogas na região, que é conhecida por isso; fizeram uma incursão para cercar os indivíduos; viram JHONATHAN e 2 indivíduos com sacola na mão realizando o tráfico; os 3 correram quando viram a polícia; JHONATHAN tentou correr e acessar uma área de mata; seguiu correndo atrás de JHONATHAN; quando JHONATHAN viu que não conseguia correr mais, desistiu da fuga; quando viu que o policial estava sozinho, JHONATHAN partiu para cima e derrubou ao chão, tentando tirar a arma do policial; advertiu para não tentar se não teria que disparar; JHONATHAN estava por cima do policial/vítima, depois de ter derrubado ele; JHONATHAN tentou pegar a arma; o policial efetuou um disparo, que acertou o braço de JHONATHAN, passou e acertou o tórax dele; mesmo assim, JHONATHAN não cessou a agressão; as equipes da polícia que conseguiram tirar a arma dele; JHONATHAN falou que fez isso porque estava com medo; a esposa de JHONATHAN chegou no local e ele confessou espontaneamente; JHONATHAN falou que tinha mais coisa em casa (radiocomunicadores); a esposa conduziu até a residência, onde foi colhido o resto do material; com o auxílio do canil do BAEP, conseguiram achar o resto das drogas; os Réus estavam todos juntos; os outros dois correram em outra direção, sendo detidos por outros policiais; não participou da detenção dos outros dias; havia sacolas separadas; as sacolas estavam na área de mata em que eles atravessaram; nessa briga, ficou com a parte de baixo da lombar travada; foi para o PS da UNIMED; não se recorda se chegou a fazer exame de corpo de delito; não participou das outras diligências, inclusive do canil; a mão de JHONATHAN estava muito próxima da arma.   
Em sua oitiva em juízo, a testemunha RICARDO DE MATTOS SILVA afirmou que: entrou de serviço com 2 policiais na viatura e com apoio do canil do BAEP, em um local conhecido pelo tráfico de drogas (local da ocorrência); foram até lá com apoio do canil; foi feita uma incursão na mata para diminuir o tráfico na região; no decorrer da incursão, viram 3 indivíduos (Réus) efetuando o tráfico de entorpecentes; o local é conhecido pelo tráfico de drogas; nesse momento, tentaram abordá-los; com apoio do restante da equipe, detiveram 2 deles (DANILO e EWERTON); JHONATHAN tentou ir pela mata e DAURI correu atrás dele; quando JHONATHAN viu que DAURI estava sozinho, voltou para cima dele, derrubou e tentou pegar a arma; nesse retorno, viram DAURI no chão e JHONATHAN em cima dele; no contexto, DAURI deu um tiro, que acertou o braço e a barriga de JHONATHAN; acionaram a SAMU; com o apoio do canil do BAEP, foram atrás das sacolas que os Réus estavam segurando; o BAEP localizou as 3 sacolas que tinham visto antes (mais de 600 pacotes de cocaína); JHONATHAN confessou informalmente e disse que, em sua casa, havia radiocomunicadores voltados ao tráfico; a esposa de JHONATHAN levou os policiais à residência, em que foram encontrados os radiocomunicadores e os carregadores; DANILO e EWERTON confessaram informalmente; DANILO e EWERTON não eram conhecidos; viu a situação de DAURI; tiraram JHONATHAN de cima de DAURI; viu a partir do momento em que JHONATHAN estava em cima de DAURI tentando tirar a arma; foram os policiais que tiraram JHONATHAN de cima de DAURI; chegou a presenciar o disparo.
Em seu interrogatório, o Réu EWERTON SANTANA BRAGA afirmou que: nega os fatos; é usuário de drogas e foi buscar cocaína para cheirar; quando chegou lá, subiu uma viatura dando tiros; se assustou e saiu correndo; na rua de baixo, outra viatura mandou parar e ele parou; foi colocado dentro da viatura; quando chegou na mata, o BAEP levou o canil para o mato e achou as drogas; no momento em que a viatura chegou, tinha acabado de chegar na biqueira para comprar drogas; não estava com nenhuma sacola drogas; deu 10 reais para o vendedor de drogas; nenhum dos Rèus era o vendedor de drogas; DANILO estavam comprando; JHONATHAN estava andando; o traficante correu; o vendedor não era JHONATHAN.
Em seu interrogatório, o Réu JHONATHAN ALLAN DIONISIO afirmou que: não traficava drogas; estava na rua para comprar drogas; o vendedor não era nenhum dos Réus; os 3 foram comprar drogas; não conhecia os outros dois Réus; a polícia virou a rua e chegou disparando; tomou um tiro e acabou caindo; não chegou a entrar na mata; não derrubou nem encostou em DAURI; o tiro foi de longe; o tiro acertou o braço e acertou a costela; desconhece as sacolas; o disparo foi para JHONATHAN parar de correr; a esposa não autorizou a entrada na residência; não soube sobre a entrada da polícia na sua residência; 
Em seu interrogatório, o Réu DANILO MARTINS PEREIRA DA SILVA afirmou que: nega os fatos; foi lá para comprar droga para usar; JHONATHAN estava descendo e logo após chegou EWERTON; um rapaz branco e alto estava lá; logo após a polícia chegou atirando, acertando JHONATHAN; os que estavam lá entraram em desespero e saíram correndo; o rapaz branco e alto que estava vendendo drogas saiu correndo; não conhecia o vendedor; foi comprar 2 pinos de cocaína; não estava junto de nenhuma sacola; foram colocados dentro da viatura; foram levados até uma mata, em que o canil do BAEP começaram a achar drogas; estava cumprindo pena por tráfico; tem 1 condenação por tráfico; já fazia quase 2 anos que estava na rua; a polícia já chegou atirando no local.
Com efeito, as provas colhidas durante a instrução processual são bastantes a fundamentar um juízo condenatório.
Em primeiro lugar, deve-se destacar que, na ausência de dúvida razoável sobre a parcialidade dos policiais envolvidos na operação, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)

Os depoimentos colhidos foram coerentes entre si, convergindo quanto ao fato de que os Réus estavam no local dos fatos, conhecido pelo tráfico de drogas, com as sacolas nas quais foram encontradas as porções de cocaína.
Nesse contexto, a versão do Réu de que seria usuários e que haveria um 4º elemento (vendedor) no local está isolada das demais provas produzidas.
Deve-se ressaltar que, diante da multiplicidade de condutas previstas no art. 33, caput, da Lei de Drogas, não é necessária a comprovação cabal da mercancia, bastando que haja prova da adequação da conduta a qualquer um dos verbos previstos no tipo penal:
Apelação criminal – Tráfico de drogas – Sentença condenatória pelo art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 – Recurso defensivo buscando a desclassificação para o delito de porte de drogas para consumo pessoal ou, subsidiariamente, a redução da pena, afastando-se o aumento de pena em razão de condenação sem trânsito em julgado para o réu, e mediante a aplicação da causa de diminuição prevista no §4°, do art. 33, da Lei de Drogas. Materialidade e autoria comprovadas – Prisão em flagrante - Apreensão de 8,98g de cocaína, na forma de crack – Réu que negou a prática delitiva – negativa que não prospera – Policiais Militares que esclareceram as circunstâncias da prisão em flagrante do réu, que é a certeza visual do crime, bem como da apreensão das drogas. Relataram que, após informação de que o réu retornaria da cidade de Dracena, onde foi comprar drogas para posterior comercialização no Município de Ouro Verde, deslocaram-se até a Rodoviária e aguardaram o retorno dele. Visualizaram o réu descer do ônibus e ele, ao perceber a presença policial, tentou se desfazer da droga. Realizada a abordagem e indagado, o acusado declarou que a droga destinava-se ao seu consumo próprio. A droga foi localizada, e constataram se tratar de uma porção de crack, que não estava fracionada, e não poderia ser consumida naquele estado, sem antes fracioná-la. Réu que é conhecido pela alcunha 'Boliviano', e pela prática de tráfico de drogas, com prisão anterior pela prática do mesmo delito. Droga apreendida com o réu que renderia entre trinta a quarenta porções de crack – Tráfico de drogas consumado – Desnecessidade de prova da mercancia, diante das diversas condutas previstas no art. 33, da Lei de Drogas – Prova que demonstrou efetivamente a ocorrência de tráfico de entorpecentes – condenação de rigor, nos termos da denúncia. Dosimetria – Pena-base fundamentadamente exasperada - Sem alteração na segunda e terceira fases. Não cabimento do redutor de pena, por falta de amparo legal Não cabimento de penas restritivas de direitos, por falta de amparo legal Regime inicial fechado mantido, eis que justificado e por ser o mais adequado no caso concreto. Recurso da Defesa improvido. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0001325-64.2018.8.26.0168; Relator (a): Ely Amioka; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Dracena - 3ª Vara; Data do Julgamento: 25/04/2019; Data de Registro: 26/04/2019) (grifos acrescidos)

À vista de todos esses elementos, conclui-se que o Réu JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia, conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo do art. 33, caput, da Lei 11.343/06.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto a culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o Réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o Réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu JHONATHAN ALLAN DIONÍSIO pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei 11.343/06.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/06: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, é inerente ao tipo penal; b) Antecedentes: tratam-se de acusados sem antecedentes criminais na forma da Súmula n° 444 do Superior Tribunal de Justiça, razão pela qual não poderá ser considerada negativa; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida dos acusados em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade dos réus, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: trata-se de crime sem vítima determinada, motivo pelo qual tal circunstância será valorada como neutra; i) Natureza e a quantidade da droga: visando não incidir em bis in idem serão valoradas apenas na terceira fase da dosimetria.
Assim, diante da ausência de circunstâncias negativas, fixo a pena-base em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Na segunda fase, o MP sustenta o reconhecimento da agravante do art. 61, “j”, do CP, tendo em vista o estado de calamidade pública em virtude da pandemia da COVID-19.
Apesar da notória vigência de estado de calamidade pública à época dos fatos, o reconhecimento da agravante pressupõe a comprovação entre o contexto da pandemia e a conduta criminosa praticada pelo réu:
APELAÇÃO CRIMINAL – SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO DELITO DE TRÁFICO DE DROGAS (ART. 33, CAPUT, DA LEI 11.343/06) – RECURSO DA DEFESA - RECONHECIMENTO DE USUÁRIO. AFASTAMENTO DAS AGRAVANTES. QUANTIDADE E VARIEDADE DE DROGAS – PRISÃO EM FLAGRANTE EM LOCAL CONHECIDO COMO PONTO DE VENDA DE ENTORPECENTES FATORES QUE NÃO SE COADUNAM COM POSSE DE DROGAS PARA USO. DESCABIDO APONTAR BIS IN IDEM OU INCONSTITUCIONALIDADE DA CONSIDERAÇÃO DA AGRAVANTE, A EVIDENCIAR MAIOR CENSURABILIDADE NA CONDUTA DO CRIMINOSO, QUE TORNA A DELINQUIR. AGRAVANTE DA CALAMIDADE PÚBLICA - NÃO SE TRATA DE UM CRITÉRIO TEMPORAL OBJETIVO, HÁ NECESSIDADE DA COMPROVAÇÃO DE QUE O RÉU SE SE APROVEITOU DAS CIRCUNSTÂNCIAS DE FRAGILIDADE, VULNERABILIDADE OU INCAPACIDADE GERADAS PELO ESTADO DE CALAMIDADE PÚBLICA DECRETADO EM VIRTUDE DA PANDEMIA DO COVID-19, O QUE NÃO SE VERIFICA NO CASO PRESENTE- TESE ACOLHIDA - SEM REPERCUSSÃO NA PENA. REINCIDÊNCIA QUE TAMBÉM PREPONDERA SOBRE A CONFISSÃO. PENA BEM DOSADA – REGIME FECHADO ADEQUADO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO SEM REPERCUSSÃO NA PENA. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1520086-15.2020.8.26.0228; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 19ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 15/05/2021; Data de Registro: 15/05/2021) (grifos acrescidos)

No caso concreto, não há como reconhecer que a pandemia facilitou a atuação do Réu, uma vez que o tráfico de drogas seria recorrente na região e não houve demonstração do vínculo entre a pandemia e o comércio.
Assim, não aplico a referida agravante.
Deve ser reconhecida a atenuante da menoridade relativa (menor de 21 anos), mas não é possível reduzir a pena aquém do mínimo legal, razão pela qual a pena-intermediária é fixada em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.
Quanto à terceira-fase, é preciso enfrentar a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas, que exige a presença de quatro requisitos para a diminuição da pena: a) primariedade do agente; b) bons antecedentes; c) ausência de dedicação a atividades criminosas; d) não integração de organização criminosa.
O STJ entende que a dedicação a atividades criminosas pode ser aferida com base em inquéritos policiais e ações penais em curso, sem que isso represente violação à presunção de inocência:
PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. DOSIMETRIA. CAUSA DE DIMINUIÇÃO DA PENA DO TRÁFICO PRIVILEGIADO. ART. 33, § 4.º, DA LEI N. 11.343/2006. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO DO AGENTE À ATIVIDADE CRIMINOSA. AÇÕES PENAIS EM CURSO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.
- A incidência da minorante prevista no § 4º, do art. 33, da Lei n. 11.343/2006, pressupõe que o agente preencha os seguintes requisitos: a) seja primário; b) de bons antecedentes; c) não se dedique às atividades criminosas; e d) nem integre organização criminosa.
- A Terceira Seção, no julgamento do EResp n. 1.413.091/SP, da relatoria do Ministro Félix Fischer, assentou o entendimento de que é possível a utilização de inquéritos policiais e/ou de ações penais em curso para a formação da convicçãode que o réu se dedica às atividades criminosas, de modo a afastar o benefício legal previsto no artigo 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006.
- A Corte local formou o seu convencimento a partir do acervo fático-probatório, a denotar que o tráfico operado não se dava de forma eventual, mas, sim, com habitualidade, ou seja, que o agravante se dedicava a atividades criminosas. Com efeito, a forma como se deu a prisão em flagrante (precedida de investigação pela prática de outro delito que resultou em mandado judicial de busca e apreensão domiciliar), a quantidade e a forma de acomodação do material entorpecente apreendido e o fato de o agravante responder a outras ações penais sugerem a sua dedicação às atividades criminosas, impedindo a aplicação do benefício. Entendimento em sentido contrário demandaria, necessariamente, o revolvimento do conjunto fático-probatório, inviável na via estreita do habeas corpus.
- Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC 684.376/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 17/08/2021, DJe 20/08/2021) (grifos acrescidos)

Já o STF tem precedentes em sentido contrário: 
PENA – FIXAÇÃO – ANTECEDENTES – INQUÉRITOS E PROCESSOS EM CURSO – DESINFLUÊNCIA. O Pleno do Supremo, no julgamento do recurso extraordinário nº 591.054, de minha relatoria, assentou a neutralidade, na definição dos antecedentes, de inquéritos ou processos em tramitação, considerado o princípio constitucional da não culpabilidade. PENA – CAUSA DE DIMINUIÇÃO – ARTIGO 33, § 4º, DA LEI Nº 11.343/2006 – ATIVIDADES CRIMINOSAS – DEDICAÇÃO – PROCESSOS EM CURSO. Revela-se inviável concluir pela dedicação do acusado a atividades criminosas, afastando-se a incidência da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/2006, considerado processo-crime em tramitação.
(HC 173806, Relator(a): MARCO AURÉLIO, Primeira Turma, julgado em 18/02/2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-049  DIVULG 06-03-2020  PUBLIC 09-03-2020) (grifos acrescidos)

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. AFASTAMENTO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA DO ART. 33, § 4°, DA LEI 11.343/2006. PROCEDIMENTOS E/OU PROCESSOS CRIMINAIS SEM TRÂNSITO EM JULGADO. IMPOSSIBILIDADE. ORDEM CONCEDIDA PARA APLICAR A MINORANTE FUNDAMENTADAMENTE E RECALCULAR A DOSIMETRIA. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – A causa de diminuição pelo tráfico privilegiado, nos termos do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, não pode ter sua aplicação afastada com fundamento em “investigações preliminares ou processos criminais em andamento, mesmo que estejam em fase recursal, sob pena de violação ao artigo 5°, inciso LIV (presunção de não culpabilidade), do texto constitucional” (HC 151.431/MG, Rel. Min. Gilmar Mendes). Precedentes. II - A escolha do patamar de diminuição da pena prevista no § 4° do art. 33 da Lei de Drogas não prescinde de adequada fundamentação. Precedentes. III – Agravo regimental a que se nega provimento.
(HC 144309 AgR, Relator(a): RICARDO LEWANDOWSKI, Segunda Turma, julgado em 19/11/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-252  DIVULG 26-11-2018  PUBLIC 27-11-2018) (grifos acrescidos)

Como ponto de partida, entendo que, em princípio, inquéritos e ações penais em curso não podem afastar a causa de diminuição de pena.
Por outro lado, há situações em que se pode verificar, mesmo sem o trânsito em julgado, que há dedicação a atividades criminosas: a) prisões em flagrante repetidas em curto espaço de tempo; b) sentença condenatória proferida em outro processo; c) as circunstâncias do caso concreto indicarem que não se trata de uma conduta pontual ou iniciante e que há efetiva dedicação a atividades criminosas.
No caso concreto, nota-se que a grande quantidade de droga apreendida e a sua natureza (cocaína, de elevado valor) são indicativos de que não se trata de traficante primário e que o Réu se dedica a atividades criminosas, razão pela qual não é possível aplicar a causa de diminuição do art. 33, §4º, da Lei de Drogas.
Por isso, não aplico a causa de diminuição de pena e fixo a pena definitiva em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa.

II.2 Do crime de resistência
Da autoria e da materialidade
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. 
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do delito de resistência restou devidamente comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 7/12), pelos elementos colhidos na fase investigativa e pelas provas orais produzidas nos autos.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado JHONATHAN ALLAN DIONISIO foi o autor do crime de resistência conforme será devidamente demonstrado a seguir. 
Em sua oitiva em juízo, a vítima DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA afirmou que: fizeram uma operação contra o tráfico de drogas na região, que é conhecida por isso; fizeram uma incursão para cercar os indivíduos; viram JHONATHAN e 2 indivíduos com sacola na mão realizando o tráfico; os 3 correram quando viram a polícia; JHONATHAN tentou correr e acessar uma área de mata; seguiu correndo atrás de JHONATHAN; quando JHONATHAN viu que não conseguia correr mais, desistiu da fuga; quando viu que o policial estava sozinho, JHONATHAN partiu para cima e derrubou ao chão, tentando tirar a arma do policial; advertiu para não tentar se não teria que disparar; JHONATHAN estava por cima do policial/vítima, depois de ter derrubado ele; JHONATHAN tentou pegar a arma; o policial efetuou um disparo, que acertou o braço de JHONATHAN, passou e acertou o tórax dele; mesmo assim, JHONATHAN não cessou a agressão; as equipes da polícia que conseguiram tirar a arma dele; JHONATHAN falou que fez isso porque estava com medo; a esposa de JHONATHAN chegou no local e ele confessou espontaneamente; JHONATHAN falou que tinha mais coisa em casa (radiocomunicadores); a esposa conduziu até a residência, onde foi colhido o resto do material; com o auxílio do canil do BAEP, conseguiram achar o resto das drogas; os Réus estavam todos juntos; os outros dois correram em outra direção, sendo detidos por outros policiais; não participou da detenção dos outros dias; havia sacolas separadas; as sacolas estavam na área de mata em que eles atravessaram; nessa briga, ficou com a parte de baixo da lombar travada; foi para o PS da UNIMED; não se recorda se chegou a fazer exame de corpo de delito; não participou das outras diligências, inclusive do canil; a mão de JHONATHAN estava muito próxima da arma.   
Em sua oitiva em juízo, a testemunha RICARDO DE MATTOS SILVA afirmou que: entrou de serviço com 2 policiais na viatura e com apoio do canil do BAEP, em um local conhecido pelo tráfico de drogas (local da ocorrência); foram até lá com apoio do canil; foi feita uma incursão na mata para diminuir o tráfico na região; no decorrer da incursão, viram 3 indivíduos (Réus) efetuando o tráfico de entorpecentes; o local é conhecido pelo tráfico de drogas; nesse momento, tentaram abordá-los; com apoio do restante da equipe, detiveram 2 deles (DANILO e EWERTON); JHONATHAN tentou ir pela mata e DAURI correu atrás dele; quando JHONATHAN viu que DAURI estava sozinho, voltou para cima dele, derrubou e tentou pegar a arma; nesse retorno, viram DAURI no chão e JHONATHAN em cima dele; no contexto, DAURI deu um tiro, que acertou o braço e a barriga de JHONATHAN; acionaram a SAMU; com o apoio do canil do BAEP, foram atrás das sacolas que os Réus estavam segurando; o BAEP localizou as 3 sacolas que tinham visto antes (mais de 600 pacotes de cocaína); JHONATHAN confessou informalmente e disse que, em sua casa, havia radiocomunicadores voltados ao tráfico; a esposa de JHONATHAN levou os policiais à residência, em que foram encontrados os radiocomunicadores e os carregadores; DANILO e EWERTON confessaram informalmente; DANILO e EWERTON não eram conhecidos; viu a situação de DAURI; tiraram JHONATHAN de cima de DAURI; viu a partir do momento em que JHONATHAN estava em cima de DAURI tentando tirar a arma; foram os policiais que tiraram JHONATHAN de cima de DAURI; chegou a presenciar o disparo.
Em seu interrogatório, o Réu EWERTON SANTANA BRAGA afirmou que: nega os fatos; é usuário de drogas e foi buscar cocaína para cheirar; quando chegou lá, subiu uma viatura dando tiros; se assustou e saiu correndo; na rua de baixo, outra viatura mandou parar e ele parou; foi colocado dentro da viatura; quando chegou na mata, o BAEP levou o canil para o mato e achou as drogas; no momento em que a viatura chegou, tinha acabado de chegar na biqueira para comprar drogas; não estava com nenhuma sacola drogas; deu 10 reais para o vendedor de drogas; nenhum dos Rèus era o vendedor de drogas; DANILO estavam comprando; JHONATHAN estava andando; o traficante correu; o vendedor não era JHONATHAN.
Em seu interrogatório, o Réu JHONATHAN ALLAN DIONISIO afirmou que: não traficava drogas; estava na rua para comprar drogas; o vendedor não era nenhum dos Réus; os 3 foram comprar drogas; não conhecia os outros dois Réus; a polícia virou a rua e chegou disparando; tomou um tiro e acabou caindo; não chegou a entrar na mata; não derrubou nem encostou em DAURI; o tiro foi de longe; o tiro acertou o braço e acertou a costela; desconhece as sacolas; o disparo foi para JHONATHAN parar de correr; a esposa não autorizou a entrada na residência; não soube sobre a entrada da polícia na sua residência; 
Em seu interrogatório, o Réu DANILO MARTINS PEREIRA DA SILVA afirmou que: nega os fatos; foi lá para comprar droga para usar; JHONATHAN estava descendo e logo após chegou EWERTON; um rapaz branco e alto estava lá; logo após a polícia chegou atirando, acertando JHONATHAN; os que estavam lá entraram em desespero e saíram correndo; o rapaz branco e alto que estava vendendo drogas saiu correndo; não conhecia o vendedor; foi comprar 2 pinos de cocaína; não estava junto de nenhuma sacola; foram colocados dentro da viatura; foram levados até uma mata, em que o canil do BAEP começaram a achar drogas; estava cumprindo pena por tráfico; tem 1 condenação por tráfico; já fazia quase 2 anos que estava na rua; a polícia já chegou atirando no local.
Não havendo nenhuma suspeita sobre a imparcialidade dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante, o seu depoimento é um meio idôneo de prova:
Apelação – Furto qualificado tentado – Condenação –Recurso da defesa – Pedido de absolvição por falta de provas e pela incidência do princípio da insignificância – Não acolhimento – Materialidade e autoria comprovadas – Prova oral harmônica e coesa – Palavra da vítima goza de especial relevância nos crimes patrimoniais, normalmente praticados na clandestinidade – Depoimento policial constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade – Qualificadora do rompimento de obstáculo comprovada pelas declarações da vítima e, especialmente, pelo laudo pericial – Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância – Ausência de previsão legal – Afronta ao direito fundamental de propriedade – Cabimento do "furto privilegiado", desde que preenchidos os requisitos legais – Pleito de redução da fração de aumento empregada em virtude da agravante da reincidência (de 1/3 para 1/6) – Descabimento – Reincidência específica autoriza incremento maior que 1/6 – Requerimento de aplicação da fração máxima de diminuição cabível pela tentativa (2/3) – Inviabilidade – "Iter criminis" percorrido pelo agente – Proximidade da consumação – Pedidos de modificação do regime inicial semiaberto para o aberto e de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos – Impossibilidade – Reincidência específica – Recurso não provido – Erro material da sentença – Promovida a correção da capitulação jurídica do fato. 
(TJSP;  Apelação Criminal 0006797-66.2015.8.26.0066; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barretos - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 12/02/2021; Data de Registro: 12/02/2021) (grifos acrescidos)

APELAÇÃO. RECEPTAÇÃO DOLOSA. Artigo 180, caput, do Código Penal. Sentença condenatória. Preliminar. Alegação de ausência do laudo de exame de corpo de delito. Crime que deixa vestígios. Nulidade não reconhecida. Mérito. Materialidade e autoria comprovadas pelo conjunto probatório. Declarações da vítima. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é de suma valia. Testemunhos de agentes policiais. Inquestionável eficácia probatória especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório. Circunstâncias da investidura na posse da coisa que revela a ciência da origem espúria do bem. Condenação mantida. Dosimetria da pena que, entretanto, comporta reparo. Maus antecedentes descaracterizados. A utilização de condenações pretéritas registradas há mais de quatorze anos em desfavor do condenado contrapõe-se à proposta legislativa que fundamenta o próprio sistema de penas, não se reputando legítima a delonga de um desvalor social superado pelo réu criminalmente reabilitado. Reincidência descaracterizada. Documento que não traz informação acerca do trânsito em julgado da sentença condenatória para a defesa. Pena reduzida ao mínimo legal. Regime inicial de cumprimento abrandado para o aberto. Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Restituição de bens e valores apreendidos. Impossibilidade. Objetos que interessam à persecução penal. Incidência dos artigos 118 e 120, ambos do Código de Processo Penal. Sentença reformada em parte. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. 
(TJSP;  Apelação Criminal 1500083-83.2019.8.26.0548; Relator (a): Camargo Aranha Filho; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Regional de Vila Mimosa - 2ª Vara; Data do Julgamento: 06/10/2020; Data de Registro: 06/10/2020) (grifos acrescidos)

Ao contrário do afirmado pela defesa técnica, o laudo de fls. 298/299 não serve para afastar a versão trazida pelos policiais (na verdade, apenas reitera as lesões existentes, que são compatíveis com a trajetória dos disparos narrados pelos policiais).
À vista de todos esses elementos, conclui-se que o réu JHONATHAN ALLAN DIONISIO, com consciência e vontade, isto é, agindo dolosamente, praticou os fatos descritos na denúncia (resistência consistente em resistir violentamente à sua abordagem, partindo para cima, derrubando o policial que te perseguia e tentando tirar-lhe a arma de fogo), conduta esta que se amolda formal e materialmente ao tipo art. 329, caput, do Código Penal.
Conforme a teoria da indiciariedade ou da ratio cognoscendi, acolhida pela doutrina majoritária e pela legislação processual, a tipicidade funciona com um indício da ilicitude, razão pela qual cabe ao réu trazer aos autos ao mesmo a dúvida fundada quanto a presença de uma causa de justificação, nos termos do art. 386, VI, do Código de Processo Penal.
No caso sob julgamento, contudo, o réu sequer alegou a existência de causas excludentes da ilicitude.
Assim, sendo a tipicidade indiciária da ilicitude e não havendo causas excludentes desta, configurado está o injusto penal.
Quanto à culpabilidade, esta analisada à luz da teoria normativa pura, de viés finalista, como reprovabilidade do injusto ao autor, composta dos elementos imputabilidade, potencial consciência da ilicitude e exigibilidade de conduta diversa, do mesmo modo, inexistem nos autos qualquer elemento que possa afastá-la.
Destaco que o réu sequer suscitou a existência de dirimentes.
Desse modo, tem-se que a culpabilidade está presente, uma vez que o réu é imputável e dotado de potencial consciência da ilicitude, bem como lhe era exigível conduta diversa.
Assim, comprovadas a materialidade, a autoria, a tipicidade e inexistindo causas excludentes de ilicitude ou de culpabilidade, impõe-se a condenação do réu JHONATHAN ALLAN DIONISIO pela prática do crime tipificado no art. 329, caput, do CP.

Da dosimetria da pena
Fixadas tais premissas, passo à dosimetria da pena, em estrita observância ao princípio constitucional da individualização da pena (CF, art. 5°, XLVI), bem como do critério trifásico adotado pelo Código Penal (art. 68).
Das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal: a) Culpabilidade: cuida esta circunstância judicial do grau de reprovabilidade da conduta do agente, ou censurabilidade do delito cometido. No caso em apreço, tendo em vista que o Réu tentou tirar a arma do policial, a sua conduta é ainda mais reprovável e permite que seja valorada negativamente esta circunstância judicial; b) Antecedentes: trata-se de acusado sem antecedentes criminais (conforme entendimento da súmula 444 do STJ), motivo pelo qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; c) Conduta social: não há nos autos elementos suficientes para avaliar a vida do acusado em seu ambiente familiar e social, razão pela qual a circunstância não pode ser valorada negativamente; d) Personalidade do agente: não há elementos nos autos que permitam avaliar a personalidade do réu, razão pela qual também não se pode valorá-la negativamente; e) Motivos do crime: os motivos do crime são aqueles inerentes ao tipo e suas circunstâncias não fogem do ordinário; f) Circunstâncias do crime: as circunstâncias em que o crime foi praticado não excedem o que se espera em condições normais; g) Consequências do crime: do mesmo modo as consequências, que são aquelas que se devem ordinariamente esperar do crime em questão; h) Comportamento da vítima: tal circunstância também deverá ser valorada como neutra. 
Diante de tais circunstâncias, aplico o aumento de 1/6 sobre o intervalo da pena e fixo a pena-base em 5 meses e 20 dias de detenção.
Na segunda fase, não há agravantes a reconhecer (como visto acima, não é possível aplicar a agravante sustentada pelo MP).
É possível reconhecer a confissão do Réu, mas não é possível deixar a pena intermediária abaixo do mínimo legal, conforme entendimento do STJ.
Assim, fixo a pena intermediária em 5 meses e 20 dias de detenção.
No caso concreto, não há causas de aumento nem de diminuição a reconhecer.
Por isso, a pena definitiva é fixada em 5 meses e 20 dias de detenção.


II.3 Da lesão corporal (art. 129, caput, e §12)
Da autoria e da materialidade
A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência, em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito.
Na situação sob julgamento, a materialidade delitiva do delito de lesão corporal restou devidamente comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 7/12), pelo laudo pericial (fls. 135/136) e pelas provas orais produzidas nos autos.
Do mesmo modo que a materialidade, a autoria encontra-se devidamente comprovada nos autos, já que o conjunto probatório demonstra além de qualquer dúvida razoável que o acusado JHONATHAN ALLAN DIONISIO foi o autor do crime de lesão corporal, conforme será devidamente demonstrado a seguir.
Em sua oitiva em juízo, a vítima DAURI PACÍFICO INÁCIO DE FARIA afirmou que: fizeram uma operação contra o tráfico de drogas na região, que é conhecida por isso; fizeram uma incursão para cercar os indivíduos; viram JHONATHAN e 2 indivíduos com sacola na mão realizando o tráfico; os 3 correram quando viram a polícia; JHONATHAN tentou correr e acessar uma área de mata; seguiu correndo atrás de JHONATHAN; quando JHONATHAN viu que não conseguia correr mais, desistiu da fuga; quando viu que o policial estava sozinho, JHONATHAN partiu para cima e derrubou ao chão, tentando tirar a arma do policial; advertiu para não tentar se não teria que disparar; JHONATHAN estava por cima do policial/vítima, depois de ter derrubado ele; JHONATHAN tentou pegar a arma; o policial efetuou um disparo, que acertou o braço de JHONATHAN, passou e acertou o tórax dele; mesmo assim, JHONATHAN não cessou a agressão; as equipes da polícia que conseguiram tirar a arma dele; JHONATHAN falou que fez isso porque estava com medo; a esposa de JHONATHAN chegou no local e ele confessou espontaneamente; JHONATHAN falou que tinha mais coisa em casa (radiocomunicadores); a esposa conduziu até a residência, onde foi colhido o resto do material; com o auxílio do canil do BAEP, conseguiram achar o resto das drogas; os Réus estavam todos juntos; os outros dois correram em outra direção, sendo detidos por outros policiais; não participou da detenção dos outros dias; havia sacolas separadas; as sacolas estavam na área de mata em que eles atravessaram; nessa briga, ficou com a parte de baixo da lombar travada; foi para o PS da UNIMED; não se recorda se chegou a fazer exame de corpo de delito; não participou das outras diligências, inclusive do canil; a mão de JHONATHAN estava muito próxima da arma.   
Em sua oitiva em juízo, a testemunha RICARDO DE MATTOS SILVA afirmou que: entrou de serviço com 2 policiais na viatura e com apoio do canil do BAEP, em um local conhecido pelo tráfico de drogas (local da ocorrência); foram até lá com apoio do canil; foi feita uma incursão na mata para diminuir o tráfico na região; no decorrer da incursão, viram 3 indivíduos (Réus) efetuando o tráfico de entorpecentes; o local é conhecido pelo tráfico de drogas; nesse momento, tentaram abordá-los; com apoio do restante da equipe, detiveram 2 deles (DANILO e EWERTON); JHONATHAN tentou ir pela mata e DAURI correu atrás dele; quando JHONATHAN viu que DAURI estava sozinho, voltou para cima dele, derrubou e tentou pegar a arma; nesse retorno, viram DAURI no chão e JHONATHAN em cima dele; no contexto, DAURI deu um tiro, que acertou o braço e a barriga de JHONATHAN; acionaram a SAMU; com o apoio do canil do BAEP, foram atrás das sacolas que os Réus estavam segurando; o BAEP localizou as 3 sacolas que tinham visto antes (mais de 600 pacotes de cocaína); JHONATHAN confessou informalmente e disse que, em sua casa, havia radiocomunicadores voltados ao tráfico; a esposa de JHONATHAN levou os policiais à residência, em que foram encontrados os radiocomunicadores e os carregadores; DANILO e EWERTON confessaram informalmente; DANILO e EWERTON não eram conhecidos; viu a situação de DAURI; tiraram JHONATHAN de cima de DAURI; viu a partir do momento em que JHONATHAN estava em cima de DAURI tentando tirar a arma; foram os policiais que tiraram JHONATHAN de cima de DAURI; chegou a presenciar o disparo.
Em seu interrogatório, o Réu EWERTON SANTANA BRAGA afirmou que: nega os fatos; é usuário de drogas e foi buscar cocaína para cheirar; quando chegou lá, subiu uma viatura dando tiros; se assustou e saiu correndo; na rua de baixo, outra viatura mandou parar e ele parou; foi colocado dentro da viatura; quando chegou na mata, o BAEP levou o canil para o mato e achou as drogas; no momento em que a viatura chegou, tinha acabado de chegar na biqueira para comprar drogas; não estava com nenhuma sacola drogas; deu 10 reais para o vendedor de drogas; nenhum dos Rèus era o vendedor de drogas