0001523-98.2016.8.26.0030
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO
Comarca: Apiaí
Foro: Foro de Apiaí
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/11/2022
... dando conta de que ele atuava no tráfico, o testemunho espontâneo de Divaldo e a forma de acondicionamento da droga apreendida (acondicionadas em “trouxinhas”, separadas e em pequenas frações), demonstram que JEFERSON efetivamente praticou o crime de tráfico de drogas”.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no âmbito do qual foram encadernadas, entre outras, as ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Apiaí
Foro de Apiaí
Vara Única
Praça Francisco Xavier da Rocha, 182, Apiai-SP - cep 18320-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001523-98.2016.8.26.0030 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001523-98.2016.8.26.0030
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 183/2016 - Delegacia de Polícia de Apiaí, 880/2016 - Delegacia de Polícia de Apiaí
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
Jeferson Padilha Fonseca






Juiz(a) de Direito: Dr(a). FLÁVIA SNAIDER RIBEIRO




Vistos.

I - RELATÓRIO

Trata-se Ação Penal Pública Incondicionada proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de JEFERSON PADILHA FONSECA, qualificado nos autos, em razão da suposta prática do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06.

Segundo consta da denúncia (fls. 01/03), em data de 21/05/2016, por volta das 17 horas, na Ladeira Manuel Augusto, nº 92, Bairro Santa Bárbara, nesta cidade e Comarca de Apiaí, JEFERSON PADILHA FONSECA vendeu, sem autorização legal, droga, consistente em 02 porções de maconha, pesando aproximadamente 1,39 gramas.

De acordo com o Ministério Público: “Segundo o apurado, JEFERSON entrou em contato com a testemunha Divaldo, no afã de lhe vender entorpecentes, razão pela qual combinaram de se encontrar no local dos fatos, onde, após pagar-lhe a quantia de R$ 20,00 (vinte reais), Divaldo adquiriu de JEFERSON 02 porções de maconha. Logo após a concretização daquela venda, JEFERSON e a testemunha Divaldo foram surpreendidos por uma viatura da Guarda Municipal que, em patrulhamento de rotina, os avistaram pelo local em atividade suspeita, ocasião em que JEFERSON, que já havia sido abordado diversas vezes em razão de denúncias de tráfico de drogas, mas que nunca foi encontrado drogas em seu poder, ao perceber a aproximação daqueles guardas, evadiu-se rapidamente do local, chamando ainda mais a atenção dos agentes da lei, que foram em seu encalço, porém não o alcançaram. Acontece que, por infortúnio de JEFERSON, os guardas lograram êxito em abordar a testemunha Divaldo, encontrando a droga num dos bolsos de sua calça, sendo que, questionado, Edivaldo confessou tê-las adquirido de JEFERSON. O comportamento de JEFERSON com a aproximação dos guardas, as denúncias dando conta de que ele atuava no tráfico, o testemunho espontâneo de Divaldo e a forma de acondicionamento da droga apreendida (acondicionadas em “trouxinhas”, separadas e em pequenas frações), demonstram que JEFERSON efetivamente praticou o crime de tráfico de drogas”.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial, no âmbito do qual foram encadernadas, entre outras, as seguintes peças: boletim de ocorrência (fls. 07/09), auto de exibição e apreensão (fl. 13), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 14), relatório de investigações (fl. 15), termos de declarações e interrogatório (fls. 20, 21, 22 e 23), auto de reconhecimento fotográfico (fl. 24), laudo pericial (fls. 48/50), além do Relatório lavrado pela Autoridade Policial (fls. 52/54).

Notificado, o acusado apresentou Defesa Preliminar à fl. 131, e, não caracterizada qualquer hipótese de rejeição ou absolvição sumária, a denúncia foi recebida pela decisão de fls. 134/136, em 09 de abril de 2021, designando-se Audiência de Instrução e Julgamento.

Em Audiência por Videoconferência, cindida em dois dias, realizada na forma do Comunicado CG n° 284/2020, bem como com base no permissivo do art. 6°, § 2° da Resolução n° 312/2020 do Conselho Nacional de Justiça, as testemunhas arroladas pelas partes foram ouvidas, bem como o Réu foi interrogado (fls. 166/167 e 174/176).

Nada foi requerido na fase do art. 402 do Código de Processo Penal.

Em sede de alegações finais, o Ministério Público pugnou, em síntese, pela condenação do acusado nos termos da denúncia (fls. 180/185). Por seu turno, a Defesa Técnica pleiteou a absolvição do acusado, sustentando a tese da insuficiência de provas para a condenação, e, subsidiariamente, a aplicação da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 4º, da Lei de Drogas (fls. 189/193).

Vieram os autos conclusos para sentença.

É o relatório, no essencial. Passo a fundamentar e a decidir.

II - FUNDAMENTAÇÃO 

Presentes as condições da ação e não havendo preliminares e/ou prejudiciais a serem apreciadas, passo à análise do mérito.

A materialidade do crime corresponde à prova de sua existência; em outras palavras, são os elementos que demonstram a ocorrência/existência do delito. Na situação sob julgamento, a materialidade do delito de tráfico de drogas não restou suficientemente comprovada nos autos, assim como a sua autoria.

Isso porque, no caso em apreço, apesar do conteúdo do boletim de ocorrência de fls. 07/09 e dos termos de declarações de fls. 20/23, aos quais deve ser conferida a devida relevância e credibilidade, os elementos informativos reunidos durante a fase de investigação preliminar não foram satisfatoriamente reproduzidos em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.

Ouvida em Juízo, a testemunha João Paulo Sarti, guarda civil municipal, narrou que, na data dos fatos, estava em patrulhamento de rotina pelo paço municipal, na companhia de seu colega Jaberson Ramalho, quando notaram que um indivíduo tentou se evadir do local, levantando suspeitas; que, logo em seguida, abordaram o indivíduo, chamado Divaldo, e, em revista pessoal, lograram êxito em encontrar duas porções de maconha com ele; que conduziram Divaldo para a delegacia, momento em que relatou que a droga que estava portando teria sido comprada de JEFERSON; que Divaldo relatou, ainda, que havia comprado a droga por R$20,00; que as porções encontradas estavam embaladas com plásticos; que, na data dos fatos, JEFERSON não foi abordado.

Em sentido semelhante foram as declarações da testemunha Jaberson Ramalho da Silva, também guarda civil municipal. Relatou, em Juízo, que, na data dos fatos, estava em patrulhamento pelo paço municipal, quando um rapaz apresentou características de desconforto quando a viatura estava passando; que efetuaram sua abordagem e, em busca pessoal, localizaram duas porções de maconha com o referido indivíduo, chamado Divaldo; que este último cooperou com a ocorrência, informando aos guardas que era usuário de drogas; que ele acompanhou a guarnição até a delegacia; que foram encontradas duas porções pequenas de maconha, embaladas em um plástico; que Divaldo não o informou onde teria comprado os entorpecentes.

Por sua vez, a testemunha Divaldo Oliveira de Souza relatou, em Juízo, que, no dia dos fatos, tinha ido buscar drogas com um “pessoal” que estava naquele local, porém não se recorda de quem comprou, visto que havia muitas pessoas ao redor; que quando estava com as drogas em mãos, a polícia chegou e, nesse momento, todas as pessoas que estavam ali saíram correndo; que quando os policiais o abordaram e perguntaram quem estava ali, a única pessoa que ele lembrou foi JEFERSON.

Por fim, em seu interrogatório em Juízo, o acusado JEFERSON PADILHA FONSECA negou a prática delitiva a ele imputada na exordial acusatória. Afirmou que, no dia dos fatos, estava conversando com alguns amigos, mas logo foi embora; que saiu do local dos fatos, próximo à Prefeitura, antes da guarda chegar e não sabe o motivo de terem citado seu nome.

Nesse cenário, eventual condenação do acusado no caso em apreço basear-se-ia exclusivamente na palavra de um indivíduo, proferida em sede policial, o qual sequer pode ser considerado como imparcial, tendo em vista que, com ele, na verdade, é que foram encontradas as porções da droga. Ademais, em Juízo, tal indivíduo esclareceu que, na realidade, não sabia sequer precisar de quem, de fato, comprou os entorpecentes naquele dia, tendo apenas afirmado o nome do acusado à Autoridade Policial porque foi a única pessoa que lembrou que estava no local antes dos guardas civis municipais chegarem. 

Nesse sentido, diante da dúvida acerca da materialidade e da autoria delitivas e tendo em vista a regra disposta no art. 155 do Código de Processo Penal, que veda a fundamentação do decreto condenatório em elementos informativos exclusivamente colhidos na investigação, salvo exceções legais, não aplicáveis ao caso concreto, de rigor a absolvição do acusado. 

Como cediço, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação" (Apelação 170.407,TACRIM-SP).

Acrescente-se que uma decisão condenatória, por gerar gravíssimas consequências, só se profere diante do induvidoso, não se contentando com o possível ou provável. Logo, se o quadro probatório se revela frágil, vacilante, insuficiente para a formação de juízo de certeza, a solução adequada é a absolvição do(a) acusado(a).

Assim, em homenagem ao princípio in dubio pro reo, por não haver provas suficientes colhidas em Juízo acerca da materialidade do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, de rigor seja absolvido o acusado JEFERSON PADILHA FONSECA, em relação à referida imputação, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

III - DISPOSITIVO

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva veiculada na denúncia para ABSOLVER o Réu JEFERSON PADILHA FONSECA, qualificado nos autos, pela prática do delito capitulado no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Fixo os honorários advocatícios do(s) patrono(s) de acordo com a tabela do convênio celebrado entre a OAB/DPE. Expeça(m)-se certidão(ões) a qual ficará disponível através do sistema SAJ para que o advogado, após a devida conferência, providencie sua impressão.

Sentença registrada eletronicamente. Publique-se. Intimem-se.


Apiai, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA