0001089-03.2010.8.26.0586
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Flavio Roberto de Carvalho
Comarca: São Roque
Foro: Foro de São Roque
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/07/2022
... Penal e, no mérito, a absolvição pelo tráfico de drogas e denunciação caluniosa por insuficiência probatória, além do reconhecimento da consunção do tráfico de drogas pela denunciação caluniosa e, também, a absolvição pelo crime de coação no curso do processo por não haver prova da existência do fato e/ou não existir prova suficiente para condenação (fls.1541/1561). A defesa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Roque
Foro de São Roque
1ª Vara Criminal
Av. John Fitzgerald Kennedy, Sao Roque-SP - cep 18130-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001089-03.2010.8.26.0586 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001089-03.2010.8.26.0586
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 017/2010 - DEL. SEC. SOROCABA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Roque Normelio Hoffmann e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavio Roberto de Carvalho


Vistos.


IVAIR SERAFIM DOS ANJOS, FELIPE XAVIER e LUIZ FERNANDO ARANHA SILVA JÚNIOR, todos qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público, pela prática do crime tipificado no art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06, cc. Art.29, caput, do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na inicial, Felipe adquiriu de Luiz, a pedido e em proveito de Ivair, oitenta e quatro invólucros plásticos, acondicionados em sacola plástica, contendo a massa líquida de 29,0 gramas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 

Consta, que no dia 27 de maio de 2009, em Araçariguama, IVAIR SERAFIM DOS ANJOS, agindo em concurso e por intermédio de uma mulher não identificada, com a finalidade de procurar o anonimato, por meio da linha telefônica (11)6383-3598 a ele pertencente, dirigida ao escrivão de polícia Evandro Pedro de Melo, provocaram a ação das autoridade policial e judiciária, dando causa à instauração de inquérito policial n° 269/09 e da ação penal n°586.01.2009.006282-0, que tramitou na 2ª Vara Judicial da Comarca de São Roque, resultando na absolvição de Carlos, sabendo-o que era inocente.

Consta, ainda, que ROQUE NORMELIO HOFFMAN, então prefeito de Araçariguama, concorreu para os crimes descritos, determinando que Ivair adquirisse as drogas e introduzisse no veículo de Carlos Romero Francisco de Oliveira, servindo-se do anonimato e provocando, com isso, a ação das autoridades policial e judiciária, dando causa à instauração de inquérito policial n° 269/09 e da ação penal n°586.01.2009.006282-0, que tramitou na 2ª Vara Judicial da Comarca de São Roque, resultando na absolvição de Carlos, sabendo-o que era inocente.

Consta, também que, por volta das 12 horas do dia 28 de maio de 2009, nas dependências do 2° Distrito Policial de Osasco, IVAIR SERAFIM DOS ANJOS comunicou falsamente o roubo do aparelho de telefonia celular a que a linha telefônica (11)6383-3598 estava vinculada. 

Consta, por fim, que, por volta de 13h30 do dia 24 de março de 2010, próximo do quilômetro 58 da Rodovia Castello Branco, Mombaça, comarca de São Roque, IVAIR SERAFIM DOS ANJOS usou de grave ameaça com o fim de atender interesse próprio e alheio, contra os réus Felipe Xavier e Luiz Fernando Aranha Silva Júnior, até então testemunhas no inquérito policial.

Acompanhou a denúncia o inquérito policial e documentos, onde se destaca: requerimento do Ministério Público (fls.18), cópia da denúncia e documentos do IP n°269/09 (fls.20/22, 23/33, 38/75, 84/187, 191/204, 210/228, 236/242, 245/291, 304/327), auto de exibição e apreensão (fls.34), laudo de constatação preliminar (fls.35), laudo de exame químico-toxicológico (fls.82/83, 188/190), informações telefônicas (fls.206/209, 229/230, 233/234, 392/400), boletim de ocorrência de roubo de celular (fls.243/244, 365/366), sentença processo n° 586.01.2009.006282-0 (fls.292/303), boletim de ocorrência de ameaça (fls.359/360), laudo pericial cd (fls.438/452), informações de linhas telefônicas (fls.583/586, 590/599, 601/602).

Inicialmente o feito tramitou no Egrégio Tribunal de Justiça em virtude de foro privilegiado do réu Roque, sendo determinada a notificação dos acusados nos termos do artigo 4° da Lei n° 8.038/90 (fls.764). Oportunamente o feito foi redistribuído ao juízo de primeiro grau diante da cessação do mandato do réu, sendo recebida a denúncia em 16 de março de 2017 (fls.897/898). Os réus foram citados e se manifestaram em resposta à acusação (fls.776/828, 922/926, 930/934, 985, 1018/1019, 1028/1037, 1044/1045). Prosseguiu-se a instrução com a colheita de depoimentos das testemunhas de interesse das partes e colhido os interrogatórios (fls.1107, 1108, 1171, 1238, 1239, 1240, 1241, 1242, 1243, 1244, 1245, 1246, 1247, 1402/1403). Desmembrou-se em relação a Ivair (fls.1235), sendo novamente remembrado (fls.1362). Sobreveio notícia do falecimento do réu Felipe Xavier (fls.1537/1538).

Em alegações finais o Ministério Público requereu a condenação dos réus nos termos da denúncia, postulando pela extinção da punibilidade do réu Felipe diante do comprovado óbito (fls.1428/1465). A defesa de Roque em preliminar sustentou a nulidade da gravação de fls.350/355 e quebra da cadeia de custódia de prova, e no mérito a absolvição pela inexistência do fato e/ou que o réu não concorreu para o crime, além de requerer o reconhecimento da absorção do tráfico de drogas pela denunciação caluniosa, na hipótese de condenação (fls.1468/1536). Ivair, por meio de sua defesa, sustentou em preliminar a inépcia da denúncia e ilicitude da prova consistente na gravação realizada, bem como a prescrição do crime do artigo 340 do Código Penal e, no mérito, a absolvição pelo tráfico de drogas e denunciação caluniosa por insuficiência probatória, além do reconhecimento da consunção do tráfico de drogas pela denunciação caluniosa e, também, a absolvição pelo crime de coação no curso do processo por não haver prova da existência do fato e/ou não existir prova suficiente para condenação (fls.1541/1561). A defesa de Luiz Fernando, por sua vez, requereu a absolvição pela insuficiência probatória (fls.1572/1586).

É o relatório.
DECIDO.

Inicialmente reconheço a prescrição do crime tipificado no artigo 340 do Código Penal, imputado a Ivair Serafim dos Anjos, pois consoante dispõe o artigo 109, inciso VI, do CP, a prescrição da pretensão punitiva se verifica em 3 anos se o máximo da pena é inferior a um ano.

Nesse sentido, considerando o último marco interruptivo, o recebimento da denúncia (16.03.2017), tendo decorrido prazo superior a três anos, em relação a este crime, a pretensão punitiva estatal foi atingida pela prescrição.

Quanto a sustentada inépcia da denúncia é hipótese de afastamento pois, consoante restou consignado às fls.1041/1042, a denúncia preencheu os requisitos legais apresentando os fatos e descrevendo as condutas dos acusados, bem como as circunstâncias relevantes, local e data dos fatos, que prescinde de indicação precisa.

"É incabível falar em denúncia inepta, quando esta é oferecida em obediência aos ditames do artigo 41 do CPP, revelando a razão da imputação e dando ao agente condição de exercer a ampla defesa " (TJSP - 3a Câm. Crim. - HC 413.806-3/6 - Rei. Walter de Almeida Guilherme - j . 01.04.2003 – RT 816/561).

"Eventual alegação de inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência, a impedir a compreensão da acusação em flagrante prejuízo à defesa do acusado, ou se ocorre qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP - o que não se vislumbra in casu" (STJ – 5ªT. - HC 9.718 - Rei. Gilson Dipp - j . 19.10.1999 - JSTJ 128/346).

"A denúncia que imputa claramente ilícito penal aos acusados e que, com a sua imputatio facti, se ajusta o modelo de conduta proibida, não pode, ai, ser considerada inepta " (STJ - 5aT- R Esp. 94709 - Rei. Felix Fischer - j . 01.09.1998 – J STJ 115/329).

Quanto a sustentada nulidade da gravação juntada nos autos e alegada quebra de cadeia de custódia, saliento que a gravação não serve de base para a condenação, pois há outros elementos que comprovam os fatos, sendo, portanto, descartável para o deslinde da ação.

Ademais, não há contaminação das provas pela juntada da gravação nos autos, pois consoante se exporá, a testemunha presencial comprova os fatos e, a despeito das gravações terem sido ou não realizada por um dos interlocutores, fato é que são corroboradas por outros elementos, inclusive a quebra de sigilo de dados telefônicos que vinculam Ivair à denúncia anônima sobre as drogas no carro de Carlos, bem como o testemunha de Tales que comprova o envolvimento do prefeito Roque, além da delegada que acompanhou as investigações.

Dessa forma, dispensada a utilização da gravação ora questionada, não há que se falar em nulidade.

A materialidade está comprovada pela cópia da denúncia e documentos do IP n°269/09 (fls.20/22, 23/33, 38/75, 84/187, 191/204, 210/228, 236/242, 245/291, 304/327), auto de exibição e apreensão (fls.34), laudo de constatação preliminar (fls.35), laudo de exame químico-toxicológico (fls.82/83, 188/190), informações telefônicas (fls.206/209, 229/230, 233/234, 392/400), boletim de ocorrência de roubo de celular (fls.243/244, 365/366), sentença processo n° 586.01.2009.006282-0 (fls.292/303), boletim de ocorrência de ameaça (fls.359/360) e informações de linhas telefônicas (fls.583/586, 590/599, 601/602), além da prova oral coligida

O réu Luiz Fernando Aranha da Silva Junior disse que trabalha com eletrônica, em um comércio de assistência técnica. Negou envolvimento com tráfico de drogas e que Felipe, antes de falecer, disse que se arrependeu de envolver o nome dele. Felipe foi pressionado e andava com pessoas que poderiam mata-lo e que na delegacia ele se recordou do nome dele. Não conhecia Felipe direito. Usou drogas até os 17 ou 18 anos e quando mudou para Araçariguama não usava mais, morava em São Paulo. Não conhece Ivair. Nunca morou em Santaella, nunca foi chamado de Luizinho em Araçariguama e era chamado de Junior, as pessoas o conheciam e o chamavam de Junior. Da casa dele até Santaella da uns 10 a 15 km. Quando fizeram a busca e apreensão na casa dele ele não estava no local, apenas a esposa e o filho dele. A esposa ligou para avisar que havia policiais na porta da casa dele e que disse para deixar entrar, nada foi localizado. Somente soube de tudo o que aconteceu, no fórum, os policiais falaram para a esposa dele que seria uma denúncia de tráfico de drogas. Não sabia quem era Carlos, nunca tinha ouvido falar e também não conhecia Ivair, nunca ouviu falar dele. Não era amigo de Felipe, ele as vezes trabalhava no vizinho dele, mas nunca foi próximo dele. Acredita que ele pensou que se acontecesse algo ele pudesse ajuda-lo, pois na época ele tinha condições melhores. Acha difícil a história que ele contou ser verdade, de um prefeito colocar drogas no carro de alguém. Nunca traficou e a família dele era muito conhecida na cidade de Araçariguama.

O réu Roque Normélio Hoffman negou a realização do tráfico ou de ter pedido algo nesse sentido. Sabe que Ivair trabalhava na prefeitura, indicado pelo vereador Rodrigo Veterinário. Nunca teve problema com Carlos, ele que teve problema com ele. Algumas coisas que ele queria que fosse feita, mas que seria contra a lei. Tudo começou com a obra no JK, que havia um telhado afundado, parede rachada e caída e fizeram obra emergencial para recuperar a escola, porque havia 3 turnos de aula. Carlos queria ser fornecedor e não sabe o que aconteceu, começou uma confusão e ele foi denunciado e o Tribunal de Contas disse que estava em ordem. Não tinha contato com Ivair. Diva chegou a trabalhar com ele, não no gabinete, mas não se recorda no que ela trabalhou e inclusive trabalhou na campanha. Não conhecia Evandro, somente de vista. Conheceu o avô de Luiz Fernando Aranha, mas não conhecia Luiz, somente no fórum. Conhecia Felipe da escolinha de futebol e soube que depois ele o gravou, conhecia bem o avô dele também. Ele o gravou no gabinete dele. Ficou com muita conversa fiada, pois Carlos fala demais. Achou que ele fosse falar sobre escolinha de futebol e que no dia falou para Mateus que o cara estava doido e que disse que o problema de Ivair, pois ele falou que foi até lá por causa de algo que Carlos e Ivair falou, ele pediu dinheiro, cerca de 3mil a 4mil, chamou o dr. Mateus e ele foi embora. Ele pediu dinheiro para denunciar e que era tanta confusão que ele não tinha ideia do que se tratava. Quando Carlos foi preso era início de gestão, 4 a 5 meses de gestão. Não há lógica para Carlos ter falado que ele plantou drogas no carro dele por causa das denúncias que ele estava fazendo, pois ele e Aymar faziam uma denúncia por semana. As denúncias eram referentes a obra da escola, que foram aprovadas pelo Tribunal de Justiça e pelo Tribunal de Contas, eram denúncias infundadas. Outros vereadores não apresentaram denúncias. Os vereadores da oposição não tiveram problema algum. Não ocorreu a reunião em que houve ameaça, nunca ameaçou ninguém. Não sabe qual interesse dele ser envolvido nisso. Acredita que tenha sido feita uma injustiça contra Carlos. Quando Carlos foi preso ele pediu para dr. Mateus ir à delegacia ajudar Carlos, que era da mesma base política. Só faltou Carlos bater no dr. Mateus na delegacia. Nunca pediu para Ivair comprar droga e plantar no carro de Carlos. Negou os fatos e qualquer participação. Não adquiriu, não repassou, não viu a droga. Não imputou falsamente crime contra Carlos. Por 4 anos Carlos fez denúncias e ele fazia peregrinação com Aymar fazendo denúncias. Nunca falou com Ivair e não pediu para ele fazer ameaças. Não acredita que Ivair tenha feito algo. Na conversa gravada ele estava confuso e tentando entender o que estava acontecendo, desconfiou que ele foi mandado e que acredita que Carlos estava dando dinheiro para a 'criançada' para sustentar o vício. Carlos pediu dois milhões para retirar o processo. O advogado falou para não dar dinheiro para ele, pois não tinha como retirar processo, quando foi conversar com o advogado dele. Tudo aconteceu para prejudica-lo, que saíram 36 processos desse grupo. Carlos não era uma preocupação para ele, era novato como vereador e que parte de denúncias faz parte do cargo. O avo de Luiz Aranha tinha um nome forte na cidade e nunca soube de nenhum problema da família. Felipe tentou extorqui-lo no dia em que ele foi na prefeitura. Ficou sabendo que Felipe estava usando drogas. Carlos teve envolvimento com máquina de caça níquel no bar dele.

O réu Ivair Serafim dos Anjos negou os fatos e disse que nunca fez nada para prejudicar alguém. Trabalhava na prefeitura como coordenador, tipo ajudante geral. A princípio ficou na secretaria de esporte e trabalhou por 6 meses e depois sofreu acidente e ficou afastado e voltou a trabalhar no ginásio há cerca de um ano e meio, na gestão do prefeito Joca. Conhecia Felipe da área de esporte, ele tinha um time de futebol e se encontravam no campo. Não conhecia Luiz Aranha. Não tinha contato com Roque, trabalhou na campanha de Rodrigo veterinário, depois ganhou um cargo. Disse que foi GCM de Osasco, mas saiu pois não compensava financeiramente. Conhece dr. João, advogado, e foi na seccional em Sorocaba, ele o acompanhou no depoimento. Se manteve em silêncio. Não tem o telefone dos investigadores da delegacia.

A testemunha Carlos Romero Francisco de Oliveira disse que foi eleito junto com Roque e que, no final de janeiro ou início de fevereiro, foi na antiga prefeitura para conversar com ele e se assustou, pois, a prefeitura estava quase toda no chão, não encontrou placa na obra, licitação, não conseguiu falar com Roque e foi atendido por Mateus, que fez várias perguntas para ele e não foi atendido em nenhuma. Posteriormente falou com Roque no gabinete, dizendo que ele estava fazendo obra sem licitação, sem identificação e que ao perguntar de quem era a obra e se havia sido feita licitação ele falou “vereador, você é galinha do quintal, deve ciscar para dentro, pois eu tenho minhas dívidas de campanha”. Falou para Roque que não havia sido eleito para isso e depois apresentou para a câmara o que tinha visto de irregularidades e fez as denúncias. Foi até a prefeitura cobrar e foi ameaçado por Luiz Mateus. Estava próximo da entrada da prefeitura e tinham pessoas nas imediações, que se estivesse alguém perto ouviria. Continuou fazendo as denúncias, pois não concordava com a obra. Depois da ameaça parou de ir à prefeitura e passou a usar a tribuna e até publicou no jornal Gazeta, pouco tempo depois o escritório recebeu uma cotação de orçamento de materiais dispensáveis que era para entregar para a empresa e que ele falou que não poderia fornecer material para a prefeitura. No dia 26 de maio já tinha descoberto outra irregularidade na obra do ginásio e levou outros vereadores junto com ele para constatarem e depois deixou Mauro na porta da casa dele e foi embora para a casa. Foi dormir e de manhã foi na JK e estava o pessoal da frente de trabalho, conversou com a diretora e retornou para o centro. Parou na padaria perto da Câmara municipal para tomar café com dois amigos. Quem mandou a cotação para a empresa dele foi o Arnailton. Antes do café ser servido chegou o Evandro perguntou de quem era a Blazer Preta e disse para ele abrir, pois havia uma denúncia de que teria droga no carro dele. Destravou o carro e abriu a porta do motorista e Evandro deu a volta e abriu a porta traseira e disse para ele o que era a sacola, pensou que fosse fluido de freio e ao abrir a sacola, que estava embaixo do banco, havia uns negócios que parecia tampa de caneta e uma bolinha de um pó branco e foi conduzido para a delegacia, foi a pé da padaria para a delegacia, pois sabia que a droga não era dele. Disse que chegou o dr. Mario e falou “que merda você fez?”, ele disse que não tinha feito nada e falou para ele acionar o IC, pois caso ele fosse usuária estaria no sangue dele e caso fosse traficante estaria nas vestes. Quando estava indo da padaria para a delegacia viu que havia um cinegrafista da prefeitura com a máquina filmando-o e que havia um link TV Tem. Subiu e estava falando com o dr., chegou o dr. Mateus, colocou a mão no ombro dele e falou para ele não se preocupar, que o prefeito já havia mandado 'arredondar' para ele. Levantou para ir para cima dele e ele foi embora e o delegado perguntou o que estava acontecendo e saiu. Antes do delegado sair, Mateus ainda estava lá, quando o André da Gazeta mostrou pelo visor da máquina um policial apontando para a fechadura do carro dele, mostrou a foto, no visor da máquina, que a fechadura estava danificada do lado direito do passageiro e que de acordo com a perícia ela havia sido lixada. O delegado não levou em consideração e ele havia ido para São Roque. Por volta de 15h30 o delegado voltou e disse que teria que encaminhá-lo para São Roque para fazer o exame de corpo de delito, o carro ficou na frente e foi liberado para a esposa dele, não foi apreendido e para fazer o IC o juiz teria que autorizar. Fez exame de corpo de delito e foi levado para Pilar do Sul e ficou 06 meses preso. Na segunda semana que estava preso a esposa dele foi visita-lo e disse que um rapaz havia ligado para ela dizendo que sabia da história e que a droga não era dele e que tinha sido envolvido na situação, mas não deixou sua esposa ir ao encontro da pessoa. Nunca imaginou que fosse o prefeito. Passado 06 meses, ele saiu e depois de um tempo recebeu a ligação de um rapaz, que marcou o encontro e que quando foi ao local, o rapaz mudou o local e ele se dirigiu, quando chegou ele se identificou e falou que havia sido enganado, que ele havia sido convidado para uma 'festinha', que teria pedido para ele buscar uma parada e na volta viu que não havia festinha. O rapaz se chamava Felipe e afirmou que Ivair falou que teria uma festa no sítio e que precisava da 'parada'. A droga foi paga com cheque de Ivair, que o cheque não teve saldo. Afirmou que soube depois que era uma pessoa de nome Júnior. Felipe nunca usou o termo 'biqueira', que eles vieram com o carro, encontraram Ivair, subiram para a Rua São Paulo, onde o carro dele estava, o Felipe e o Tales não desceram do carro, ele passou a droga para Ivair e uma quarta pessoa, que seria o tal do 'chaveiro', abriu a porta, mixou a porta, Ivair abriu a porta de trás e colocou a sacola contendo drogas embaixo do banco, por volta das 23h25min., 25h40min. Felipe falou que falaria a verdade pois não gostava de ser enganado e que ele não falaria na polícia local. Foi ele e o Tales que falaram a mesma coisa. Ele que apresentou os cds gravados e que ele iria gravar, pois estava preocupado com a segurança dele. Tem gravações dele com Roque, tem gravações de Felipe, Tales e Ivair, na qual Ivair fala que “tem que ser eu mesmo, que fica mais barato, e se alguém abrir o bico a casa vai cair para todo mundo”. Ivair trabalhava na prefeitura, como diretor na secretaria de saúde, colocado por Roque e depois foi para escola, sem qualquer conhecimento ou capacidade técnica. Ivair falou que queria falar com eles e disse que se alguém abrisse o bico o chicote ia estalar e estava com arma na mão. Nunca teve contato com Ivair e tinha contato com Roque. Depois que saiu da cadeia voltou a exercer o cargo de vereador e ele e Lilly faziam parte da oposição. Roque nunca o procurou, ele estava com impugnação da campanha na época. Nunca falou pessoalmente com Ivair e que, Felipe e Tales ele conheceu quando saiu da cadeia, Felipe falou a verdade para confirmar o que ele estava relatando e que ele não estava sozinho, que havia outra pessoa que estava junto e marcou outro dia para ele conhecer Tales e foram para a delegacia, mas não em Araçariguama. Não tem amigos em comum com Felipe e não se conheciam, se conheceram em razão da situação criada, que foram convidados para uma festinha com meninas e não para colocar drogas no carro do vereador. Felipe e Tales foram levados por ele na delegacia seccional de Sorocaba, pois eles não queriam ser ouvidos em Araçariguama. Eles não foram orientados pelo advogado dele, que não tem conhecimento. Sobre Júnior, só soube depois do fato. Se recorda que, por curiosidade, foi em uma subida no Santa Ella, falaram que era lá, viu o local e foi embora, mas nunca falou com ele. Felipe gravou os áudios, depois devolveu o gravador e o cd. Durou mais de um mês as gravações. Não ouviu a voz de Junior. Não se recorda da gravação de fls.374. Ivair falou que tinham que dar um jeito nele e que ele em reunião falou que um amigo do Roque, do Denarc, deu a ideia da droga. Em nenhum momento ele falou que foi o Junior ou imaginou que fosse o Junior, que soube do nome dele depois que saiu da cadeia e que Felipe passou a situação. Passava as gravações para o cd e encaminhava para quem deveria encaminhar. Felipe sofreu ameaças do próprio Ivair. Felipe estava cuidando da integridade física dele. Enquanto esteve preso não sabia quem tinha feito isso, não conhecia Felipe, Tales, Ivair, Junior e que em momento algum imaginou que o prefeito estivesse envolvido e que foi absolvido por falta de provas, pois o carro dele estava 'mixado', a perícia realizada no automóvel não localizou resíduo de drogas no carro dele, que foi desmontado até o teto, não havia qualquer prova de que ele fosse traficante ou usuário e que as provas e cds começaram a aparecer depois que ele foi solto. Foi usado um gravador pequeno e colocava um adaptador e passava para o cd. Participou da campanha em 2008 e foi o terceiro mais votado. Teve a denúncia do paço e a segundo do anexo do estádio, que foram realizadas na própria câmara dos vereadores. Fez todos os requerimentos na câmara e não teve suficiente aprovação para a instauração de CI, que foram encaminhadas para o Ministério Público também. Sobre a escola JK, o Tribunal de Contas foi favorável ao Roque e o Tribunal de Justiça também, pois disse que ele havia feito em caráter emergencial. Em 26 de maio levou os vereadores até o anexo para mostrar a obra que estava fazendo pela frente de trabalho e não pela construtora. A empresa que realizou a reforma da prefeitura foi Josil, constituída logo após a eleição. Não conversou com Ivair. Poucos minutos depois dr. Mateus chegou na delegacia, não foi ameaçado diretamente por Roque, o dr. Mateus fez a única ameaça na frente do café, em frente à prefeitura, mas não fez BO de ameaça. Sobre a ameaça do prefeito, falou para Mauro, ele sempre tentou apaziguar os ânimos entre Roque e ele, e que em uma das conversas Roque disse para Mauro “que o que era dele estava guardado”. Confirmou a assinatura de fls.538. No dia de sua prisão recebeu uma ligação estranha e que não pode afirmar se era de Ivair, porque na época não o conhecia, que perguntou “tá onde?”, e disse que estava indo para a escola, não perguntou quem era na ligação, porque tinha uma vida pública. Escutou os áudios em que a polícia coloca que se trata de conversa dele com Ivair, mas ele não reconheceu as vozes dele no áudio e afirmou que nunca teve conversa dele com Ivair. As vozes são de Felipe e Ivair, o perito deve ter colocado errado o nome dele.

A testemunha Evandro Pedro de Melo disse que no telefone particular dele chegou uma denúncia de que uma Blazer havia drogas. Às vezes passava o numero do telefone para conhecidos e desconhecidos. A denúncia era uma caminhonete Blazer, cor verde, e o local em que estava estacionada. Era uma mulher, que ligou duas vezes. Primeiro ela disse que estava em um lugar e não estava e depois ligou de novo e falou que estava em outro. Na primeira denúncia andaram no local e não acharam ninguém, foi com o Soares. Na segunda denúncia foram até o local e que a denúncia afirmava onde a droga estava, e que Carlos não apresentou qualquer resistência. A denúncia dizia onde estava a droga, embaixo do banco. Carlos ficou espantado quando viu as drogas e negou os fatos, disse que não sabia do que se tratava aquilo que foi encontrado no carro dele. O carro foi periciado. Não se recorda se chegou um advogado da prefeitura. Conhecia Ivair e deu o celular dele para ele. O celular que ligou para ele não era o que Ivair passou, depois descobriu nas investigações, com a quebra de sigilo, que o celular de onde partiu a denúncia estava cadastrado em nome de Ivair e ligou para o celular dele. Afirmou que não sabia que Ivair trabalhava na prefeitura e que ele se apresentou dizendo que conhecia os policiais de Osasco. Não pediu dinheiro para Ivair. Foi absolvido no procedimento instaurado contra ele e que desconhece os fatos de fls.460/462. Quem fez a prisão foi o dr. Mario, delegado titular à época, e a investigação acerca da armação não se recorda por quem foi feita e Carlos levantou muitas provas, mas sabe que virou um inquérito na seccional. Chegaram a cumprir algumas diligências da seccional em relação aos fatos, pois citava um outro rapaz de quem ele havia pegado a droga e que cumpriram ordem de serviço da seccional para levantar quem era o rapaz, se ele traficava e que se recorda que esse que arrumou a droga, tinha denúncia informal de que ele vendia drogas, com local onde ele morava, nome Luizinho, morava no Santa Ella, acha que foi cumprido mandado de busca e apreensão na casa dele, mas não estava mais na delegacia de polícia. Ivair se apresentou dizendo que ele conhecia policiais de Osasco e que já tinha trabalhado lá. Deu o telefone para ele porque ele conhecia pessoas de Osasco. Conheceu Felipe depois e acredita que participou do depoimento dele e que ele mencionou a história de que ele estava junto e que Ivair deu dinheiro para ele e confirmou a versão. Não se recorda se ele estava com advogado e não teve coação para ele falar essa versão, que foi de livre e espontânea vontade. A dra. Bruna veio depois e fez algumas diligências que a seccional mandou cumprir. Abordou outra caminhonete antes de abordar a de Carlos, se teve outra não se recorda de quem era, mas que a de Carlos abordou uma vez só. Dr. Marcos depois pediu perícia da caminhonete. A droga estava embaixo do banco, em um saco plástico e não se recorda qual banco, mas acredita que estava embaixo do banco do motorista. Para pegar a droga teria que ser pelo banco de trás. A caminhonete estava travada e não sabia que ele era vereador, disse para ele que havia uma denúncia de tráfico e perguntou se poderia ver a caminhonete dele, ele estava na padaria, em frente à delegacia. Disse que a droga era fracionada e aparentava ser cocaína, não se lembra se era flaconete ou saquinho. Tinham denúncias de tráfico no Santa Ella, várias denúncias de Luizinho do Santa Ella sobre venda de drogas, mas não acharam nada. Eram 3 policiais na delegacia em Araçariguama. Nunca deram flagrante de Luizinho do Santa Ella, mas havia denúncia de pessoas que compravam droga dele. Na época dele não foi instaurado inquérito para apurar, pois eram denúncias anônimas e que não havia elementos. O indiciamento dele foi feito a pedido da seccional. Não foi localizado nada na residência dele na busca e apreensão. Luizinho morava no começo do Santa Ella. Não notou sinal de arrombamento quando vistoriou o carro de Carlos, mas o vereador mostrou uma foto e parece que havia. Lembra que foi pedida perícia, mas não se recorda quando, depois que foi levantada a hipótese de que seria uma armação. No dia a caminhonete foi entregue à esposa dele. Carlos negou os fatos, ele acionou a advogada e que muita gente chegou lá no local, por ser cidade pequena. A padaria fica no centro da cidade. Rodou a periferia e não acharam a caminhonete e que na segunda denúncia estava no local apontado. Não sabia que Ivair era funcionário, dr. Mateus esteve presente na delegacia, mas não sabe se foi por causa de Carlos, as pessoas foram lá para saber o que estava acontecendo. Mateus era conhecido como advogado da prefeitura e foi até lá no dia. Carlos falou que a droga não era dele e ficou indignado. Sobre Tales, não se recorda se ele já foi pego por porte ou algo e não se recorda se foi colhido depoimento dele na delegacia. Acredita que Felipe estava acompanhado de advogado, mas não tem certeza. Parece que Felipe havia sido ameaçado e fez boletim de ocorrência. Lembra que Felipe alegou na época que ele havia sofrido ameaça de Ivair, Ivair fez boletim de ocorrência de que teriam tentado atirar nele. Não se recorda se foi ele que ouviu as partes na época. Acredita que Felipe e Tales foram reclamar que haviam recebido ameaça de Ivair. No dia da prisão de Carlos, Ivair chegou a ligar para ele algumas vezes para dizer que ele passava muita informação para a polícia de Osasco, não se recorda se Ivair ligou no dia da prisão ou logo na sequência para saber o que tinha acontecido. Foi pedido a quebra de sigilo do celular dele e foi apurada a ligação. Após Carlos ser solto, por conta própria ele foi atrás para esclarecer a verdade e ficou sabendo que ele conseguiu áudios que falavam sobre a armação, que ele levantou provas de que era uma armação. O primeiro advogado de Carlos foi dr. Luiz, não sabe se ele deu acompanhamento e o dr. Mateus foi lá também, mas acredita que este foi mais por curiosidade e que chegou a ter um 'levanta voz' e ele intercedeu. Se recorda que o advogado de Carlos, não sabe se era o Luiz ou outro, falou sobre as informações e sobre os áudios e que a pessoa era testemunha dele e que haviam combinado e armado. Acredita que Felipe estava com advogado quando foi ouvido, mas não se recorda se era o mesmo advogado de Carlos.

Tales Viana Nery, testemunha, disse que estava em um bar em Araçariguama onde jogava baralho e sinuca e passaram no local chamando-o para ir em uma chácara, em uma festinha e foi com eles. Passaram na rua onde Carlos morava, deram duas voltas e na segunda volta pararam o carro perto de um mercado e chegou um rapaz de moto, desceram da moto, se aproximaram do carro de Ivair, entregou uma sacola para eles e em seguida foram perto do carro de Carlos Santaella, abriram rapidamente e colocaram dentro do automóvel, subiram na moto e foram embora. Morava na rua do mercado, que Ivair desceu de novo e o deixou em frente à casa dele, falando que não daria mais para ir à festa e ele ficou na casa dele. Não explicou o porque fez isso. Foi junto por causa do Felipe, que jogava bola com ele e que Felipe estava com Ivair. Teve uma conversa que Ivair marcou com ele e Felipe e que queria pagar o almoço e que ele contou o que tinha acontecido e tinham denunciado ele e Roque, e achava que eram eles. Viu uma sacola que tinha uns pinos, que ele entregou para os caras da moto, que colocaram no carro de Carlos. Ivair os ameaçou de morte, porque achou que eles tivessem denunciado. Não presenciou Roque determinando que Ivair colocasse a droga no carro de Carlos. O próprio Ivair durante a conversa contou que o ocorrido foi a mando de Roque. Tinha conhecimento da existência de desavenças entre Roque e Carlos. Não foi ameaçado diretamente pelo prefeito Roque. Compareceu na delegacia com Felipe e Carlos para prestar depoimento e não tinha advogado acompanhando. Entrou no carro de Ivair perto da terra baixa, não lembra qual carro era e se havia tiro no carro. Carlos o levou para depor. Fez o BO em um dia e no outro prestou depoimento. Ficou sabendo dos fatos e procuraram a esposa de Carlos para contar o ocorrido na verdade e que ela disse que iria tentar entrar em contato com Carlos, mas não conseguiu. Esperaram um tempo até que Carlos saiu da prisão e eles o procuraram para contar a verdade e decidiram dar o depoimento. Nada chamou a atenção no carro de Ivair. Tudo o que sabe é através de Ivair. Nunca trabalhou para Carlos e o conhece da cidade, porque ele era vereador e ajudava sempre no bairro em que a esposa dele morava. Não se recorda do momento em que foram feitas as gravações e não tinha ciência de que estavam sendo feitas. No dia dos fatos não soube de quem comprou as drogas. Não se recorda de falarem que compraram droga de um amigo do Denarc. Não sabe quem é Darci e Raimundo. Conhece Taubaína e não se recorda dele estar preocupado de dar problema para eles. Não conhece Luiz Fernando de Aranha Silva Junior. Não foi com Felipe no gabinete do prefeito. Não entregou a gravação. Conhece Felipe há 15 anos de jogo de futebol. Pelo que sabe Felipe não trabalhou para Carlos. Felipe era servente de pedreiro. Na data dos fatos estava com Felipe no bar do Dema, cerca de 10h da noite e chegou Ivair no local e falou que iria em uma festa em uma chácara e entraram no carro com ele e foram em direção à chácara e pararam em um mercado perto da casa de Carlos Santaella e chegou dois rapazes de moto e foram até o carro e Ivair entregou uma sacola para os rapazes, depois Ivair voltou e o deixou na casa dele, que morava na mesma rua do mercado e disse que não iria mais na festa. A sacola estava amarrada e dava para ver os pinos. O saco estava embaixo do banco do passageiro e ele pegou e entregou para os rapazes. Não viu Felipe entregar drogas. Ivair já estava com a droga no carro. Estava no bar e depois Felipe chegou, depois Ivair. Felipe não falou que ele teria vendido a droga para Ivair. Não sabe a quem se imputava a compra da droga. Não conhece capitão Roque. Não apresentaram as gravações para ele ouvir na delegacia. Não sabe quem entregou as gravações. Ivair o procurou um tempo depois para dar dinheiro para ele não falar nada para ninguém do que tinha vista e deu um cheque, que ele não serviu de nada para ele. O carro ficou parado e viu os rapazes que estavam na moto se dirigirem até o carro de Carlos, abrir e colocar a droga.

Bruna Racca Madureira, delegada de polícia e testemunha, disse que houve requisição do Ministério Público para instaurar inquérito, na delegacia de Araçariguama e logo em seguida foi para a seccional. Recebeu uma carta precatória para fazer o indiciamento do Aranha, mas todo inquérito foi feito na seccional. Carlos Santa Ella procurou por ela em Araçariguama para ser ouvido lá, por receio de serem ouvidos na delegacia, pois Roque era prefeito, mas não se recorda quem gravou. Não se recorda de existir na delegacia investigação contra Luizinho do Santa Ella. O delegado da seccional representou pela busca e apreensão de Luiz. Lembra-se do cd ter sido apresentado na delegacia por Carlos e encaminhado para perícia. Foi delegada na cidade desde que Roque era prefeito, em 2009. Nunca presenciou Roque envolvido em tráfico de drogas.

Damião Leite de Souza, testemunha, disse que conhece Junior, pois comprou um terreno dele, mas não sabe se ele teve envolvimento com drogas. O bairro dele fica próximo do Santa Ella. Na época em que comprou o terreno da família Aranha não era vizinho de cerca deles.

Rafael Ramos de Jorge, testemunha, disse que conhece Luiz Fernando do local onde ele comprou o terreno na cidade de Araçariguama e que o conhece há 12 anos e não sabe sobre os fatos nem sobre o tráfico. Não sabia que o chamavam de Luizinho, apenas de Júnior. O bairro é distrito industrial e bairro ronda, até o bairro Santaella são de 12 a 15 km.

Gilberto José Inácio, testemunha, disse que nunca trabalhou na prefeitura e nunca trabalhou com Roque. Ficou sabendo de comentários da cidade de que Roque havia mandado colocar drogas e que achou impossível devido à índole dele. Conhece Roque e frequenta a casa dele. Roque falou que era inocente e que jamais faria isso. Nunca encontrou Ivair na casa de Roque e o conhece de vista e não sabe se ele trabalhava na prefeitura. Conhece Carlos Romero, o Carlos Santa Ella, ele nunca comentou que mexia com drogas e nunca comentaram que Roque mexia com drogas. Conhece Roque há vários anos e seria impossível ele mexer com alguma coisa e ele não saber, confia nele. Conhece Roque há cerca de 30 anos e nunca o viu ameaçando alguém. Teve em reunião com Carlos e Francisco, estava com Roque na prefeitura e Chico ligou para ele subir no posto para tomar um café e que precisava falar com ele, e que ele estava com Carlos Santaella e que foi proposto que se Roque pagasse ele tirava os processos, falou com Roque e ele disse que não devia nada e que Roque não levou ao conhecimento das autoridades. Não conhece nada que desabone Roque e as filhas cresceram juntas, nas pesquisas eleitorais ele continua muito bem e foi um bom prefeito. Acredita que fizeram a tentativa de extorsão com ele por ser uma pessoa próxima a Roque. No dia estava na prefeitura, pois foi resolver problema da casa dele, para pedir para cortar uma árvore na frente da casa dele e que havia uma praça na frente da casa dele que não era limpa e não tinha iluminação e foi reclamar sobre isso. Não procurou a delegacia de polícia para relatar a vantagem indevida que foi pedida para ele, porque não cabia a ele, não era problema dele e falou para o próprio Roque.

Iriana Rodrigues da Silva, testemunha, disse que conhece Roque e que foi secretaria de indústria e comércio, exercia cargo comissionado na gestão dele. Em 2009 estava como vereadora e Carlos também era vereador. Soube nos noticiários o que aconteceu. Não conhece Ivair, não teve contato com ele. Só sabia que Ivair trabalhou na prefeitura. Sobre os fatos não sabe nada. Confirmou o depoimento de fls.663/664. Nunca presenciou ser feita ameaça contra Carlos em reuniões que participava na prefeitura. Não tem conhecimento se alguma propriedade de Carlos foi retirada do cadastro na prefeitura. Só viu o Carlos em tribuna acusando o prefeito. Nunca presenciou o prefeito fazer ameaças contra Carlos Romero. Quando Carlos foi preso estava em um ano de mandato aproximadamente. Teve vários usos da tribuna mencionando o caso. Nunca ouviu o prefeito falar que mandaria uma 'pinça' para alguém. Carlos nunca chegou a fazer uso da tribuna para explicar alguma coisa ou fazer nota de defesa. Nunca presenciou discussão entre Carlos e Roque. Já ouviu Roque falar que era um absurdo as acusações contra ele e que já ouviu várias negativas de que ele teria colocado drogas no carro de Carlos. Enquanto secretária na gestão de Roque não presenciou irregularidades praticadas por ele e não tem nada que o desabone e que sempre ouviu falar boas coisas dele. Não presenciou reunião com ameaça e não ouviu nada a respeito.

João de Castro Andrade Neto, testemunha, disse que trabalhou na prefeitura no mandato do prefeito Roque por 7 anos, na parte de licitação, depois de diretoria e como secretário de governo. Ivair não trabalhava na prefeitura e não sabia que ele era funcionário e já o viu algumas vezes na prefeitura. Era motorista e andava com Roque. Não tinha acesso a folha de funcionário da prefeitura. Conhece Carlos e sabe que foi feita uma abordagem na frente da padaria e havia droga no carro dele. O prefeito nunca chegou a conversar com ele sobre o caso. Soube que Carlos estava acusando Roque de estar relacionado a isso, mas que ele não acredita. Andava sempre com Roque e já comentaram algo, mas ele nunca viu ninguém chegar nele e falar que ele era culpado e que as vezes que conversaram sobre isso não transpareceu que ele fosse culpado. Não soube dizer se Carlos estava levantando problemas da prefeitura ou se ele acusava Roque de má administração, nunca viu ele diretamente fazendo isso. Conhece Roque há mais de 15 anos e não conhece nada que o desabone e já foram adversários políticos. Nunca ouviu Roque dizer que mandaria uma pinça para Carlos. Nunca desconfiou que Roque pudesse estar envolvido nos fatos. Nunca viu Roque ameaçando alguém que denunciasse irregularidades na prefeitura. Começou a trabalhar no segundo ano do primeiro mandato de Roque. Nunca viu ele conversar com pessoas de má fama. Nenhum vereador confidenciou a ele ter recebido ameaça do prefeito.

Mauro Bonifácio, testemunha, disse que conhece Carlos e sabe que ele foi preso porque acharam droga no carro dele. Ele era um vereador combatente contra o tráfico na tribuna da casa. Carlos usava a tribuna para falar de Roque e algumas vezes para falar que ele foi responsável por colocar a droga. Nunca ligou para Carlos para contar algo que aconteceu em reunião da prefeitura, na qual o prefeito falou que mandaria uma pinça para ele. Fazia reuniões com Roque à época acerca de assuntos de interesse da Câmara. É filiado ao PSD, partido da situação e Carlos era do PSDB, partido do prefeito, que foi eleito no palanque do prefeito e depois não sabe o que aconteceu e Carlos apresentou bastante denúncia, que foi instaurada uma comissão e se apurou que as denúncias não tinham embasamento. Carlos levantou as irregularidades e as pessoas que faziam parte da comissão ouviram Roque. Carlos tinha certeza de que Roque armou para ele, que tinha provas. Ivair trabalhava na prefeitura com cargo comissionado. Conhece Felipe e Luiz, conhece pelo avô dele. A ligação para Carlos não ocorreu e não viu Roque fazer ameaça. Roque sempre falou que era inocente. Nunca presenciou Roque fazer ameaças para quem denunciasse irregularidades. Várias pessoas apontavam irregularidades da prefeitura. Algumas vezes disseram para Carlos que ele pegava pesado sobre o que falava de Roque. Carlos foi prejudicado politicamente e familiarmente por causa da prisão, que ele se abalou muito e era pessoa batalhadora. Carlos não mostrou as provas. Conheceu o avô de Luiz, que sabe que era proprietário de grande área rural e foi vendida em lotes. Nunca soube do envolvimento de Junior com tráfico de drogas e o conhecia de vista, não tinha proximidade com ele.

Milton da Costa, testemunha, disse que era companheiro da Câmara de Carlos e quando chegou ficou sabendo dos fatos. Não conversou com Carlos sobre os fatos quando ele foi solto. Antes de Carlos ser preso, ele não era adversário político de Roque, mas depois de um tempo ele passou a ser. Carlos não acusou Roque de ter armado a prisão. Carlos nunca falou a respeito de tráfico com ele. Não ouviu reunião acerca da preparação de uma pinça para Carlos e nunca teve reunião com ele nessa época. Não se recorda se Roque chegou a fazer alguma defesa pública sobre os fatos na Câmara. Não se recorda de reunião em que Roque falou que mandaria uma pinça para alguém. Nunca presenciou discussão entre Roque e Carlos. Carlos era vereador da situação e não sabe o motivo dele mudar. Não tem conhecimento de que Carlos tenha usado a prisão para se promover politicamente.

Paulo Sérgio Vieira, testemunha, disse que não conhece Luiz Fernando e não sabe dos fatos, conhece Junior, apontando-o na sala. Não sabia que o nome dele era Luiz Fernando e não o conhecia como Luizinho. Sabe que ele vendia cachorros e a mãe dele comprou um terreno dele, o bairro se chama Distrito Federal e fica no bairro Ronda, cerca de 15km do bairro Santa Ella. É uma área rural e Junior residia na época que ele comprou o terreno. Nunca ouviu falar que ele vendia drogas, mas que vendia cachorro pastor alemão e terrenos da família.

Daniela Cavalheiro Moreira Lara de Goes, testemunha, declarou que é delegada de polícia, que atuou no inquérito policial de denunciação caluniosa, foi desdobramento de uma prisão em flagrante de tráfico de drogas do vereador Carlos e no curso do processo de tráfico foi comprovado que a droga foi 'plantada' no carro do vereador e ele foi absolvido e foi requisitada a instauração de inquérito para a apuração de denunciação caluniosa. Quem colocou a droga foi Ivair, que era um funcionário municipal de confiança do prefeito Roque. Quem falou foi Felipe, um dos coautores, que procurou a delegacia e confessou que ele comprou a droga e passou para Ivair, que a droga foi colocada dentro do carro de Carlos, e Tales estava junto. Felipe indicou que comprou a droga de Júnior Aranha, o Junior não confirmou a venda, mas foi identificado, localizado e ele tinha envolvimento com drogas. Ficou subentendido que Ivair plantou as drogas a mando do prefeito e no inquérito havia uma gravação de Ivair, Felipe, Tales e na conversa Ivair faz menção de que se ele e o prefeito fossem responsabilizados, os outros seriam mortos. Teve uma quebra de sigilo e havia ligações de Ivair e Felipe. Publicamente eles tinham rompido ligações, pois Carlos estava sendo enfático nas críticas contra o governo, fazendo denúncias e pedindo muitas explicações de ações municipais. Carlos era muito atuante na cidade e quando aconteceu o fato ele era oposição, mas na época da campanha estavam no mesmo grupo político. Houve uma ligação anônima para o escrivão de polícia, Evandro, e foi identificado que o número de onde partiu a denúncia estava registrado em nome de Ivair e depois que essa informação veio à tona, Ivair, no dia seguinte ou cerca de dois dias depois, procurou uma delegacia em outra cidade dizendo que o celular dele havia sido roubado 15 dias antes. Após os fatos ele registrou a ocorrência. Foi voz feminina que ligou e disse que Carlos estava com drogas e deflagrou a operação policial. Quando Ivair soube que Felipe e Tales procuraram a delegacia, ele chamou os dois e os ameaçou, eles fizeram boletim de ocorrência. Quem comprou a droga foi Felipe, Ivair emprestou o carro para Felipe ir comprar a droga, que foi na casa de Junior Aranha e voltou para o centro de Araçariguama, Ivair estava com Tales e eles estavam na praça e chegou duas pessoas na moto, uma delas era um chaveiro que abriu o carro e colocou a droga. O carro ficava estacionado na via pública, perto da residência de Carlos, fato de conhecimento público. O Tales confirmou que viu Felipe passando a sacola para Ivair, e Ivair colocando a sacola dentro do carro. Ivair negou contato com Felipe, mas há provas. Havia ligação de Ivair e pessoas foram ouvidas, uma delas a mulher que fez a denúncia, funcionária municipal de confiança de Roque. No período de 15 dias em que ele dizia que o celular havia sido roubado havia ligações dele, inclusive para Diva. A escuta ambiental foi juntada aos autos e Ivair disse que ameaças eram brincadeiras. Junior aranha entregou a droga para Felipe, que entregou para Ivair, que colocou no carro. Ficou evidenciado é que Roque seria o único beneficiado da saída de Carlos de cena, de atuação, pois ele não oferecia nenhum empecilho a Ivair, que era funcionário comissionado e ficou claro a proximidade e cumplicidade de Roque e Ivair. Para Felipe e Tales o que era passado é que era a mando de Roque, e Ivair deixava claro para eles que a armação era a mando de Roque.

Luiz Antonio Ferreira Mateus, testemunha, disse que no primeiro mandato de Roque foi nomeado pelo prefeito como secretário jurídico e no segundo mandato foi controlador geral do município. Lembra-se que era novo na cidade, pois morava em São Paulo e no dia chegou cedo na prefeitura e estava conversando com o vice-prefeito e logo chegou a notícia da prisão de Carlos e se dirigiram até o local, pois Carlos era da mesma base política de Roque, eleito pelo PSDB. Foram em solidariedade e que ao chegarem no local, Carlos estava muito nervoso e perguntaram se ele precisava de algo e ele disse que a advogada dele já estava a caminho. Ficaram por cerca de 5 minutos no local e foram embora para a prefeitura. Carlos estava sendo acusado de que encontraram droga no carro dele. Não aconteceu entrevero entre eles, só ouviram e foram embora. Conheceu Carlos na campanha e tinha ótimo relacionamento com ele. Fazia a parte jurídica e não participava de reuniões políticas. Quem o chamou para ir à delegacia foi o vice-prefeito. Carlos era empresário e pessoa bem quista na cidade e não sabe de nenhum fato que tenha gerado animosidade entre eles, nunca presenciou. A partir do momento em que ele saiu da prisão, Carlos como vereador passou a usar o fato da prisão. Não se recorda de Carlos ser chamado para falar com Roque na prefeitura. Não presenciou ameaças do prefeito para Carlos. Não presenciou Roque falar que mandaria uma pinça para Carlos e não presenciou o prefeito falar de colocar drogas no carro de Carlos. Não conhecia as pessoas da cidade. Tomou conhecimento de Ivair quando foi uma citação no nome dele para a prefeitura, não sabia que ele trabalhava na prefeitura. A relação com Roque era estritamente profissional e nunca o viu ameaçar alguém. Não participou de reunião com Carlos e Francisco Martins em abril de 2009, na qual Carlos teria sido ameaçado. Não houve a reunião e ameaça e não sabe o motivo dele ter falado isso. A indicação foi do próprio prefeito e ele fez o eleitoral na campanha, e Roque o convidou para exercer o cargo. Tinha uma relação profissional com Roque. A