0001629-42.2017.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/02/2018
... Neste sentido:
 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – RECURSO TIRADO EXCLUSIVAMENTE PARA A REFORMA DA DOSIMETRIA PENAL APLICADA – IMPROCEDÊNCIA PARCIAL – MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA, AINDA QUE DESMUNICIADA – INSTRUMENTO QUE APRESENTA INEFICÁCIA MERAMENTE RELATIVA, PODENDO SER MUNICIADO A QUALQUER MOMENTO – A ARMA DE FOGO PODE SER UTILIZADA COMO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001629-42.2017.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001629-42.2017.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUCAS GOMES DA SILVA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabio Martins Marsiglio





Vistos, etc.


1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de  LUCAS GOMES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos. Alega o autor que, no dia 05 de julho de 2017, por volta das 05h06min, na Avenida Osvaldo Costa, Mutinga, nesta cidade e comarca , o réu, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, contra as vítimas Francisca P. de S. e Leidiomar L. R., subtraiu, para si, um aparelho celular Samsung de propriedade de vítima Francisca. 

1.1.) Consta da denúncia que as vítimas caminhavam pela via pública, em direção a um ponto de ônibus, quando o denunciado, que ocupava uma motocicleta, aproximou-se de arma em punho, anunciou o assalto e subtraiu o aparelho celular da vítima Francisca. Ocorre que, nesse momento, a vítima Leidiomar esboçou reação e o denunciado, percebendo, acionou o gatilho da arma de fogo, mas, ela estava desmuniciada, quando se iniciou uma  breve luta corporal entre eles,  até que policiais militares aportaram no local e detiveram o réu.  Em revista pessoal, os milicianos lograram encontrar o aparelho roubado no bolso de sua blusa do réu, bem como localizaram a arma de fogo utilizada durante a prática delitiva capina do chão.  Constataram, ainda, que a motocicleta que o denunciado ocupava era produto de roubo, tendo ele admitido a subtração  três dias antes.

1.2.) Estaria, portanto, o réu, incurso no artigo 157, § 2º, inciso I,  do Código Penal. 

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls. 04/11), o boletim de ocorrência (fls. 21/25), bem como o auto de exibição e  apreensão da arma e da res (fls. 26/28).

3.) Recebida liminarmente a denúncia (fls. 142), o réu foi citado (fls. 513), apresentou resposta à acusação (fls. 534/539), mas, o r. despacho de fls. 540 manteve o recebimento da denúncia. 

4.) Em instrução, foram ouvidas a vítimas (fls.593 e 595),  bem como uma testemunhas arrolada pelas partes (fls.594).
5.) Interrogado, o réu confessou o roubo, narrando  que passou pelo casal com a motocicleta, oportunidade em que voltou e, apontando a arma para uma das vítimas, exigiu que entregasse o aparelho celular. Alegou que  não chegou a pegar nada das vítimas, porque o homem reagiu e acabaram entrando em luta corporal. 

6.) Vieram alegações finais, nas quais o autor pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia (fls. 108/112). 

7.) Em seguida, o réu pugnou pelo reconhecimento da tentativa; pelo afastamento da causa de aumento de pena, pois, a arma estava desmuniciada; e pela aplicação da menor pena (fls. 607/613). 

Eis o sucinto relatório.
FUNDAMENTO.

8.) A ação é procedente.

9.) A materialidade delitiva se encontra devidamente registrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 04/11), pelo boletim de ocorrência (fls. 21/25), bem como pelo auto de exibição e  apreensão da arma e da res (fls. 26/28).

10.) A autoria também positivou-se, pois, o réu confessou em juízo a subtração, as vítimas o reconheceram, bem como a testemunha  Mateus, ouvida sob o crivo do contraditório, confirmou que quando da abordagem o réu estava arma e com o celular da vítima. 

10.1.) Portanto, bem evidenciada se encontra a responsabilidade penal do acusado, não havendo que se falar em absolvição por insuficiência de provas.

11.) Não há o que se falar em tentativa. A 3ª seção do STJ firmou entendimento de que: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada." (REsp 1.499.050)

12.) Deve incidir a majorante de uso de arma, eis que a arma de fogo utilizada pelo réu foi devidamente apreendida. Se o STJ entende até mesmo prescindível a apreensão da arma para a incidência da causa de aumento, não há sentido em não aplica-la na hipótese de apreensão de arma desmuniciada. Neste sentido:
 
APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO MAJORADO – RECURSO TIRADO EXCLUSIVAMENTE PARA A REFORMA DA DOSIMETRIA PENAL APLICADA – IMPROCEDÊNCIA PARCIAL – MANUTENÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO PELO EMPREGO DE ARMA, AINDA QUE DESMUNICIADA – INSTRUMENTO QUE APRESENTA INEFICÁCIA MERAMENTE RELATIVA, PODENDO SER MUNICIADO A QUALQUER MOMENTO – A ARMA DE FOGO PODE SER UTILIZADA COMO INSTRUMENTO CONTUNDENTE, HIPÓTESE ROTINEIRA NO COTIDIANO FORENSE – DOSIMETRIA INALTERADA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0091707-40.2016.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 06/02/2018; Data de Registro: 08/02/2018)

12.1.) Destarte,  seja porque trata-se meio apenas relativamente ineficaz, permitindo-se que seja municiado a qualquer momento, seja porque pode ser utilizado como instrumento contundente (como ocorreu no caso – a vítima foi atingida por uma coronhada), deve ser reconhecida  a causa de aumento de pena. 
 
DECIDO

13.) Isso posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor e o faço para CONDENAR o réu LUCAS GOMES DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I, do Código Penal.

Passo a dosar a pena do réu:

14.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considero ser mediana, tendo que vista que duas foram as vítimas, pelo que entendo devido um aumento de 03 meses à pena base.  b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que no presente caso trata-se de réu primário e sem antecedentes. 
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos), e no caso vertente verifica-se não haver nada que desabone conduta pregressa do réu.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais dos agentes, bem como o seu perfil psicológico, e, no caso presente, não há elementos para sua aferição.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Na espécie, uma das vítimas, Leidiomar, foi atingido na cabeça por uma coronhada desferida pelo réu, tenho inclusive que levar pontos (vide laudo de fls. 617), pelo que entendo devido um aumento de 03 meses à pena base.
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, observa-se que os atos trouxeram somente as conseqüências regulares de um roubo.
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No presente caso, entendo que a vítima não contribuiu para a prática do crime.

15.) Considerando-se as circunstâncias acima estudadas, fixo a pena-base do réu em 04 anos e 06 meses de reclusão e 20 dias-multa, unidade igual a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.
16.) Agravantes e atenuantes: em face de sua  menoridade relativa do réu e  confissão, diminuo a pena em 1/6, para recoloca-la no mínimo legal.

17.) Causas de aumento e diminuição: Exaspero a pena aplicada em 1/3, face à causa de aumento de pena reconhecida no corpo da sentença, para fixá-la em 05 anos e 04 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa, calculados como acima

18.) Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e outras causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena do réu LUCAS GOMES DA SILVA em 05 anos e 04 meses de reclusão, e pagamento de 13 dias multa, calculados na forma acima, tornando-a definitiva.

19.) Apelar em liberdade: o réu não tem direito, eis que a presente sentença acentuou o requisito da garantia da ordem pública, e fez emergir o requisito garantia da aplicação da lei penal. A jurisprudência pátria tem entendido que estando o réu preso e sobrevindo condenação, deve permanecer nessa condição. Nesse sentido; RT 500/318 e 531/295, RTJ 88/69 e 127/947.  Expeça-se o competente mandado.

20.) Regime de cumprimento de pena: fechado, pois, “em se tratando de roubo, que vem colocando em pânico a sociedade, evidencia-se, sem qualquer sombra de dúvida, intensa periculosidade do agente, sendo necessária a imposição do regime inicial fechado” (RJTACrim/SP – nº 47/268). Ainda, as circunstâncias do Art.59 não lhe foram favoráveis.

20.1.) É verdade que em face da quantidade de pena aplicada o réu, por si só, permitiria a concessão de regime inicial semiaberto, consoante o artigo 33, parágrafo 2º, alínea ''b'', do Código Penal. Todavia, não se pode esquecer que o disposto no parágrafo 3º do mesmo diploma legal, segundo o qual a determinação do regime inicial de cumprimento de pena far-seá com observância dos critérios previstos no artigo 59 do Código Repressivo, ou seja, estabelece que o Magistrado na dosimetria da pena, deve atentar à culpabilidade, aos antecedentes, a conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, circunstâncias e consequências do crime, para que a sanção seja necessária para a reprovação e prevenção do delito.

20.2.) Com efeito, o réu demonstrou com sua conduta alto grau periculosidade, uma vez que, com emprego de arma de fogo ameaçou as vítimas e ainda agrediu e lesionou  uma delas, o que demonstra pessoa inapta para retornar, em breve tempo, ao convívio social, sendo necessária a adoção de regime mais rigoroso. 

20.3.) Assim, embora o acusado fosse primário na época dos fatos, o regime inicial fechado é o único compatível com a natureza e o grau de lesividade do delito de roubo, eis que o legislador, ao criar o parágrafo 3º, do artigo 33, do Código Penal, deixou ao Juiz espaço para, dentro da realidade vigente, dosar a pena e fixar o regime de cumprimento de forma que possam ser suficientes para a reprovação e prevenção do crime, pois caso contrário tal parágrafo não existiria. 

20.4.) Ademais, o roubo é crime cuja gravidade não se discute, que vem nos dias que correm causando grande inquietação na sociedade em geral, hoje até mesmo em cidades de menor porte, desvelando, ademais, a periculosidade de seus agentes, tudo, enfim, a exigir regime prisional mais severo. Nessa esteira:

“A quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (Código Penal, arts. 33, § 3º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a autorizar a preterição de um regime mais brando (semi-aberto) para o mais rigoroso (fechado). Precedentes do STF HC 75.508/SP” (STJ Rel. Min. Fernando Gonçalves HC 9.995).

20.5.) Ressalte-se, por fim, que o agente que se dá à prática de delito de roubo, cometido mediante violência e grave ameaça, com emprego de arma de fogo, demonstra possuir personalidade distorcida e periculosidade, o que não recomenda a adoção de regime mais brando, eis que implicaria, na verdade, em um incentivo a subtração de coisa alheia móvel.
21.) Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
P.R.I.
Osasco, 23 de fevereiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA