0001227-38.2018.8.26.0311
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Marcelo Luiz Leano
Comarca: Junqueirópolis
Foro: Foro de Junqueirópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 24/05/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ozelin Vasconcelos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano









Vistos.


                                  Trata-se de Ação Penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus LUCAS OZELIN VASCONCELOS e LUAN HENRIQUE DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Junqueirópolis
Foro de Junqueirópolis
Vara Única
Rua Porto Alegre, 1230, . - Centro
CEP: 17890-000 - Junqueiropolis - SP
Telefone: (18) 3841-1432 - E-mail: junqueiropolis@tjsp.jus.br
      
0001227-38.2018.8.26.0311 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001227-38.2018.8.26.0311
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Ozelin Vasconcelos e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Luiz Leano









Vistos.


                                  Trata-se de Ação Penal movida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face dos réus LUCAS OZELIN VASCONCELOS e LUAN HENRIQUE DE SOUZA RODRIGUES, pela prática do delito de roubo circunstanciado pelo emprego de violência e grave ameaça.

Consta da denúncia e das peças inquisitivas, que no dia 21 de maio de 2018, por volta das 6h:50min, na Rua Rui Barbosa, nº 63, nesta cidade e comarca, agindo com unidade de desígnios e comunhão de esforços, mediante o emprego de arma de fogo e grave ameaça, subtraíram para si a quantia de R$. 200,00, além de um brinco e de um chaveiro, pertencentes a vitima Anelise Gioacomini Tenca. 

Aponta-se que os réus se aliaram para praticar a infração. No dia dos fatos, os réus se dirigiram à residência das vitimas, com o objetivo de praticar o delito. No momento em que saia do imóvel para se dirigir ao trabalho, a vitima Anelise foi abordada pelos réus, que, de posse de armas de fogo, anunciaram o assalto. Subjugada, a vitima foi conduzida para o interior da residência. Dentro de casa, os réus se depararam com Marli Aparecida Pasquini Giacomini e com o idoso Leonir Tenca, genitores de Anelise, quem também foram rendidos.
Aproveitando-se de um descuido dos infratores, as vitimas se deslocaram e se refugiaram em um dos quartos da moradia, de onde obtiveram êxito em acionar a policia e “gritar” por socorro. 

A denúncia veio instruída com o inquérito policial (fls. 01/106).
Os réus foram citados pessoalmente e interrogados (fls. 487/488 e 489/490). 
Em audiência foram ouvidas as vítimas (fls. 505/506) e dez testemunhas (fls. 508/516).

Apresentadas as alegações finais, o Doutor Promotor de Justiça pede a absolvição do réu Luan Henrique de Souza Rodrigues e a condenação do réu Lucas Ozelin Vasconcelos. (fls. 605/625), enquanto que a defesa pugnou pela absolvição do acusado, ressaltando a inexistência de provas suficientes para sua condenação (fls. 634/638).

É o relatório

FUNDAMENTO E DECIDO.
                                 
A materialidade do delito de roubo restou provada pelo auto de prisão em flagrante  (fls. 01/37), auto de exibição e apreensão de fls. 20/21 e 32, bem como pelos depoimentos das vítimas e testemunhas.

Quanto ao réu LUAN HENRIQUE DE SOUZA RODRIGUES, nos termos da bem lançada manifestação ministerial, deve ser absolvido. De fato, no decorrer da instrução não remanesceram provas robustas o suficiente para prolação de decreto condenatório em desfavor deste réu. Não restou configurado sua participação no delito.  Assim, em face da dúvida que se verifica, a absolvição é medida que se impõe.

Contudo, em relação ao réu Lucas Ozelin Vasconcelos, a autoria restou provada, como se verá adiante. 

A vítima Anelise Giacomino Tenca, ouvida em juízo a fls. 505, disse que na data dos fatos, quando estava saindo de casa para o trabalho se deparou com dois indivíduos armados e encapuzados que a rendeu levando-a para dentro de sua casa, perguntando a respeito da existência de um cofre, pedindo uma mochila e tênis, querendo ainda saber quem estava em casa naquela oportunidade. Devido ao seu grito, sua mãe saiu do quarto e foi até a sala, onde se encontravam com um dos réus apontando-lhe a arma, enquanto que o outro passou a vasculhar o imóvel. Em seguida, o individuo que lhe apontava a arma pediu onde se encontrava o cofre, tendo recebido a resposta de que não havia nenhum cofre. Enquanto isso, o outro individuo retornou, se dirigiu a parede onde havia um quadro retirando-o e descobrindo a localização do cofre. O réu então pediu para abrirem o cofre, tendo recebido a resposta de que não sabiam como abrir o cofre e que somente seu pai era quem sabia como abrir o cofre. Com o réu apontando-lhe a arma, foi até o quarto onde seu pai estava dormindo, com intuito de acordá-lo. Sob a mira do revolver, o réu pediu a seu pai para abrir o cofre porque queria o que havia lá dentro. Seu pai de posse do segredo, tentou por três vezes abrir o cofre e não conseguiu, enquanto que um dos réus, também tentou abrir o cofre e não conseguiu. Enquanto isso ficaram no quarto tendo um dos réus como vigia e o outro réu na sala tentando retirar a TV, não o conseguindo. Em razão da dificuldade em retirar a TV, o réu solicitou a ajuda do outro. Com a saída desse individuo do quarto, sua mãe fechou a porta trancando-a a chave e se utilizando do telefone fixo que ficava nesse cômodo passou a ligar para a policia, ficando trancados no banheiro do quarto. Logo a policia chegou, momento em que saíram do quarto em que estavam e passaram a informar a policia de dados a respeito dos indivíduos. Passados cerca de vinte minutos, a policia apresentou a roupa de um dos indivíduos, a qual foi prontamente reconhecida e a outra foi apresentada na delegacia que pertencia ao outro individuo, sendo neste momento lhe devolvido pertences seus que haviam sido levados pelos indivíduos. Tratavam estes pertences de um brinco e um chaveiro e dinheiro. O capuz usado pelos indivíduos se tratava de uma camiseta, uma azul marinho e a outra branca. Não foi possível fazer o reconhecimento na delegacia, porque somente visualizava os olhos dos indivíduos. Era possível reconhecer os indivíduos pela voz. 

A vitima Marli Aparecida Pasquini Giacomini Tenca, ouvida em juízo a fls. 506, disse que na data dos fatos estava deitada e ouviu os gritos de sua filha e ao se dirigir até a sala notou que o réu estava com uma arma apontada para a cabeça de sua filha, pedindo-lhe para abrir o cofre. Em seguida um dos réus se dirigiu até um quadro pendurado na parede, retirou-o e descobriu a existência de um cofre. Como era seu marido que detinha a chave e o segredo do cofre, o réu levou-as até o quarto em que estava seu marido para acordá-lo. Ocorre que seu marido não conseguiu abrir o cofre, tendo então um dos réus passado a vasculhar o imóvel, enquanto que o outro réu permaneceu no quarto, juntamente com os três ocupantes. O réu que se encontrava na sala fez sinal para seu comparsa para que viesse até a sala. Nesse momento, correu até a porta fechando-a a chave. Em seguida, utilizando-se do telefone fixo instalado no quarto, chamou a policia e a vizinha através da janela do quarto. Quando chegou a policia, saíram do quarto e passaram as informações dos indivíduos aos policiais que passaram a diligenciar a sua captura. Decorridos aproximadamente dez minutos, chegou um policial com a roupa utilizada por um dos réus para reconhecimento. Essa roupa foi reconhecida, como aquela pertencente a um dos réus. A roupa do outro réu foi reconhecida na delegacia de policia. Os objetos que haviam sido roubados foram devolvidos por um investigador de policia. Como os réus estavam usando capuz, não conseguiu reconhecer a fisionomia dos réus. Um dos réus, que haviam ficado dentro do quarto, reconheceu-o pela voz. Um dos réus não falava, se comunicava apenas por gestos. 

A testemunha Isabel Cristina da Silva, ouvida em juízo a fls. 507, informou que na data dos fatos, estava caminhando pela via pública e percebeu uma pessoa correndo “descalço, com a calça meio que caindo” e que levava alguma coisa na cintura. Indagada por policiais a respeito de pessoas suspeitas, disse apenas que havia visto uma pessoa correndo em sentido contrário. Viu a pessoa correndo, há umas duas quadras do imóvel em que ocorreu o delito referido. Lembra-se que a pessoa estava vestida com uma calça caqui. Essa pessoa foi reconhecida na delegacia, não sabendo dizer o nome dessa pessoa. Estava próxima da pessoa quando a viu correndo. 

Edmilson Donizete Correia, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 508, disse que no dia dos fatos, foram acionados pelo Copom comunicando a ocorrência de um roubo. No local, a casa estava aparentemente sem ocupantes, adentraram ao local, e notaram que os ocupantes estavam trancados no quarto. Se identificaram como policiais e pediram para que eles saíssem. Quando saíram do quarto, relataram que quando um dos moradores saiu para o trabalho, dois indivíduos se encontravam na porta da sala e mediante a mira de revolver foi obrigada a retornar para o interior da casa, rendendo toda a família, querendo saber da chave do cofre. O próprio morador e os dois indivíduos tentaram abri-lo, porém, sem sucesso. Em um momento de descuido de um dos indivíduos, a família correu para o quarto e se trancou no interior do cômodo. Nesse momento os indivíduos saíram da casa e se evadiram. Diante dessas informações começaram o patrulhamento na tentativa de localizar os indivíduos. Próximo ao local tinham conhecimento de que havia uma certa pessoa oriunda da cidade de Santo André e que havia se envolvido com roubo, sendo o principal suspeito. Foram até a casa deste individuo, encontrando-o. A principio negou os fatos, porém, nos fundos da casa localizou umas peças de roupas, nas mesmas cores relatadas pelas vitimas. As roupas foram apresentadas às vitimas que as reconheceu de imediato, como sendo aquelas utilizadas pelos indivíduos que havia participado naquela data do delito. O réu foi levado até a delegacia de policia e uma equipe da policia civil retornou ao imóvel ocupado pelo réu e localizaram alguns objetos, tais como, broche, um brinco e uma camiseta branca com um nó que foi utilizada como capuz. Os objetos foram apresentados às vitimas que as reconheceram como sendo delas. Esses objetos foram localizados na casa do Lucas. O outro individuo, presumiram se tratar do Luan. Foram até a sua casa e sua avó relatou que naquele dia ele chegou em casa por volta das sete e que não havia dormido na casa naquela noite, tomou banho, trocou de roupa e saiu. O imóvel foi revistado e nada foi localizado que o ligasse ao crime. 

Domingos Fernando Mascarin, Policial Civil, ouvida em juízo a fls. 509, disse que na data dos fatos ao chegar na delegacia de policia por volta das oito horas, o acusado Lucas já se encontrava detido em flagrante. Na ocasião o delegado de policia lhe pediu para que fosse na residência do acusado para apurar a existência de algo mais relacionado ao delito em questão. Alguns objetos foram apreendidos e levados até a delegacia de policia. Apresentado às vitimas, foi reconhecido como sendo de propriedade da família um broche, um brinco e uma  camiseta usada como capuz. Como as vitimas haviam mencionado a presença de dois indivíduos, sendo um deles o réu Luan. Em diligencia, o acusado foi localizado e realizado o reconhecimento fotográfico e pessoal, foi enquadrado como participante do delito acontecido naquele dia. Chegou-se ao Luan como um dos participantes do evento, através da oitiva de testemunhas. O réu Luan foi localizado somente dois ou quatro dias após. 

A testemunha Antônio Carlos Vieira, foi ouvido em juízo e disse que reside há um quarteirão e meio do local dos fatos e quando estava saindo de sua casa percebeu uma pessoa correndo na rua de sua casa. Foi informado por algumas pessoas que ladrões haviam roubado a casa de um amigo seu. Logo depois ficou sabendo que a casa que havia sido assaltada era vizinho de seu amigo. Uma certa pessoa passou e lhe disse que notou quando a pessoa que desceu correndo a rua havia jogado algo em um imóvel localizado na esquina de sua casa. Comunicou esse fato a policia e acompanhado de policiais foi até o local e visualizaram apenas um par de meias. “O menino que falou, falou que foi o Luan que jogou, eu não sei eu não conheço”. 

Marlene Araújo de Souza, ouvido em juízo a fls. 511, relatou que é mãe do acusado Luan e pode afirmar que ele trabalhava como pedreiro. No dia dos fatos, aproximadamente as sete horas da manhã, ele estava chegando em casa, horário em que estava saindo para o trabalho. Depois teve noticia dos fatos relatados na denuncia. Não sabe de apelido do acusado. Na noite dos fatos o acusado não estava em casa, dizendo ele que estava na casa de uma mulher. Tem certeza do horário – “cinco pras sete, sete horas”, em que encontrou o acusado na porta de sua casa, porque era o horário em que saia para o trabalho, todos os dias. 

Roberta Alcântara Souza, ouvida em juízo a fls. 512, relatou que é cunhada do acusado Luan e pode afirmar que ele trabalha como servente pedreiro. Se recorda que no dia 21, dia dos fatos, o réu esteve em sua casa por volta das sete e quinze horas da manhã para buscar a carteira de vacinação de sua filha “que dona Eva pediu”. Sabe do horário, porque acordou as sete horas, dai a poucos minutos o acusado chegou. 

A testemunha Pedro da Silva Martins Filho, ouvido em juízo a fls. 513, relatou que é tio do acusado Lucas e ele residiu em sua casa por dois meses. As roupas apresentadas na delegacia como sendo do acusado, nunca o viu usando. Sabe que o acusado trabalhava como servente pedreiro e durante a noite entregando pizza. Nunca viu falar se o acusado possuía arma de fogo. Não sabe dizer se o acusado tinha problemas com drogas ou envolvimento com crime quando residia na cidade de São Paulo. As roupas que foram apresentadas foi sua esposa que não as reconheceu como sendo do acusado. 

Lecio Oliveira Tavora Junior, Policial Civil, ouvido em juízo a fls. 514, disse que  a Policia Civil foi até a casa do acusado Lucas por duas vezes. Na ocasião não havia ninguém presente no imóvel. Não foi localizada arma de fogo na inspeção realizada. Foi o Investigador Domingos que localizou os objetos pertencentes à vitima e apresentados na delegacia de policia. Como estava em situação flagrancial, o retorno até a casa do réu foi determinado pelo delegado de policia. Com o Luan foi apreendida a roupa que estava usando na data dos fatos. Na casa do Luan foi apreendido um chaveiro e uma camiseta utilizada como capuz e mais alguns objetos para reconhecimento pelas vitimas. Confundiu os acusados. Retifica dizendo que o material que foi apreendido foi na residência do acusado Lucas. 

Alex Felix de Oliveira, ouvido em juízo a fls. 515, relatou que conhece o acusado Luan de vista. Não tem conhecimento se exercia alguma atividade laborativa. Afirma que no dia dos fatos viu o acusado, porém, não sabe o horário certo, podendo dizer se tratar de “umas vinte pras sete, sete e quinze assim”. Não sabe a que horas o réu passou no dia 22 ou 23. 

A testemunha Maria Helena Silva da Rosa, ouvida em juízo a fls. 516, informou que conhece o réu Luan porque ele prestou serviço de reparos em sua casa. O réu foi até a sua casa por volta das sete e meia ou oito horas mais ou menos de uma segunda feira. Não tem certeza, porém presume-se tratar-se do dia 21, porque “eu tinha um salão lá na avenida junqueira e ia mudar para o fundo de minha casa, então tava tudo certo pra gente trabalhar e então tinha combinado para o dia vinte e um, só que eu não lembro se ele foi no dia vinte e um mesmo...”.
A testemunha Andre Luiz Barbosa, Policial Militar, ouvido em juízo a fls. 597, disse que na data dos fatos estava de serviço e foi informado de um roubo que havia acontecido na Rua Rui Barbosa e que um individuo foi visto correndo em direção a Rua José Bonifácio, nas proximidades do asilo, lembrando que o acusado Lucas havia sido abordado em dias anteriores e informado que residia nas proximidades, prosseguiram com as diligencias na tentativa de localizá-lo na casa dele. O réu foi encontrado em sua casa e encontrado alguns produtos do roubo e as roupas por ele utilizadas. Ao que se recorda, as vitimas reconheceram alguns pertences e as roupas utilizadas pelo acusado. Não ocorreu nenhuma desavença com o réu Lucas no dia da primeira abordagem.   

O réu Lucas Ozelin Vasconcelos foi interrogado em juízo a fls. 517/518 e negou os fatos narrados na denuncia. Disse que na data dos fatos foi levado pela policia até a delegacia de policia e lá ficou sabendo dos fatos. Conhecia o réu Luan somente de vista. Acredita que foi envolvido no delito porque foi abordado na sexta feira por policiais militares e ficou alterado com algumas perguntas, tendo o policial o ameaçado de no futuro “me pagar com as mesmas moedas”. Admite que respondeu pelo delito de furto e roubo na cidade de Santo André. 

O acusado Luan Henrique de Souza Rodrigues foi ouvido em juízo e negou haver participado da empreitada criminosa relatada nestes autos. Acredita que foi envolvido neste crime devido a postagens contra a policia no facebook. Não conhece o co-réu Lucas. No dia dos fatos estava na casa de um amigo participando de um churrasco. No local estava juntamente com “a menina que eu estava namorando”, Guilherme, a Pamela, o Renato e Andressa, local onde permaneceu até as 3h,30min ou 3h,40min. Depois disso foi até o cemitério com sua namorada, local onde esteve até as 6h:20min ou 6h:30min, tendo ido para sua casa logo em seguida. Depois disso, escovou os dentes, tendo sua avó lhe pedido para apanhar o cartão de leite de sua cunhada e comprar pão. Logo depois, retornou a sua casa, deixou os objetos e foi até o local onde estava trabalhando. Sua namorada Miriam, foi indicada como testemunha mas não compareceu para depor. No momento em que ocorreu o crime, tinha deixado a sua namora e estava chegando em sua casa. 

O que se abstrai do quadro acima delineado é a certeza da participação do acusado Lucas Ozelin na prática do roubo. As vítimas e testemunhas, com riqueza de minúcias, descreveram os acontecimentos, bem como as vítimas reconheceram na delegacia de policia as roupas utilizadas pelo réu na empreitada criminosa, assim como os objetos pertencentes a vitima, todos, apreendidos na residência do réu. 

Inexistem nos autos indicativos que abalem a credibilidade das declarações das vitimas, que aliado ao depoimento das testemunhas atestam a participação do réu no evento criminoso. 

A proposito, importante anotar, nesta oportunidade, que a palavra da vitima ganha especial valor em crimes cometidos com violência ou grave ameaça.
Neste sentido, leciona Mirabete que:

“(...) como se tem assinalado na doutrina e jurisprudência, as declarações do ofendido podem ser decisivas quando se trata de delitos que se cometem às ocultas (...). São também sumamente valiosas quando incidem sobre o proceder de desconhecidos, em que o único interesse do lesado é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar pessoas inocentes. É o que ocorre, por exemplo, nos crimes de roubo.” (Júlio Fabbrini Mirabete, Processo Penal, 5ª ed., São Paulo, Atlas, 1996, pp. 288/9).

Ademais,  prova colhida junto aos policiais deixa claro que o réu Lucas participou do delito no dia dos fatos, mesmo porque não soube informar o motivo por que as roupas utilizadas no crime  e os objetos da vitima foram localizados no imóvel em que estava ocupando na oportunidade.

No que respeita à classificação da conduta entendo, na esteira do quanto declinado pelo Ministério Público, que o fato amolda-se ao descrito no artigo 157, ou seja, roubo. As causas de aumento indicadas no parágrafo segundo incisos I e II do artigo 157 do CP (emprego de arma e concurso de agentes) também incide sobre a conduta, agravando a reprimenda. O concurso formal de delitos também de faz presente na medida em que, mediante uma única ação, tentou desfalcar o patrimônio de três vítimas, empregando grave ameaça aos ofendidos.

Tenho que a agravante prevista no artigo 61, II, letra “h”, deve ser acolhida, uma vez que ficou demonstrado que o crime ocorreu contra pessoa idosa.  
Assim, dúvida não há nos autos quanto ao delito de roubo perpetrado pelo réu, motivo pelo qual passo ao cálculo da pena.


DOSIMETRIA DA PENA

Inicialmente na primeira fase de aplicação da pena, em observância ao artigo 59 do Código Penal Brasileiro, verifico que se encontra nos autos circunstância judicial desfavorável ao réu, referente aos seus antecedentes (fls. 285/287) e a indicada no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (utilização de arma  e concurso de agentes), que tomo para tal fim. Desta forma, com base no preceito secundário do artigo 157 do Código Penal, fixo a pena base no patamar de 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão. 

Na segunda fase de fixação da pena, verifico constar dos presentes autos circunstância agravante de reincidência (fls. 285/287) e a prevista no artigo 61, inciso II, letra “h”, do Código Penal. Assim, a pena é acrescida de um terço, passando a 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão. 
Na terceira fase, constato a ocorrência da causa de aumento de penas previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal (emprego de arma e concurso de agentes) e concurso formal de crimes (CP, art. 70). Considerando todas as causas em conjunto, tenho que o aumento de um terço mostra-se adequado ao caso, elevando a reprimenda em parâmetro razoável. Assim, a pena passa para 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão. 
 Servindo-me dos mesmos critérios acima destacados, fixo a multa no mínimo legal, ou seja, em 18 (dezoito) dias multa, calculada a razão de um trigésimo do salário mínimo cada um.

Levando-se em consideração o disposto no artigo 33, notadamente o parágrafo terceiro e a existência de circunstância judicial desfavorável ao réu (reincidente e portador de maus antecedentes), o condenado deverá iniciar o cumprimento da pena em regime fechado.

Em remate, vale destacar ser incabível, no caso, a substituição prevista pelo artigo 44 do Código Penal, seja pela pena aplicada, seja em razão da própria natureza violenta do crime. Do mesmo modo e pelos mesmos motivos, não faz jus ao benefício previsto no artigo 77 do CP.


Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denuncia, para: 

a) ABSOLVER o réu LUAN HENRIQUE DE SOUZA RODRIGUES, qualificado nos autos, do delito tipificado no artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 61, inciso II, “h” e 70, todos do Código Penal.

b) CONDENAR o réu LUCAS OZELIN VASCONCELOS, qualificado nos autos, como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, inciso I e II, c.c. o artigo 61, inciso II, “h” e 70, todos do Código Penal, à pena de 08 (oito) anos, 03 (três) meses e 16 (dezesseis) dias de reclusão, no regime inicial fechado e a 18 (dezoito) dias-multa a razão de um trigésimo do salário mínimo.

Observe-se, destarte, que o réu encontrou-se preso em todo o decorrer do processo. Deve, pois, ser mantido em cárcere, não fazendo jus ao direito de apelar em liberdade, mesmo porque existentes os elementos ensejadores da prisão preventiva, notadamente a garantia da ordem pública.

Em razão do prejuízo experimentado pela vitima Anelise Giacomini Tenca com o crime e ausente a reparação dos danos sofridos, fixo a indenização em metade do valor constante da denuncia – R$. 200,00, a ser corrigido pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do fato.
Lance-se o nome do réu no rol dos culpados, após o trânsito em julgado da sentença.

Expeça-se mandado de prisão.

Custas na forma da lei.

P.R.I.C.

Junqueirópolis, 23 de maio de 2019


                     Marcelo Luiz Leano 
                         Juiz  de Direito 
                    Assinatura Eletrônica
 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA