0001937-96.2018.8.26.0266
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho
Comarca: Itanhaém
Foro: Foro de Itanhaém
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2021
... DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. EXASPERAÇÃO PELA CONDUTA SOCIAL DECOTADA. READEQUAÇÃO DA PENA DEFINITIVA. REGIME SEMIABERTO CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) A circunstância da conduta social, por sua vez, refere-se ao estilo de vida do réu e do seu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itanhaém
Foro de Itanhaém
1ª Vara
Avenida Rui Barbosa, 867, Itanhaem-SP - cep 11740-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001937-96.2018.8.26.0266 - lauda 
CONCLUSÃO

Aos 07/07/2021, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 1ª Vara Judicial, Exmo. Sr. Dr. PAULO ALEXANDRE RODRIGUES COUTINHO. Eu, ____________, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001937-96.2018.8.26.0266
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIVANILDO RAMOS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Alexandre Rodrigues Coutinho

VISTOS PARA SENTENÇA.

RIVANILDO RAMOS, vulgo “Rivas”, já qualificado, foi denunciado (fls. 01/02) e posteriormente pronunciado como incurso nas penas do artigo 121, §2º, inciso II, c.c artigo 73, ambos do Código Penal (fls. 747/752). 

Processo em ordem, nesta data foi submetido a julgamento pelo Egrégio Tribunal do Júri Popular. Por maioria de votos, o Conselho de Sentença decidiu que o réu praticou o crime de homicídio qualificado pelo motivo fútil, mediante erro na execução.

Passo, pois, a individualizar a pena do réu de acordo com o critério trifásico previsto no artigo 68, caput, do Código Penal.

DOSIMETRIA:

A culpabilidade, entendida como grau de censura contida na ordem jurídica para reprovação da conduta do réu, deve ser considerada normal. 

Além de reincidente (vide fl. 926, condenação pelos crimes de violência doméstica e ameaça – processo 0002499-13.2015.8.26.0266, 3ª Vara Criminal de Itanhaém), o acusado é possuidor de antecedentes criminais. Veja-se que já foi definitivamente condenado pelos crimes de roubo e tráfico (fls. 923 e 925).

A título de cautela, observo que, firme no entendimento do Supremo Tribunal Federal, 
“a legislação penal é muito clara em diferenciar os maus antecedentes da reincidência. O art. 64, do CP, ao afastar os efeitos da reincidência, o faz para fins da circunstância agravante do art. 61, I; não para a fixação da pena-base do art. 59, que trata dos antecedentes. 2. Não se pretende induzir ao raciocínio de que a pessoa que já sofreu condenação penal terá registros criminais valorados pelo resto da vida, mas que, havendo reiteração delitiva, a depender do caso concreto, o juiz poderá avaliar essa sentença condenatória anterior” (RE 901.145-AgR; Primeira Turma; Rel. Min. Alexandre de Moraes; DJe de 08/11/2018).

Não bastasse, foi o acusado condenado em recente data pela prática do crime de outro crime homicídio qualificado ao cumprimento da pena privativa de liberdade de dezesseis anos, nove meses e dezoito dias de reclusão, por fatos anteriores ao presente, com trânsito em julgado ulterior, conforme se verifica da certidão de fl. 921/922. Por tais registros, exaspero a pena em 1/4. 

A conduta social do acusado, compreendida como sendo seu caráter comportamental no meio em que vive, perante a comunidade e ao meio social, deve ser considerada negativa. 

Conforme restou amplamente referido ao longo da instrução, o réu integrava uma facção criminosa, juntamente de Rubens, ora vitimado, fato que causou temor na vítima e a impossibilitou de comparecer em Juízo. Insta salientar que, na época do fato, o acusado respondia por delito da mesma natureza, causando maior reprovabilidade em sua conduta. Neste sentido, vide os depoimentos de Sergio (fl. 66/67) e Mario em Juízo (fl. 321), por meio dos quais se pode perceber ser o acusado alinhado à criminalidade local.

Tais indicativos inculcam neste Magistrado a convicção de não possuir o réu conduta social favorável, pelo o que fica exasperada a pena em 1/5. Em consonância ao quanto exposto, é a jurisprudência:

“PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. ROUBO MAJORADO. DOSIMETRIA. PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. PERSONALIDADE E CONDUTA SOCIAL. EXASPERAÇÃO PELA CONDUTA SOCIAL DECOTADA. READEQUAÇÃO DA PENA DEFINITIVA. REGIME SEMIABERTO CABÍVEL. WRIT NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. (...) A circunstância da conduta social, por sua vez, refere-se ao estilo de vida do réu e do seu comportamento perante a sociedade, a família, o ambiente de trabalho, a vizinhança, dentre outros aspectos de interação social (...)”. (STJ - HC: 298130 SP 2014/0159173-2; Relator: Ministro Ribeiro Dantas; J.: 03/08/2017; T5 - Quinta Turma; P.: DJe 14/08/2017).

Tocante à personalidade do réu, não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos são próprios à espécie, já considerada a motivação fútil para a qualificação do crime.

As circunstâncias se revelam exacerbadas, para além da gravidade ínsita ao tipo penal, já considerada na fase legislativa de cominação da pena. Como seu viu, foram múltiplos os disparos efetuados pelo réu na faítida data, conforme laudos periciais de fls. 217/221 e 311/316, revelando ainda mais a reprovabilidade da conduta criminosa, notadamente em se considerando que se fazia presente no local um número expressivo de pessoas, dentre os quais se achava uma criança de colo, recém-nascida, filha de Laura. 

Vale dizer, a multiplicidade de disparos torna a conduta do acusado mais nociva, visto que colocou em risco de morte um número indeterminado de pessoas, inclusive um recém-nascido, circunstância que não pode passar desapercebida para fins de uma escorreita dosagem da pena, pelo que fica exasperada em 1/5.

As consequências do crime foram normais. O comportamento da vítima em nada contribuiu para o delito.

Diante destas circunstâncias, aplico a pena base ao réu em 19 (dezenove) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão, ante a qualificadora prevista no art. 121, §2º, inc. II, do CP.

Presentes a agravante da reincidência, ex vi do art. 61, inc. I, do CP (vide certidões de fl. 926 – Proc. n° 0002499-13.2015.8.26.0266, - 3ª Vara Criminal de Itanhaém, condenação pelos crimes de violência doméstica e ameaça), agravo a pena em 1/6. Ausentes quaisquer atenuantes. 

Ausentes quaisquer causas de aumento e de diminuição. 

Inexistindo outras causas de modificação da pena, torno-a, destarte, em definitivo, exceção à exasperação pelo concurso de crimes, em 23 (vinte e três) anos, 01 (um) mês e 06 (seis) dias de reclusão.

Face ao quantum de pena privativa de liberdade aplicada, deverá esta ser inicialmente cumprida em regime fechado (art.33, §2º, alínea 'a', do Código Penal).

Considerando o tempo de pena aplicada e o fato de ter sido cometido o delito mediante violência, inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito (art. 44 do Código Penal), ou então a suspensão condicional de sua execução (art. 77 do Código Penal).

DIANTE DO EXPOSTO:

Em obediência ao soberano veredicto dos senhores jurados e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE A DENÚNCIA e, em consequência, CONDENO o acusado RIVANILDO RAMOS, vulgo “Rivas”, já qualificado, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 23 (VINTE E TRÊS) ANOS, 01 (UM) MÊS E 06 (SEIS) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicialmente fechado. Isto por considerá-lo incurso nas sanções do artigo 121, §2º, inciso II, c.c artigo 73, ambos do Código Penal.

Sem custas, ante a hipossuficiência financeira ora reconhecida.

Não reconheço ao acusado a possibilidade de recorrer em liberdade, porquanto necessária a decretação de sua prisão preventiva como garantia da ordem pública e aplicação da lei penal. De todo evidente que o crime de homicídio, dada sua natureza, por si só, possui o condão de colocar em xeque a ordem pública. Sendo a vida o bem jurídico mais valioso tutelado pelo nosso ordenamento jurídico, qualquer investida contra ela, ressalvadas raras hipóteses, repercute uma nefasta ideia de insegurança na sociedade, agravada, sem dúvida, com a permanência de indivíduo condenado, embora não definitivamente, em liberdade. 

Outrossim, o réu permaneceu preso durante todo o processamento, sem que houvesse razão para soltá-lo. Destarte, agora que foi condenado, por decisão soberana dos jurados, decididamente não há razão para permitir que permaneça em liberdade. Ademais, pontue-se que, em recente data, foi o réu condenado pela prática de outro homicídio qualificado, a demostrar a adoção da senda delitiva como meio de vida. 

Em síntese, mantenho a prisão preventiva do réu, como forma de garantia da ordem pública, ex vi do artigo 312, c/c artigo 387, §1º, do Código de Processo Penal. Expeçam-se os rs. Mandados

Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no art. 387, inc. IV, do CPP, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução.

A esse respeito, cito a lição de Guilherme de Souza Nucci: 

“Admitindo-se que o Magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los” (in: Código de Processo Penal Comentado, 8. Ed, 2008, p. 691).

Transitada em julgado, adote-se as seguintes medidas:

I) Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
II) Lance-se o nome do acusado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 393, inc. II, do Código de Processo Penal, c/c art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 
III) Forme-se o processo de execução para cumprimento da pena privativa de liberdade que lhe foi aplicada.

Publicada em Sessão Plenária, saem os presentes intimados. Registre-se.

Itanhaém, 07 de julho de 2021.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA