0001528-94.2012.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 28/09/2015
... CARLOS e JHONY, perpetrado os dois crimes de roubo que lhes foram imputados pelo Ministério Público, tendo, inclusive, os dois primeiros confessado sua participação nos delitos.
Nesse exato sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Réus que, em uma motocicleta e mediante ameaça com arma de fogo, abordam as vítimas e subtraem o veículo e celulares. Acusados detidos dias ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001528-94.2012.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001528-94.2012.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Denunciado:
Johny Henrique de Matos e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Aduan Corrêa


Vistos.

JOSÉ CARLOS RODRIGUES DE SOUZA, JOHNY HENRIQUE DE MATOS, FABIO APARECIDO AVELINO e MICHAEL DO PRADO LIMA, qualificados nos autos (fls. 42, 63, 118 e 121, respectivamente), foram denunciados pela Justiça Pública e estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2o, incisos I, II e V, por duas vezes, e 288, parágrafo único, tudo na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 23 de maio de 2012, por volta das 21h30min, no interior da residência situada à Rua Acalifa, nº 393, bairro Groot, na cidade de Holambra, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e por meio de restrição da liberdade das vítimas Tânia Maria Galvão Paiva Lamim Branco e Graziele Aparecida Roque, os bens descritos na exordial acusatória, pertencentes à vítima Graziele Aparecida Roque. 
Consta, ainda, que, na mesma data acima descrita, por volta das 22h00min, os acusados JOSÉ CARLOS RODRIGUES DE SOUZA, JOHNY HENRIQUE DE MATOS, FABIO APARECIDO AVELINO e MICHAEL DO PRADO LIMA, qualificados nos autos (fls. 42, 63, 118 e 121, respectivamente), no interior da residência situada na Rua Acalifa, nº 383, bairro Groot, na cidade de Holambra, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça e por meio de restrição da liberdade das vítimas Tiago Galvão Bezerra e Tânia Maria Galvão Paiva Lamim Branco, os bens descritos na exordial acusatória, pertencentes à vítima Tânia Maria Galvão Paiva Lamim Branco. 
Consta, por fim, que em data e local incertos, mas anterior ao dia 23 de maio de 2012, os acusados JOSÉ CARLOS RODRIGUES DE SOUZA, JOHNY HENRIQUE DE MATOS, FABIO APARECIDO AVELINO e MICHAEL DO PRADO LIMA, qualificados nos autos (fls. 42, 63, 118 e 121, respectivamente), associaram-se em quadrilha armada, para o fim de cometer crimes (fls. 01/05).
Recebida a denúncia em 1º de junho de 2012 (fls. 144/147), os réus foram citados (fls. 255) e, por meio de seus defensores, apresentaram resposta à acusação (fls. 272/273, 274/275, 276/277 e 278/280).
O recebimento da inicial foi mantido (fls. 282).
Em sede de instrução foram ouvidas uma vítima e três testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório dos acusados. 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pugnou pela integral procedência da pretensão punitiva, nos termos do quanto exposto na exordial acusatória (fls. 718/728). 
A Defesa do réu FÁBIO, por sua vez, requereu a sua absolvição sob o argumento de não haver nos autos provas suficientes a ensejar sua condenação (fls. 694/704). 
A Defesa do réu JOSÉ CARLOS também requereu a sua absolvição. Subsidiariamente, postulou pelo afastamento das causas de aumento de pena descritas na denúncia ou pelo reconhecimento de que o roubo não chegou a se consumar. No mais, pugnou pela absolvição do acusado quanto ao crime de associação criminosa (fls. 752/765) .
A Defesa do acusado JOHNY, por sua vez, requereu sua absolvição por ausência de provas que autorizem sua condenação. Subsidiariamente, pugnou pelo afastamento das majorantes descritas na inicial (fls. 776/779).
A Defesa do réu MICHAEL, por fim, requereu sua absolvição (fls. 781/785).
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é parcialmente procedente. 
A materialidade dos crimes patrimoniais descritos na inicial está comprovada pelos autos de exibição e apreensão (fls. 20 e 38/41) e pelos autos de entrega (fls. 37, 42 e 45) e pelo laudo pericial realizado na arma de fogo utilizada pelos acusados (fls. 231/232).
A autoria delitiva relativa em relação aos acusados JOSÉ CARLOS, JOHNY e FÁBIO é, de igual sorte, indubitável.
O réu JOSÉ CARLOS, em juízo, confessou a prática dos crimes. Disse que, na data dos fatos, ingressou na residência da vítima Graziele juntamente com os corréus JHONY e FÁBIO, estando este último munido de uma arma de fogo, tendo a FÁBIO igualmente recaído a responsabilidade por vigiar as vítimas durante a empreitada. Ao saírem da casa, uma viatura os perseguiu, tendo o veículo conduzido pelo acusado FÁBIO capotado. Ao final, negou qualquer envolvimento do acusado MICHAEL na prática dos delitos.
O acusado JHONY, por sua vez, também confessou a prática dos crimes. Disse ter cometido os delitos na companhia do corréu JOSÉ CARLOS e de outros dois indivíduos cuja qualificação não soube informar. Contudo, isentou os acusados MICHAEL e FÁBIO de qualquer responsabilidade. Confirmou, ainda, ter utilizado uma arma de fogo na data dos fatos, mas negou ter sido violento. Ao saírem da residência dos ofendidos, o veículo em que os agentes estavam capotou.  
Os corréus FÁBIO e MICHAEL negaram a prática dos crimes.
Ocorre que a versão apresentada pelos réus somente em parte encontra respaldo no robusto conjunto probatório acostado aos autos.
Com efeito, a vítima Graziele Aparecida Roque, em juízo, asseverou que, na data dos fatos, estava chegando em sua casa com seu filho quando notou que estava sendo perseguida. Ao ingressar no imóvel, veio a ser abordada por quatro indivíduos, sendo certo que um deles estava armado. Os meliantes exigiram dinheiro e, diante da resposta da declarante de que não possuía qualquer valor pecuniário em sua casa, os agentes passaram a separar os objetos que pretendiam subtrair, tendo levado um veículo, roupa, maquiagem e uma bota. A declarante permaneceu no quarto de seu filho durante o assalto, em companhia de um dos assaltantes, tendo sido amarrada por estes pouco antes dos criminosos se retirarem do imóvel. Acredita que o crime durou cerca de três horas, tendo a declarante sido ameaçada de morte. Após separarem os objetos em sua casa, os agentes, munidos da mesma arma de fogo, se deslocaram para a residência de sua vizinha Tânia Maria, que estava na casa com a declarante e foi levada para sua própria residência  no momento do delito, tendo sido subtraídos relógios, bijuterias e outros objetos de sua propriedade. Depois dos crimes, os meliantes se evadiram do local dos fatos na condução de um veículo Fiat Palio, de cor verde, bem como do carro pertencente à declarante. Reconheceu todos os assaltantes em solo policial. Em juízo, reconheceu os acusados JOSÉ CARLOS e JHONY, tendo dito que o primeiro era quem portava a arma de fogo, mas manifestou dúvida em relação aos demais corréus, haja vista estarem mais arrumados, com cabelos cortados e mais magros.
A versão da vítima foi corroborada pelo depoimento dos milicianos ouvidos em juízo.
Isto porque o policial militar Antonio Rafael Melo, em juízo, afirmou que, na data dos fatos, recebeu comunicação de que um roubo havia ocorrido na cidade de Holambra, tendo os assaltantes se evadido do local dos fatos na condução de um GM/Celta pertencente a uma das vítimas e de um Fiat Pálio de cor verde. Após visualizar os veículos, os policiais deram início à perseguição. O acusado JOSÉ CARLOS foi detido logo após capotar o GM/Celta, tendo o réu JHONY sido detido pela Guarda Municipal. Não soube informar como os demais corréus foram detidos. Em juízo, reconheceu o acusado JOSÉ CARLOS como sendo o motorista do GM/Celta e soube indicar quem era o réu JHONY. No mais, disse desconhecer os demais corréus e não soube dizer se JOSÉ CARLOS os indicou como sendo coautores dos crimes.
No mesmo sentido foi o depoimento do miliciano Emerson Oliveira do Nascimento, que acrescentou ter localizado no interior do GM/Celta que era conduzido por JOSÉ CARLOS uma arma de fogo calibre 38, bem como vários objetos pertencentes às vítimas.
O policial Luiz Henrique Amaral, por sua vez, acrescentou que o veículo Fiat Palio, de cor verde, utilizado na empreitada criminosa foi encontrado na residência do acusado FÁBIO, tendo as vítimas o reconhecido como sendo um dos autores do delito.
Analisando-se detidamente os depoimentos prestados pela vítima, pelas testemunhas e pelos próprios acusados inquiridos em juízo, constata-se ter o órgão de acusação logrado demonstrar terem os réus JOSÉ CARLOS, JHONY e FÁBIO praticado os crimes de roubo que lhes foram imputados.
De fato, verifica-se que a confissão apresentada pelo acusado JOSÉ CARLOS se encontra em consonância com o relato detalhado fornecido pela vítima Graziele, que descreveu pormenorizadamente os fatos da exata forma como descritos na exordial acusatória. Segundo seu relato, que merece credibilidade, quatro indivíduos, na data dos fatos, ingressaram em sua residência e, após ameaçarem-na de morte, subtraíram seu veículo, roupas e maquiagem.
Os meliantes, inclusive, amarraram a ofendida como forma de restringir sua liberdade, justamente enquanto separavam os objetos que pretendiam levar consigo.
Após os fatos, praticaram novo delito de roubo, desta feita na residência da vítima Tânia Maria, tendo se utilizado, em ambos os crimes, de uma arma de fogo encontrada no veículo GM/Celta, pertencente à vítima Graziele, instrumento este portado pelo acusado JOSÉ CARLOS e por meio do qual as ofendidas foram ameaçadas de morte.
Apesar da tentativa do acusado JHONY de inocentar o corréu FÁBIO de qualquer responsabilidade, constata-se ter este sido reconhecido em solo policial por ambas as vítimas como um dos autores dos crimes de roubo, tendo, ainda, sido localizado em sua própria residência o veículo Fiat Pálio utilizado na empreitada criminosa, de forma a não prosperar, por conseguinte, a pretensão absolutória formulada pela combativa Defesa técnica.
Ressalte-se, por oportuno, ser compreensível que a vítima Graziele tenha manifestado certa dúvida em juízo quanto à participação do acusado FÁBIO nos delitos. Com efeito, quando da realização da audiência na qual a ofendida foi inquirida, já havia transcorrido significativo lapso temporal (mais de um ano) desde o dia em que os delitos foram cometidos, sendo certo, ademais, que o fato de o réu estar com novo corte de cabelo e mais magro acaba por prejudicar um reconhecimento mais fidedigno.
Tal circunstância não abala, porém, a conclusão extraída dos demais elementos probatórios no sentido de ter o réu FÁBIO, juntamente com os acusado JOSÉ CARLOS e JHONY, perpetrado os dois crimes de roubo que lhes foram imputados pelo Ministério Público, tendo, inclusive, os dois primeiros confessado sua participação nos delitos.
Nesse exato sentido:
“Roubo duplamente qualificado. Réus que, em uma motocicleta e mediante ameaça com arma de fogo, abordam as vítimas e subtraem o veículo e celulares. Acusados detidos dias depois do roubo, na posse do carro roubado. Reconhecimentos seguros pelas vítimas na delegacia. Reconhecimentos seguros em juízo quanto a CARLOS e dúvida quanto a DANIEL, que acabou absolvido. Prova que permite a condenação de ambos os réus pelo roubo. Prova de defesa que não permite afastar a responsabilidade de DANIEL pelo crime. Palavras das vítimas coerentes e harmônicas. Relatos dos policiais dando conta de que houve reconhecimentos seguros na polícia. Vítimas que esclarecem que CARLOS conduzia a moto, enquanto DANIEL estava na garupa e armado, anunciando o assalto. Recurso de CARLOS pleiteando a absolvição. Prova clara a permitir a responsabilização dele. Vítimas que o reconheceram sem sombra de dúvidas em juízo. Recurso do Ministério Público buscando a condenação de DANIEL. Dúvida das vítimas quanto ao reconhecimento  em juízo natural e que pode ser atribuída ao tempo decorrido. Relatos das testemunhas de defesa que não se prestam para inocentá-lo. Condenações de ambos, de rigor. Qualificadoras bem reconhecidas. Penas, para CARLOS, bem dosadas. Pena-base, para DANIEL, fixada no mínimo. Majoração da sanção, em razão da dúplice qualificadora, em 3/8, em homenagem ao princípio da individualização da pena. Regime fechado absolutamente necessário para ambos os réus. Apelo de CARLOS improvido e apelo do Ministério Público provido para condenar DANIEL, expedindo-se mandado de prisão”.
(Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 0026309-25.2011.8.26.0050 – Relator Desembargador Pinheiro Franco – Julgado em 30/08/2012; destaquei).

Assim, o conjunto probatório acostado aos autos permite se afirmar que, na data dos fatos, JOSÉ CARLOS, JHONY, FÁBIO e um quarto indivíduo ainda não identificado, aproveitando-se do fato de a residência da vítima Graziele estar aberta, nela ingressaram, tendo, então, subtraído alguns de seus pertences após ameaçarem-na de morte, valendo-se, para tanto, de uma arma de fogo portada pelo réu JOSÉ CARLOS, consoante reconhecido pela ofendida em juízo, cuja versão merece ser acatada por este Magistrado, até mesmo diante do fato de o instrumento ter sido posteriormente apreendido pelos milicianos no interior do automóvel que era conduzido pelo acusado.
Enquanto JOSÉ CARLOS ameaçava a vítima de morte, JHONY subtraía seus pertences, tendo ambos se evadido do local dos fatos com o auxílio do réu FÁBIO, responsável por conduzir o Fiat Pálio mencionado pela ofendida e pelos agentes policiais inquiridos em juízo.
Antes, porém, de fugirem, os acusados ainda praticaram novo crime de roubo, desta feita na casa da vítima Tânia Maria, que também foi ameaçada de morte, estando tudo a demonstrar terem os fatos realmente ocorrido da maneira descrita na inicial acusatória.
Há de ser ressaltado, ainda, que, a versão fornecida pela vítima Graziele e pelas testemunhas inquiridas em juízo é coerente, firme e segura, tendo todas apontado de forma harmônica e detalhada a real dinâmica dos fatos, não havendo qualquer indício de que estejam querendo incriminar injustamente os réus, pessoas que sequer conheciam antes dos fatos, razão pela qual há de ser conferida credibilidade às suas respectivas versões.
Nesse sentido: 
"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo Majorado concurso de agentes. Recurso defensivo - Pleito de absolvição por insuficiência de provas. Impossibilidade - Materialidade delitiva e autoria devidamente comprovadas. Agente reconhecido pela ofendida - Idoneidade das palavras da vítima - Validade dos depoimentos dos agentes públicos. Causa de aumento referente ao concurso de agentes bem reconhecida - Condenação mantida. Regime prisional adequado. Recurso improvido. Recurso ministerial. Pleito de reconhecimento da causa de aumento relativa ao emprego de arma. Acolhimento. Apreensão da arma de fogo desnecessária frente às declarações da vítima - Ajuste na dosimetria penal. Necessidade. Aumento de 3/8, em razão das duas causas de aumento. Recurso provido para reconhecer a causa de aumento prevista no inciso I, do § 2º, do art. 157, do CP, majorando a pena imposta ao acusado".
(Tribunal de Justiça de São Paulo - Apelação nº 0000488-06.2010.8.26.0292 - Relator Desembargador Camilo Léllis - Julgado em 30/01/2014; destaquei).
 
No mais, deve-se deixar claro que os delitos de roubo se consumaram, eis que os acusados tiveram para si a posse dos bens subtraídos, sendo majoritário o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que essa posse seja mansa e tranquila, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância do ofendido. 
Nesse sentido:

“HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. COMPROVAÇÃO POR PROVA TESTEMUNHAL. POSSIBILIDADE. CONSUMAÇÃO. POSSE MANSA E PACÍFICA. PENA-BASE. EXASPERAÇÃO FUNDAMENTADA. CAUSAS DE AUMENTO. MAJORAÇÃO ACIMA DO MÍNIMO. APLICAÇÃO DA SÚMULA 443/STJ.
(...)
2. Este Tribunal firmou entendimento de que há consumação do crime de roubo com a simples posse de coisa alheia móvel, subtraída mediante violência ou grave ameaça, mesmo que haja perseguição policial e seja o agente preso logo em seguida. Precedentes.
(...)”.
(STJ – Habeas Corpus nº 192.831 – Sexta Turma – Relator Ministro Sebastião Reis Junior – Julgado em 10/04/2012; destaquei). 

“Apelações. Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e concurso de agentes. Absolvições pretendidas. Improcedência: Materialidade e autoria demonstradas. Versões exculpatórias dos réus isoladas nos autos. Vítima que confirmou os fatos narrados na denúncia. Palavra da vítima corroborada pelos firmes e coerentes depoimentos dos policiais responsáveis pela diligência. Provas robustas. Condenação de rigor. Desclassificação para a modalidade tentada. Impossibilidade. O roubo se consuma quando o agente se apodera da 'res', tirando-a da esfera de vigilância da vítima, ainda que por curto espaço de tempo. Dosimetria. Pena-base fixada no mínimo legal. Reprimenda elevada em 3/8 pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Afastamento das majorantes. Descabimento. Causas de aumento de pena devidamente caracterizadas pela palavra da vítima. Arma de fogo utilizada no delito apreendida e periciada. Participação de menor importância. Inadmissibilidade. Efetiva participação de ambos os réus na empreitada criminosa, com clara divisão de tarefas entre eles. Regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §3º, do C.P. Regime prisional mais brando que não se mostraria suficiente à repreensão e reprovação da conduta dos agentes. Sentença mantida Recursos improvidos". 
(Tribunal de Justiça de São Paulo – Apelação nº 0043496-56.2011.8.26.0564 – Relator Desembargador Salles Abreu – Julgado em 19/12/2012).

No que se refere às causas de aumento de pena descritas na exordial acusatória, restou comprovado que as condutas delitivas foram perpetradas em concurso de pessoas, já que há nos autos provas seguras a indicar a atuação ilícita dos réus JOSÉ CARLOS, JHONY e FÁBIO, que agiram em conjunto visando a uma finalidade comum, com específica divisão de tarefas e inequívoca conjugação de vontades, pelo que se faz imperiosa a incidência da majorante prevista no inciso II do §2º do artigo 157 do Código Penal. 
De igual sorte, a majorante prevista no inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal deve incidir, tendo o laudo pericial de fls. 231/232 comprovado a potencialidade lesiva da arma de fogo utilizada pelos réus na empreitada criminosa.
Também há de ser reconhecida a causa de aumento prevista no inciso V do §2º do artigo 157 do Diploma Penal relativamente ao delito praticado em face da vítima Graziele, haja vista terem os acusados restringido a liberdade desta durante a consumação do delito de roubo, tendo eles mantido-a em seu poder durante aproximadamente três horas como meio necessário para a execução do crime. Contudo, não deve incidir referida majorante no que se refere ao crime cometido em desfavor da ofendida Tânia Maria, eis que não restou suficientemente demonstrado ter esta tido sua liberdade restringida durante a prática do delito.
Com relação ao aumento da pena em razão da presença das majorantes descritas na exordial acusatória, deve ser ressaltado que a conduta dos acusados em face da vítima Graziele possui acentuada reprovabilidade. Isso porque o fato de terem agido em elevado número de agentes (quatro), utilizando-se de uma arma de fogo para consumar seu intento criminoso e mediante restrição da liberdade da ofendida, merece maior rigor do aplicador da lei.
Nesses termos, a exasperação da pena, a ser feita em terceira fase de dosimetria, deverá ser realizada na proporção de 2/5 (dois quintos).
Já no que se refere ao crime de roubo praticado em desfavor da vítima Tânia Maria, deve ser destacado que a conduta dos acusados também requer sancionamento mais rigoroso, haja vista terem eles praticado o delito em concurso de agentes e com a utilização de arma de fogo, de forma que a exasperação da reprimenda corporal, a ser realizada em terceira fase de dosimetria, deverá ser realizada na proporção de 3/8 (três oitavos), tendo em vista terem os réus demonstrado maior periculosidade e destemor, ocasionando maior risco à integridade física e psíquica do sujeito passivo do delito.
No mais, considerando-se que os crimes de roubo foram cometidos em contextos fáticos distintos, contra vítimas diferentes e com desígnios autônomos, há de ser aplicada a regra do concurso material de infrações, prevista no artigo 69 do Código Penal, em prestígio à Teoria Objetivo-Subjetiva, sufragada pela jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, não havendo que se falar no reconhecimento da continuidade delitiva, sob pena de se incentivar o criminoso contumaz, que faz do delito seu meio de vida.
Nesse sentido:
"(...)
EXECUÇÃO. CONDENAÇÃO POR ROUBOS MAJORADOS. TRÊS DELITOS. CONCURSO MATERIAL. CONTINUIDADE DELITIVA. PRETENDIDO RECONHECIMENTO PARA FINS DE UNIFICAÇÃO DE PENAS. REQUISITOS DO ART. 71 DO CP. NÃO PREENCHIMENTO. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA.
1. Para a caracterização da continuidade delitiva é imprescindível o preenchimento de requisitos de ordem objetiva - mesmas condições de tempo, lugar e forma de execução - e subjetiva - unidade de desígnios ou vínculo subjetivo entre os eventos (art. 71 do CP) (Teoria Mista ou Objetivo-subjetiva).
2. Constatado que o paciente foi condenado em três ações penais distintas pela prática de roubos majorados cometidos em datas e horários diferentes, contra vítimas distintas e em cidades diversas, inviável a unificação de penas com fundamento no art. 71 do CP, já que não preenchidos os requisitos legalmente exigidos para tanto.
3. O que se observa, na verdade, é a prática de atos independentes, ainda que próximos temporalmente, característicos de reiteração criminosa - em que deve incidir a regra do concurso material (art. 69 do CP) -, e não a da continuidade delitiva (art. 71 do CP), consoante entendimento pacificado nesse Superior Tribunal. 
4. Ademais, a via estreita do habeas corpus é inadequada para um maior aprofundamento na apreciação dos fatos e provas constantes nos processos de conhecimento para a verificação do preenchimento das circunstâncias exigidas para o reconhecimento da ficção jurídica do crime continuado. Precedentes desta Corte Superior.
5. Habeas corpus não conhecido".
(Superior Tribunal de Justiça - HC 223870 - Relator Ministro Jorge Mussi - Julgado em 18/12/2012; destaquei).

A pretensão punitiva não procede, porém, em relação ao acusado MICHAEL, haja vista não haver nos autos provas suficientes que indiquem sua participação nos delitos.
Isso porque a dúvida manifestada pela vítima em juízo quanto ao reconhecimento do réu restou corroborada pelo relato dos policiais inquiridos sob o crivo do contraditório, os quais não souberam indicar, com a certeza necessária, se o acusado participou da empreitada criminosa. De igual sorte, todos os acusados apresentaram versão a afastar qualquer responsabilidade do corréu MICHAEL, sendo certo, nesse sentido, que o mero reconhecimento feito em solo policial pelas vítimas não poderia ser utilizada para a prolação de um édito condenatório, nos termos do que prevê o artigo 155 do Código de Processo Penal.
Da mesma maneira, não procede a pretensão punitiva no que se refere ao crime de associação criminosa. De fato, não restou satisfatoriamente demonstrado nos autos terem os réus se unido de forma estável e permanente para praticar delitos patrimoniais.
Com efeito, muito embora seja provável que os acusados tenham se articulado para cometer crimes de roubo na cidade de Holambra, não há provas seguras de que isso tenha ocorrido, devendo ser destacado, por oportuno, que o relato do policial Luiz Henrique Amaral não logrou esclarecer se os delitos perpetrados em referida cidade tenham a participação dos réus, devendo a dúvida, portanto, militar em seu favor.
Dessa forma, analisadas as condutas atribuídas a cada um dos acusados, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada a cada um destes, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68 do CP). 
Réu JOSÉ CARLOS:
Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Graziele Aparecida Roque: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui condenação criminal pretérita hábil a configurar maus antecedentes (certidão de fls. 239). Não bastasse isso, constato que o crime por ele praticado ocorreu em ambiente residencial e no período noturno, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/4 (um quarto), fixando a pena-base em 5 anos de reclusão, e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, presentes a circunstância legal agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do CP), conforme demonstra a certidão de fls. 239, e a atenuante da confissão, as quais devem ser neutralizadas entre si, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 2/5 (dois quintos), fixando a pena corporal definitiva em 7 anos de reclusão, e 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
II) Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Tânia Maria Galvão Paiva Lamim Branco: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o acusado possui condenação criminal pretérita hábil a configurar maus antecedentes (certidão de fls. 239). Não bastasse isso, constato que o crime por ele praticado ocorreu em ambiente residencial e no período noturno, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/4 (um quarto), fixando a pena-base em 5 anos de reclusão, e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, presentes a circunstância legal agravante da reincidência (artigo 61, inciso I, do CP), conforme demonstra a certidão de fls. 239, e a atenuante da confissão, as quais devem ser neutralizadas entre si, razão pela qual mantenho a pena provisória inalterada.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 3/8 (três oitavos), fixando a pena corporal definitiva em 6 anos 10 meses e 15 dias de reclusão, e 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
Tendo em vista que tais crimes foram cometidos por meio de duas condutas, contra vítimas distintas e mediante desígnios autônomos, aplico regra do concurso material de delitos, nos termos do que prevê o artigo 69, caput, do Código Penal, resultando a pena definitiva do réu em 13 anos 10 meses e 15 dias de reclusão, e ao pagamento de 32 dias-multa, no valor unitário mínimo, na forma do artigo 72 do Código Penal.   
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal.
Em razão da quantidade de pena imposta ao acusado, fixo o regime inicial fechado para o seu cumprimento (artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal).
Réu JHONY:
Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Graziele Aparecida Roque: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime praticado pelo réu ocorreu em ambiente residencial e no período noturno, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/5 (um quinto), fixando a pena-base em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, presentes a circunstância legal atenuante da menoridade relativa, razão pela qual fixo a pena provisória no mínimo legal. Deixo de reconhecer a circunstância legal atenuante da confissão, haja vista não ter o réu descrito os fatos da exata forma como ocorreram.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 2/5 (dois quintos), fixando a pena corporal definitiva em 5 anos 7 meses e 6 dias de reclusão, e 14 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
II) Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Tânia Maria Galvão Paiva Lamim Branco: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime praticado pelo réu ocorreu em ambiente residencial e no período noturno, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/5 (um quinto), fixando a pena-base em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, presentes a circunstância legal atenuante da menoridade relativa, razão pela qual fixo a pena provisória no mínimo legal. Deixo de reconhecer a circunstância legal atenuante da confissão, haja vista não ter o réu descrito os fatos da exata forma como ocorreram.
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 3/8 (três oitavos), fixando a pena corporal definitiva em 5 anos e 6 meses de reclusão, e 13 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
Tendo em vista que tais crimes foram cometidos por meio de duas condutas, contra vítimas distintas e mediante desígnios autônomos, aplico regra do concurso material de delitos, nos termos do que prevê o artigo 69, caput, do Código Penal, resultando a pena definitiva do réu em 11 anos 1 mês e 6 dias de reclusão, e ao pagamento de 26 dias-multa, no valor unitário mínimo, na forma do artigo 72 do Código Penal.   
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal.
Em razão da quantidade de pena imposta ao acusado, fixo o regime inicial fechado para o seu cumprimento (artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal).
Réu FÁBIO:
Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Graziele Aparecida Roque: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime praticado pelo réu ocorreu em ambiente residencial e no período noturno, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/5 (um quinto), fixando a pena-base em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual fixo a pena provisória em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa. 
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I, II e V do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 2/5 (dois quintos), fixando a pena corporal definitiva em 6 anos 8 meses e 19 dias de reclusão, e 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
II) Quanto ao crime perpetrado em face da vítima Tânia Maria Galvão Paiva Lamim Branco: 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico que o crime praticado pelo réu ocorreu em ambiente residencial e no período noturno, circunstâncias que indicam maior reprovabilidade (culpabilidade) de sua conduta. Assim, elevo a pena mínima cominada em abstrato em 1/5 (um quinto), fixando a pena-base em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa, cada qual no mínimo legal.  
Em segunda fase de dosimetria, ausentes circunstâncias atenuantes e agravantes, razão pela qual fixo a pena provisória em 4 anos 9 meses e 18 dias de reclusão, e 12 dias-multa. 
Por fim, encontram-se presentes as causas de aumento de pena previstas nos incisos I e II do §2º do artigo 157 do Código Penal, razão pela qual, forte nos argumentos já mencionados, aumento a pena provisória em 3/8 (três oitavos), fixando a pena corporal definitiva em 6 anos 7 meses e 6 dias de reclusão, e 16 dias-multa, cada um no valor de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a serem devidamente atualizados. 
Tendo em vista que tais crimes foram cometidos por meio de duas condutas, contra vítimas distintas e mediante desígnios autônomos, aplico regra do concurso material de delitos, nos termos do que prevê o artigo 69, caput, do Código Penal, resultando a pena definitiva do réu em 13 anos 3 meses e 25 dias de reclusão, e ao pagamento de 32 dias-multa, no valor unitário mínimo, na forma do artigo 72 do Código Penal.   
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2 do artigo 49 do Código Penal.
Em razão da quantidade de pena imposta ao acusado, fixo o regime inicial fechado para o seu cumprimento (artigo 33, §2º, alínea “a”, do Código Penal).
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para: (i) CONDENAR o réu JOSÉ CARLOS RODRIGUES DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena corporal de 13 (treze) anos 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 32 (trinta e dois) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; (ii) CONDENAR o réu JOHNY HENRIQUE DE MATOS, qualificado nos autos, à pena corporal de 11 (onze) anos 1 (um) mês e 6 (seis) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; (iii) CONDENAR o réu FABIO APARECIDO AVELINO, qualificado no autos, à pena corporal de 13 (treze) anos 3 (três) mês e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 26 (vinte e seis) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 157, §2º, incisos I e II, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; (iv) ABSOLVER o réu MICHAEL DO PRADO LIMA, qualificado nos autos, da imputação consubstanciada na denúncia, relativamente à prática dos crimes previstos no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por duas vezes, do Código Penal, nos termos do que prevê o artigo 386, inciso VII,  do Código de Processo Penal; e (v) ABSOLVER os réus JOSÉ CARLOS RODRIGUES DE SOUZA, JOHNY HENRIQUE DE MATOS, FABIO APARECIDO AVELINO e MICHAEL DO PRADO LIMA, qualificados nos autos, da imputação consubstanciada na denúncia, relativamente à prática do crime previsto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, nos termos do que prevê o artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário dos acusados no período em que estiveram presos cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime, enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico (artigo 112 da LEP), entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permaneceu detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir os réus de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista a quantidade de pena imposta aos réus e por ter sido o crime cometido mediante grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
Indefiro aos réus, ademais, o direito de recorrerem em liberdade, eis que subsistem hígidos os motivos que ensejaram a prisão cautelar, especialmente no que se refere à necessidade de se manter a custódia como forma de se garantir a ordem pública, que se veria ameaçada na hipótese de indivíduos responsáveis por atos concretamente perigosos serem colocados em liberdade, ao menos neste momento processual (artigo 312 do Código de Processo Penal).
Ad cautelam, expeçam-se mandados de prisão e recomendem-se os réus JOSÉ CARLOS, FÁBIO e JHONY na prisão onde se encontram.  
Quanto ao réu MICHAEL, expeça-se alvará de soltura clausulado com urgência.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Arbitro aos defensores nomeados aos réus honorários no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/PGE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado.
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C.

Artur Nogueira, 28 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA