0001642-49.2009.8.26.0242
Assunto: Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Magistrado: CLOVIS HUMBERTO LOURENCO JUNIOR
Comarca: Igarapava
Foro: Foro de Igarapava
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 15/07/2015
... Nesse sentido:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. QUADRILHA. DENÚNCIA. INÉPCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIME EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Igarapava
Foro de Igarapava
1ª Vara
Rua Capitão Antônio Augusto Maciel,130, Igarapava - SP - cep 14540-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001642-49.2009.8.26.0242 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001642-49.2009.8.26.0242
Classe - Assunto
Crime Contra A Administração Em Geral(arts.312 A337,cp) - Crimes Praticados por Particular Contra a Administração em Geral
Autor:
Justiça Pública
Réu:
José Euripedes de Souza e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clóvis Humberto Lourenço Junior


Vistos

JOSÉ EURÍPEDES DE SOUZA, JOSÉ LAUDEMIRO ALVES, ALAN KARDEC DE MENDONÇA, SÉRGIO AUGUSTO DE FREITAS e ROBERTO SILVEIRA estão sendo processados como incursos no delito elencado no artigo 288 do CP porque, em data incerta, mas no mês de fevereiro de 2009, nesta Cidade e Comarca de Igarapava, supostamente se associaram em quadrilha para o fim de cometerem crimes contra a administração pública. 

JOSÉ EURÍPEDES DE SOUZA, JOSÉ LAUDEMIRO ALVES, ALAN KARDEC DE MENDONÇA e SÉRGIO AUGUSTO DE FREITAS estão sendo processados como incursos no crime previsto no artigo 316 do CP porque, no dia 09 de março de 2009, durante o expediente, no Gabinete do Prefeito Municipal, localizado na rua Doutor Gabriel Vilela, nº 413, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, supostamente exigiram, para todos, direta e indiretamente, na função de vereadores municipais e em razão dela, vantagem indevida do Prefeito Francisco Tadeu Molina.

JOSÉ EURÍPEDES DE SOUZA, JOSÉ LAUDEMIRO ALVES, ALAN KARDEC DE MENDONÇA, SÉRGIO AUGUSTO DE FREITAS e ROBERTO SILVEIRA estão sendo processados como incursos no crime previsto no artigo 316 do CP porque, de forma continuada, no dia 11 de março de 2009, durante o expediente, no Gabinete do Prefeito Municipal, fixado na Rua Doutor Gabriel Vilela, nº 413, nesta Cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, exigiram, para todos, direta e indiretamente, na função de vereadores municipais e em razão dela, vantagem indevida do Prefeito Francisco Tadeu Molina.

JOSÉ EURÍPEDES DE SOUZA, JOSÉ LAUDEMIRO ALVES, ALAN KARDEC DE MENDONÇA, SÉRGIO AUGUSTO DE FREITAS e ROBERTO SILVEIRA estão sendo processados como incursos no crime previsto no artigo 316 do CP porque, de forma continuada, no dia 18 de março de 2009, por volta das 10h30, no Gabinete do Prefeito Municipal, fixado na Rua Doutor Gabriel Vilela, nº 413, nesta Cidade e Comarca, os acusados, agindo em concurso e com unidade de propósitos, supostamente exigiram, para todos, direta e indiretamente, na função de vereadores municipais e em razão dela, vantagem indevida do Prefeito Francisco Tadeu Molina.

O processo tramitou regularmente. A denúncia foi oferecida em 27/03/2009 (fls. 01d/11d), tendo ela sido recebida em 27/03/2009 (fls. 371/375). Os réus foram devidamente citados (fls. 384) e apresentaram suas respostas escritas (fls. 480/490 – réu Sérgio Augusto), (fls. 491/503 – réu Alan Kardec), (fls. 504/597 – réu José Laudemiro), (fls. 809/849– réu José Eurípedes) e (fls. 642/804 – réu Roberto Silveira). Após, manifestou-se o D. Representante do Ministério público às fls. 857 sobre as preliminares aventadas. Ausentes quaisquer das circunstâncias previstas no art. 397 do Código de Processo Civil, afastadas as preliminares arguidas em sede de resposta à acusação, determinou-se a realização de audiência de instrução e julgamento. 

As audiências de instrução e julgamento foram devidamente realizadas, sendo que os depoimentos das testemunhas se encontram acostados às fls. 1153/1156, 1303/1303v, 1310/1312, 1424, 1498, 1504, 1511, 1786/1789, 1792/1800, 1825/1826, 1864/1865, 1881/1883, 1960/1967, 2009/2016, 2021, 2123/2129 e 2152/2157. Os réus foram devidamente interrogados às fls. 2231/2238.

Encerrada a instrução, o Ministério Público pugnou pela condenação dos acusados, nos termos da denúncia. Após afastar as preliminares trazidas pelas defesas, ponderou as provas dos autos, e, por entender presentes elementos suficientes de autoria e materialidade, visando o convencimento deste juízo, ao final, pleiteou a condenação, nos termos da denúncia. Na dosimetria da pena, pediu para que se levassem em conta as circunstâncias judiciais desfavoráveis, a agravante prevista no art. 61, inc. II, alínea g, do Código Penal e para que se aumentasse a pena de um dos crimes, aplicando-se a regra do crime continuado (art. 71), no patamar máximo de 2/3.

A defesa de ALAN KARDEC e JOSÉ LAUDEMIRO, de início, pugnou pela aplicação do art. 402 do Código e Processo Penal, especialmente para pleitear que seja fornecida “abertura das mídias” presentes no processo, sem supostas travas nelas presentes. Preliminarmente, alegou que há nulidade (i) pois as mídias não foram abertas em audiência e não houve sua degravação/transcrição integral, (ii) pois foi indeferida a oitiva de uma testemunha, (iii) pois as investigações foram conduzidas pelo Ministério Público e (iv) porque a prova foi colhida, supostamente, com base em denúncia anônima. No mérito, aduziu que os fatos narrados na denúncia não são verdadeiros, sendo que a dinâmica dos fatos não condiz com as gravações, além de que as testemunhas de acusação seriam interessadas na procedência da demanda. Em relação ao crime de concussão, diz que este seria típico apenas se ocorrido na clandestinidade. Já em relação à quadrilha, alega que não se configuraram seus elementos típicos, inclusive pelo fato da reunião ter se dado não com o fim de praticar crimes, mas em razão dos cargos ocupados. Subsidiariamente, pediu o afastamento do crime continuado (fls. 2304/2329). 

A defesa de SÉRGIO AUGUSTO, preliminarmente, alegou (i) a inépcia da petição inicial, por afronta ao artigo 41 do Código de Processo Penal, vez que não teria descrito as atribuições de cada um dos acusados no crime de quadrilha, (ii) a impossibilidade da investigação ser conduzida pelo Ministério Público, (iii) a ilegalidade da realização de diligência em outra comarca sem autorização deste juízo, (iv) a ilegalidade da investigação ter se iniciado com fundamento em denúncia anônima, (v) a ilegalidade da prisão em flagrante, (vi) a oitiva de testemunhas sem se atentar para o art. 212 do Código de Processo Penal. Ainda, alegou a prescrição em perspectiva do crime de quadrilha. No mérito, aduz que o acusado é inocente, sendo que sempre agiu com base nos princípios que regem a administração pública, tendo negado a autoria em interrogatório (fls. 2331/2365). 


A defesa de JOSÉ EURÍPEDES, de início, pugnou pela aplicação do art. 402, ante o suposto desrespeito ao art. 212 do mesmo diploma legal. Preliminarmente, alegou (i) a ausência dos requisitos para a realização das interceptações telefônicas e gravações ambientais, incluindo as degravações realizadas pelo órgão acusador, (ii) a não observância do art. 514 do Código de Processo Penal, (iii) o cerceamento de defesa em razão da impossibilidade de acesso ao conteúdo integral das mídias que instruíram a denúncia, (iv) a necessidade de novo interrogatório, ante a suposta ausência de acesso arguida e (v) a nulidade pela presença de testemunha no gabinete do promotor de justiça. No mérito, aduziu que os elementos típicos da quadrilha não se configuraram. Sobre o crime de concussão, alega que houve cerceamento de defesa (fls. 2641/2411). 

A defesa de ROBERTO SILVEIRA, preliminarmente, alegou (i) a impossibilidade do Ministério Público conduzir a investigação, dela decorrendo a nulidade do feito, assim como (ii) a inconstitucionalidade e ilegalidade das interceptações telefônicas e das gravações ambientais realizadas. Ainda, aduz que suposta confissão na fase extrajudicial foi tomada ao arrepio da lei. No mérito, pugna pela improcedência, ante a ausência de provas (fls. 2413/2434).

Ao se verificar a existência da decisão do HC n° 210.703/SP, que anulou audiência realizada em 06/08/2009 na comarca de Igarapava, que não foi devidamente comunicada nos autos à época, foi dada às partes a oportunidade de ouvir novamente suas testemunhas. Tendo apenas a defesa se manifestado pela oitiva da testemunha comum Francisco Tadeu Molina, promoveu-se sua oitiva (mídia de fls. 2524), mesma oportunidade em que os acusados exerceram seu meio de defesa ao serem reinterrogados. 

Após, as partes apresentaram novamente suas alegações finais, basicamente, reiterando as alegações anteriores (fls. 2526/2579, 2581/2610, 2612 e 2633). A defesa de JOSÉ EURÍPEDES, mais uma vez, pleiteou (i) a abertura das mídias e (ii) o reconhecimento de eventual nulidade absoluta do processo, em razão de suposto flagrante preparado (fls. 2614/2628). Como foi juntado aos autos um DVD (fls. 2629), foi dada oportunidade ao Ministério Público para se manifestar sobre o documento novo, após o que apenas pugnou pelo prosseguimento do feito (fls. 2638).  Depois, intimado para informar se há alguma mídia que não foi apresentada aos autos e promover a sua juntada, o Parquet novamente se manifestou, aduzindo que todas as mídias decorrentes do procedimento investigatória foram apresentadas. Por fim, há duas petições pleiteando vista dos autos, vez que supostamente os autos teriam vindo conclusos para sentença, sem que a parte tivesse tomado conhecimento da manifestação do Promotor de Justiça.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO

Desde já, consigno que, após a manifestação ministerial, a qual simplesmente consignou que todas as mídias foram acostadas aos autos, sem promover a juntada de qualquer documento novo e sem fazer qualquer ilação sobre o mérito da demanda, pleiteou-se a concessão de prazo para “vista” da defesa em cartório. Descabido referido pleito, considerando-se (i) que a instrução já se encerrou e (ii) que nada de novo foi apresentado pelo Ministério Público. Na realidade, referida “ausência de vista” em nada prejudica a defesa, até porque esta teve todas as oportunidades de se manifestar, nos momentos adequados, tendo inclusive sido permitida a juntada de documento novo em sede de alegações finais, por parte da defesa. Levando-se em conta que o processo se encontra em estado de julgamento, passo à devida fundamentação e decisão. 

Ainda, aponto que eventuais nulidades não arguidas em sede de alegações finais encontram-se preclusas, conforme entende o E. Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. APROPRIAÇÃO INDÉBITA PREVIDENCIÁRIA. AUSÊNCIA DE PERÍCIA CONTÁBIL. SITUAÇÃO FINANCEIRA DA EMPRESA COMPROVADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. INDEFERIMENTO DA DILIGÊNCIA REQUERIDA PELO CORRÉU. NULIDADE NÃO ARGÜIDA NAS ALEGAÇÕES FINAIS. PRECLUSÃO. NULIDADE NO JULGAMENTO DA APELAÇÃO. INOCORRÊNCIA. ORDEM DENEGADA. 1. As eventuais nulidades da instrução criminal nos processos de competência do Juízo de 1º grau hão de ser argüidas no prazo das alegações finais (inciso II do art. 571 do CPP). 2. Ocorre a preclusão quando a defesa suscita, tão-somente na apelação, nulidade consistente no indeferimento de diligência requerida pela defesa do co-réu, na fase do art. 499 do CPP. 3. Além da preclusão da matéria, de se ver que não há nulidade no indeferimento de diligência requestada pelo co-réu, pois a prova pretendida pela defesa já constava nos autos. (...)” (STF - HC: 88868 RS , Relator: CARLOS BRITTO, Data de Julgamento: 11/03/2008, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-162 DIVULG 28-08-2008 PUBLIC 29-08-2008 EMENT VOL-02330-02 PP-00357)

Inicio analisando as preliminares arguidas.

Impossibilidade da condução da investigação pelo Ministério Público.


O Ministério Público, por expressa previsão constitucional, possui a prerrogativa de instaurar procedimento administrativo e conduzir diligências investigatórias, podendo requisitar documentos e informações que entender necessárias ao exercício de suas atribuições. Daí a aceitação praticamente pacífica de seu poder de conduzir investigações criminais, recentemente reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal, que se apresentaria, portanto, como um poder implícito à sua configuração constitucional.

Tal prerrogativa em nada prejudica o poder de investigação da polícia judiciária, que é a quem cabe conduzir o inquérito criminal, e nem prejudica sua atuação, como quer fazer crer as defesas. Na realidade, por ser o titular da ação penal (fim), nada impede que possa diligenciar no sentido de promovê-la (meios). É fato, portanto, que o sistema constitucional reservou à polícia judiciária o papel central nas investigações, mas não vedou a investigação por parte do Ministério Público, primordialmente por ser este o titular da ação penal. No plano da eficácia, é fato que esta atuação por parte do Parquet, em muitos casos, vem colaborando sobremaneira para a identificação e apuração de crimes complexos. Não há, portanto, qualquer inconstitucionalidade ou ilegalidade na sua atuação. 

Tal entendimento vem sendo adotado pela Suprema Corte, conforme se extrai do julgamento do Habeas Corpus n° 91661/09:

“HABEAS CORPUS. TRANCAMENTO DE AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. EXISTÊNCIA DE SUPORTE PROBTATÓRIO MÍNIMO. REEXAME DE FATOS E PROVAS. INADMISSIBILIDADE. POSSIBLIDADE DE INVESTIGAÇÃO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO. DELITOS PRATICADOS POR POLICIAIS. ORDEM DENEGADA. 1. A presente impetração visa o trancamento de ação penal movida em face dos pacientes, sob a alegação de falta de justa causa e de ilicitude da denúncia por estar amparada em depoimentos colhidos pelo ministério público. 2. A denúncia foi lastreada em documentos (termos circunstanciados) e depoimentos de diversas testemunhas, que garantiram suporte probatório mínimo para a deflagração da ação penal em face dos pacientes. 3. A alegação de que os pacientes apenas cumpriram ordem de superior hierárquico ultrapassa os estreitos limites do habeas corpus, eis que envolve, necessariamente, reexame do conjunto fático-probatório. 4. Esta Corte tem orientação pacífica no sentido da incompatibilidade do habeas corpus quando houver necessidade de apurado reexame de fatos e provas (HC nº 89.877/ES, rel. Min. Eros Grau, DJ 15.12.2006), não podendo o remédio constitucional do habeas corpus servir como espécie de recurso que devolva completamente toda a matéria decidida pelas instâncias ordinárias ao Supremo Tribunal Federal. 5. É perfeitamente possível que o órgão do Ministério Público promova a colheita de determinados elementos de prova que demonstrem a existência da autoria e da materialidade de determinado delito. Tal conclusão não significa retirar da Polícia Judiciária as atribuições previstas constitucionalmente, mas apenas harmonizar as normas constitucionais (arts. 129 e 144) de modo a compatibilizá-las para permitir não apenas a correta e regular apuração dos fatos supostamente delituosos, mas também a formação da opinio delicti. 6. O art. 129, inciso I, da Constituição Federal, atribui ao parquet a privatividade na promoção da ação penal pública. Do seu turno, o Código de Processo Penal estabelece que o inquérito policial é dispensável, já que o Ministério Público pode embasar seu pedido em peças de informação que concretizem justa causa para a denúncia. 7. Ora, é princípio basilar da hermenêutica constitucional o dos "poderes implícitos", segundo o qual, quando a Constituição Federal concede os fins, dá os meios. Se a atividade fim - promoção da ação penal pública - foi outorgada ao parquet em foro de privatividade, não se concebe como não lhe oportunizar a colheita de prova para tanto, já que o CPP autoriza que "peças de informação" embasem a denúncia. 8. Cabe ressaltar, que, no presente caso, os delitos descritos na denúncia teriam sido praticados por policiais, o que, também, justifica a colheita dos depoimentos das vítimas pelo Ministério Público. 9. Ante o exposto, denego a ordem de habeas corpus” (STF - HC: 91661 PE, Segunda Turma, Relator: ELLEN GRACIE, Data de Julgamento: 10/03/2009).

Este é o entendimento pacífico do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, ilustrado por acórdão da lavra do Ilustríssimo Ministro Marco Aurélio Bellizze:

“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. MINISTÉRIO PÚBLICO. PODERES DE INVESTIGAÇÃO. LEGITIMIDADE. PREVISÃO CONSTITUCIONAL. ATUAL ORIENTAÇÃO DO STJ E DO STF. DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. O Ministério Público, por expressa previsão constitucional, possui a prerrogativa de instaurar procedimento administrativo e conduzir diligências investigatórias, podendo requisitar documentos e informações que entender necessários ao exercício de suas atribuições. Precedentes desta Corte e do STF. 2. A atuação do Ministério Público, no contexto da investigação penal, longe de comprometer ou de reduzir as atribuições de índole funcional das autoridades policiais - a quem sempre caberá a presidência do inquérito policial -, representa, na realidade, o exercício concreto de uma atividade típica de cooperação, que, em última análise, mediante a requisição de elementos informativos e acompanhamento de diligências investigatórias, além de outras medidas de colaboração, promove a convergência de dois importantes órgãos estatais incumbidos, ambos, da persecução penal e da concernente apuração da verdade real. 3. Agravo regimental a que se nega provimento”.

No mesmo sentido:

 “HABEAS CORPUS. MINISTÉRIO PÚBLICO. PODERES DE INVESTIGAÇÃO. LEGITIMIDADE. LC N.º 75/93. ART. 4.º, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPP. TESE DE FALTA DE JUSTA CAUSA. PLEITO DE TRANCAMENTO DO PROCEDIMENTO INVESTIGATIVO. PROCEDIMENTO CONCLUÍDO. INQUÉRITO POLICIAL INSTAURADO. PERDA SUPERVENIENTE DO INTERESSE PROCESSUAL. 1. A legitimidade do Ministério Público para determinar diligências investigatórias decorre de expressa previsão constitucional, oportunamente regulamentada pela Lei Complementar n.º 75/93. 2. É consectário lógico da própria função do órgão ministerial - titular exclusivo da ação penal pública - proceder à coleta de elementos de convicção, a fim de elucidar a materialidade do crime e os indícios de autoria, mormente quando se trata de crime atribuído a autoridades policiais que estão submetidas ao controle externo do Parquet. 3. A ordem jurídica confere explicitamente poderes de investigação ao Ministério Público - art. 129, incisos VI, VIII, da Constituição Federal, e art. 8º, incisos II e IV, e § 2º, da Lei Complementar n.º 75/1993. 4. A competência da polícia judiciária não exclui a de outras autoridades administrativas. Inteligência do art. 4º, parágrafo único, do Código de Processo Penal. Precedentes. 'A outorga constitucional de funções de polícia judiciária à instituição policial não impede nem exclui a possibilidade de o Ministério Público, que é o 'dominus litis', determinar a abertura de inquéritos policiais, requisitar esclarecimentos e diligências investigatórias, estar presente e acompanhar, junto a órgãos e agentes policiais, quaisquer atos de investigação penal, mesmo aqueles sob regime de sigilo, sem prejuízo de outras medidas que lhe pareçam indispensáveis à formação da sua 'opinio delicti', sendo-lhe vedado, no entanto, assumir a presidência do inquérito policial, que traduz atribuição privativa da autoridade policial.' (STF - HC 94.173/BA, 2.ª Turma, Rel. Min. CELSO DE MELLO, DJe de 26/11/2009). 5. Concluído o procedimento investigativo a que se visava trancar por falta de justa causa, resta evidenciada, no particular, a perda superveniente do interesse processual.6. Habeas corpus parcialmente conhecido e, nessa parte, denegado”. (HC n.º 94.129/RJ, Relatora a Ministra LAURITA VAZ, DJe 22/3/2010).

“PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. CRIME AMBIENTAL. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. AUSÊNCIA DE JUSTA CAUSA. INÉPCIA DA DENÚNCIA. ATIPICIDADE DA CONDUTA. DENÚNCIA NÃO-JUNTADA AOS AUTOS. AUSÊNCIA DE PROVA PRÉ-CONSTITUÍDA. LEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO PARA PROCEDER A INVESTIGAÇÕES. PREVISÕES CONSTITUCIONAL E LEGAL. ORDEM PARCIALMENTE CONHECIDA E, NESSA EXTENSÃO, DENEGADA. [...] 3. A Quinta Turma do Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que o Ministério Público, por expressa previsão constitucional e legal, possui a prerrogativa de instaurar procedimento administrativo de investigação e conduzir diligências investigatórias, podendo requisitar diretamente documentos e informações que julgar necessários ao exercício de suas atribuições de dominus litis. 4. Ordem parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada”. (HC n.º 128.233/MG, Relator Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA, DJe 1/2/2010).

Ilegalidade das interceptações telefônicas e das gravações ambientais efetuadas. 


Conforme bem assentado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal, órgão máximo de nosso sistema constitucional, no presente caso, não é procedente a afirmativa de que as interceptações se fundaram apenas em denúncia anônima. Ou seja, houve investigações preliminares, fundadas na referida denúncia, que possibilitaram o deferimento da cautelar, o qual se deu exatamente nos termos do art. 02° da Lei 9.296/96. Nota-se que não há vedação alguma no sentido de que a investigação criminal não possa se iniciar em denúncia anônima. 

Assim, a interceptação telefônica era imprescindível para a apuração do delito de concussão e de formação de quadrilha, pois sem ela e sem as gravações ambientais, não haveria como apurá-los. Pautou-se, ainda, por indícios razoáveis de autoria e participação. No mais, foi conduzida pelo Ministério Público, apenas com o apoio da polícia militar, não havendo qualquer vício em sua utilização, conforme decidido, especificamente no presente caso, pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal:

“HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. INSTRUÇÃO CRIMINAL. INTERCEPTAÇÃO DAS COMUNICAÇÕES TELEFÔNICAS. DECRETAÇÃO. ILEGALIDADE. ALEGAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. NECESSIDADE DA MEDIDA. DEMONSTRAÇÃO. INDÍCIOS DE AUTORIA. EXISTÊNCIA. APURAÇÃO DA PRÁTICA DOS CRIMES DE FORMAÇÃO DE QUADRILHA E DE CONCUSSÃO. LEI 9.296/1996. REQUISITOS. PREENCHIMENTO. ORDEM DENEGADA. I – Consoante assentado pelas instâncias antecedentes, não merece acolhida a alegação de ilicitude da interceptação telefônica realizada e, por conseguinte, das provas por meio dela obtidas. II – A necessidade da medida foi devidamente demonstrada pelo decisum questionado, bem como a existência de indícios suficientes de autoria de crimes punidos com reclusão, tudo em conformidade com o disposto no art. 2º da Lei 9.296/1996. III – Como é cediço, em crimes como o de concussão, o réu não age às claras, ao contrário, perpetra sua ação na surdina, de modo que a coleta da prova da prática do fato típico torna-se mais difícil, o que justifica, dessa forma, a decretação da questionada interceptação telefônica, porque seria o único meio de prova possível no caso. Precedentes. IV – Improcedência da afirmação de que a decisão que decretou a interceptação telefônica teria se baseado unicamente em denúncia anônima. V - Ordem denegada” (STF - HC: 113597 SP, 02° Turma, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 05/03/2013).

Especialmente sobre a possibilidade de o Ministério Público conduzir investigações criminais, a jurisprudência tem se posicionado pela ausência de violação do art. 6° da Lei n° 9296/96, vedando sua interpretação restritiva:

“PENAL – PROCESSO PENAL – CORRUPÇÃO PASSIVA CORRUPÇÃO ATIVA – VIOLAÇÃO DE SIGILO FUNCIONAL – ARTS. 317, §1º, CP, 225 E 333, § 1º DO CP – AUTORIZAÇÃO DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA DEVIDAMENTE MOTIVADA – JUÍZO DE BRASÍLIA POSSUIA COMPETÊNCIA PARA AUTORIZAR AS INTERCEPTAÇÕES TELEFONICAS – MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL PODE CONDUZIR INVESTIGAÇÕES E INTERCEPTAÇÕES TELEFONICAS –(...) 3. O Ministério Público Federal, como titular da ação penal, não está impedido de exercer uma atividade investigatória cautelar.4. Assim, considerando que o ordenamento jurídico não veda que as investigações também sejam realizadas pelo Ministério Público, o artigo 6º da Lei 9.216/96 não pode ser interpretado restritivamente, no sentido de que só a autoridade policial pode proceder às interceptações (...)”(STF - AI: 737378 SP , Relator: Min. DIAS TOFFOLI, Data de Julgamento: 13/11/2012).

Por fim, especificamente em relação às gravações ambientais, com razão a acusação. Realmente, no entender deste juízo, as gravações ambientais independem, em regra, de autorização judicial. Neste caso, contudo, a gravação se deu com fundamento em autorização judicial (fls. 26/27 do apenso próprio), e pautou-se, inclusive, pela Lei n° 9.216/96, que se aplica primordialmente às interceptações telefônicas. Não houve, portanto, qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade, sendo que ela também se apresentava como medida imprescindível.

“Abertura” das mídias, degravação integral, cerceamento de defesa e nulidade da prova técnica. 


Pois bem. Desnecessária a degravação integral das gravações ambientais, conforme pacificado pelo Supremo Tribunal Federal:

“PROCESSUAL PENAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO DE DILIGÊNCIA PROBATÓRIA. OFENSA REFLEXA. INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS JUDICIALMENTE AUTORIZADAS. DEGRAVAÇÃO INTEGRAL. DESNECESSIDADE. AGRAVO IMPROVIDO. I - Este Tribunal tem decidido no sentido de que o indeferimento de diligência probatória, tida por desnecessária pelo juízo a quo, não viola os princípios do contraditório e da ampla defesa. Precedentes. II - No julgamento do HC 91.207-MC/RJ, Rel. para o acórdão Min. Cármen Lúcia, esta Corte assentou ser desnecessária a juntada do conteúdo integral das degravações das escutas telefônicas, sendo bastante que se tenham degravados os excertos necessários ao embasamento da denúncia oferecida. III - Impossibilidade de reexame do conjunto fático probatório. Súmula 279 do STF. IV - Agravo regimental improvido” (STF - AI: 685878 RJ, 01° Turma, Relator: RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 05/05/2009).

Impossível desconsiderar o conteúdo da mídia (05 vídeos) apresentada pela defesa de JOSÉ EURÍPEDES em sede de alegações finais. Trata-se de gravações que demonstram que o ex-Prefeito, à época dos fatos, supostamente sabia das gravações em seu gabinete (eventuais questões referentes à existência de crime impossível serão analisadas junto ao mérito). Tal mídia veicula passagens em que o ex-prefeito estaria, basicamente, preparando as gravações e conversando com terceira pessoa sobre a captação da imagem. Eis que este juízo, ante referido conteúdo, despachou para que o Ministério Público, caso houvesse mídias não acostadas aos autos, promovesse a sua juntada. O Parquet manifestou-se, aduzindo que todas as mídias provenientes do Procedimento Investigatório Criminal foram devidamente apresentadas. 

Necessário, de pronto, consignar que este juízo determinou que a acusação promovesse a juntada de supostas mídias que, eventualmente, não estivessem nos autos, sendo que o Parquet aduziu que todas as mídias foram apresentadas (não há como obrigar o Ministério Público a produzir uma prova que, ele próprio, alega não possuir).  Não se vislumbra, portanto, qualquer cerceamento de defesa por parte do juízo. 

Resta, na realidade, aferir se a prova pericial é valida, considerando-se a existência de imagens e áudios, apresentadas pela defesa, que supostamente não estariam acostadas junto às mídias originais. 

Pois bem. Primeiro, é importante consignar que, em análise detida dos vídeos e áudios acostados aos autos, junto às mídias originais, verifico a presença de 02 (vídeos) que a defesa aponta que não estariam nos autos, mas, na realidade, estão. Os vídeos apresentados pela defesa VTS_01 e VTS_05 correspondem, aparentemente (considerando-se a baixa qualidade do som) aos arquivos (i) vídeo “Event200903180953211001”/ “Event20090318094757001” (integram o DVD mídias originais, pasta Câmera 01, subpasta 0318) e áudio “Event20090318094613001” (integra o DVD mídias originais, pasta Gravador 01, subpasta 0318); (ii) vídeo “Event20090318115946001” (integra o DVD mídias originais, Câmera 01, subpasta 0318) e áudio “Event20090318115622001” (integra o DVD mídias originais, pasta Gravador 01 e subpasta 0318), respectivamente. Tal constatação empresta pouca verossimilhança ao alegado pela defesa, vez que esta afirmou que todas as mídias por ela veiculadas em alegações finais não estão nos autos. 

Em relação aos outros três vídeos apresentadas pela defesa, levando-se em conta a quantidade de horas e de dias de gravações de imagens e áudios, assim como a necessidade de coordená-los (há três gravadores de áudio, sem imagem, e um gravador de imagem, sem áudio), coordenação esta apontada como necessária pela perícia e de acordo com breve análise das mídias originais, não foi possível aferir se estão ou não nos autos.

Consigno, no entanto, que, mesmo que referidas mídias não estejam acostadas, não vislumbro qualquer nulidade na prova pericial. Assim entendo mesmo tomando como premissa que referidas imagens realmente têm como origem o Procedimento Investigatório Criminal, até porque, aparentemente, ao menos pelo que se extrai das mídias, foi o ex-prefeito que, provavelmente, procurou o Ministério Público para apresentar a denúncia, sem querer ser identificado. 

O pleito de que há “travas” nas mídias originais tanto não prospera que a defesa pode analisa-la (por este juízo foi utilizado o “player” KMplayer.exe) ao ponto de apontar supostas irregularidades, que não se confirmaram. No mesmo sentido, não vislumbro a série de edições claras apontadas pela defesa. As supostas edições apontadas às fls. 2615 referem-se à mídia “Câmara Igarapava”, a qual realmente foi editada pelo Ministério Público e se apresenta como a “edição final”, com legendes e sem legenda (o que é reconhecido pelo próprio Parquet). Não é possível verificar, no entanto, as supostas edições informadas no DVD “mídia original” (também apresentado pelo Ministério Público) e no DVD “mídia original” que foi utilizado pelo Instituto de Criminalística para a degravação. Por exemplo, não há qualquer edição nas imagens Event20090309161421001 (integra o DVD mídias originais, Câmera 01, subpasta 0309), que corresponderia às passagens apresentadas pela defesa referente ao vídeo “edição final” de “16.12.2009” (fls. 2615). Informa a defesa, também, que não há nos autos gravações do que ocorreu antes ou depois dessas reuniões (fls. 2615). Ora, parece-me claro exatamente o contrário, considerando-se que há inúmeras gravações, que abrangem diversos dias e diversas atividades, o que se extrai tanto da mídia “DVD mídias originais”, apresentada pelo ministério Público, quanto do “DVD – mídias originais” utilizadas para a degravação. 

Se realmente há mídias que não integram as mídias originais decorrentes do Procedimento Investigatório Criminal, impossível aferir se assim procedeu o Ministério Público de forma voluntária, visando, por exemplo, resguardar a integridade física do ex-prefeito, ou de forma involuntária, caso a mídia tenha sido extraviada. Resta-nos, apenas, concluir: as mídias acostadas aos autos, devidamente degravadas, apresentam-se como prova ilícita, ante o acima afirmado?

Concluo que não. Pois bem. O art. 157 do Código de Processo Penal prevê que “São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as obtidas em violação a normas constitucionais ou legais”. De início, verifico que a referida prova técnica não foi obtida em violação a qualquer norma legal ou constitucional, considerando-se que as gravações ambientais foram realizadas com a devida autorização judicial, nos termos da legislação pertinente, conforme apontado nos tópicos anteriores.

Assim, o Ministério Público apresentou nos autos todas as provas em que se baseia a denúncia, às quais os réus tiveram amplo acesso, a despeito da afirmação de todos em seus respectivos interrogatórios. As mídias colacionadas aos autos, especialmente aquelas em que se funda a denúncia e que engloba a totalidade das reuniões entre ex-prefeito e acusados, apresentam-se como o norte da denúncia, dando conta dos crimes supostamente perpetrados pelos réus (o mérito, por óbvio, será analisado no momento adequado). No mais, a degravação das partes relevantes para o deslinde do feito foi devidamente realizada pela Polícia Civil.  
Por outro lado, as mídias apresentadas pela defesa em nada colaboram para eventual absolvição dos acusados ou decretação de nulidade do feito, considerando-se a inexistência de flagrante preparado (o qual também será analisado junto ao mérito, quando será descartada a hipótese de existência de crime impossível). Daí que referidas mídias, mesmo na hipótese de não integrar as “mídias originais”, não implicam na nulidade do flagrante, como aponta a defesa. Elas apenas indicam que o ex-prefeito sabia das gravações e que fora ele quem, muito provavelmente, levou a “denúncia” ao Ministério Público (o que, na realidade, já se pode extrair das mídias que a defesa apontou que não estão nos autos e estão). Não se verifica, portanto, qualquer prejuízo a implicar no reconhecimento de cerceamento de defesa e de eventual nulidade da prova técnica, considerando-se que o processo penal é regido pelo brocardo “pas de nullité sans grief”. 

Inépcia da denúncia em relação ao crime de quadrilha.


Entendo que a denúncia descreveu de forma suficiente o crime de quadrilha, sendo que ele teria sido perpetrado por todos os acusados. No mais, os fatos foram descritos com todas as suas circunstâncias, possibilitando o exercício do contraditório e da ampla defesa. Apresentou o suposto liame entre o agir dos acusados e a prática delitiva. Não há que se falar, portanto, em não configuração dos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal. Sobre o tema, inclusive, a jurisprudência é pacífica no sentido da desnecessidade de se individualizar a função desempenhada por cada um dos acusados do crime de quadrilha, bastando a descrição dos fatos em todas as suas circunstâncias. Nesse sentido:

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. QUADRILHA. DENÚNCIA. INÉPCIA. PEÇA INAUGURAL QUE ATENDE AOS REQUISITOS LEGAIS EXIGIDOS E DESCREVE CRIME EM TESE. AMPLA DEFESA GARANTIDA. AUSÊNCIA DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. 1. Não pode ser acoimada de inepta a denúncia formulada em obediência aos requisitos traçados no artigo 41 do Código de Processo Penal, descrevendo perfeitamente a conduta típica, cuja autoria é atribuída aos recorrentes devidamente qualificados, circunstâncias que permitem o exercício da ampla defesa no seio da persecução penal, na qual se observará o devido processo legal. 2. Nos chamados crimes de autoria coletiva, embora a vestibular acusatória não possa ser de todo genérica, é válida quando, apesar de não descrever minuciosamente as atuações individuais dos acusados, demonstra um liame entre o agir do paciente e a suposta prática delituosa, estabelecendo a plausibilidade da imputação e possibilitando o exercício da ampla defesa, caso em que se entende preenchidos os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal” (STJ - RHC: 41362 SP 2013/0330531-7, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 12/11/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 21/11/2013).

“Em se tratando de imputação por crime de quadrilha, não se exige a individualização da função desempenhada por cada acusado, bastando a descrição do fato em todas as suas circunstâncias” (STJ, Processo n° 200602298463, HC/RJ, Rel. Maria Thereza de Assis Moura, p. 06/11/2007).

Prescrição em perspectiva do crime de quadrilha:


Este juízo, em entendimento recente, tem afastado a aplicação da prescrição da pretensão punitiva em perspectiva, na esteira de julgados do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça. Primeiro, porque tal instituto não tem previsão legal e não está regulamentado pelo Código de Processo Penal. Segundo, pois não há parâmetros seguros para aferi-la, em razão da necessária dosimetria da pena a ser realizada. Tratar-se-ia de fundamentação baseada em pena hipotética. Essa posição foi sumulada pelo Superior Tribunal de Justiça: “Súmula n° 438 - É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal”.

Nesse sentido:

“EMENTA: AÇÃO PENAL. Extinção da punibilidade. Prescrição da pretensão punitiva “em perspectiva, projetada ou antecipada”. Ausência de previsão legal. Inadmissibilidade. Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhecida. Recurso extraordinário provido. Aplicação do art. 543-B, § 3º, do CPC. É inadmissível a extinção da punibilidade em virtude de prescrição da pretensão punitiva com base em previsão da pena que hipoteticamente seria aplicada, independentemente da existência ou sorte do processo criminal”. (STF - RE 602527, QO/RS, rel. Min. Cezar Peluso, 19.11.2009).

 “HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO. PRESCRIÇÃO EM PERSPECTIVA OU VIRTUAL, DA PRETENSÃO PUNITIVA DO ESTADO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA Nº 438/STJ. 1. "É inadmissível a extinção da punibilidade pela prescrição da pretensão punitiva com fundamento em pena hipotética, independentemente da existência ou sorte do processo penal." Súmula n.º 438 deste Tribunal. 2. Ordem de habeas corpus denegada” (STJ - HC: 133481 SP 2009/0066483-2, Relator: Ministro OG FERNANDES, Data de Julgamento: 18/06/2012, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 27/06/2012)

“HABEAS CORPUS - HOMICÍDIO - EXTINÇÃO DA PUNIBILIDADE - PRESCRIÇÃO EM PERSPECTIVA - VEDAÇÃO - SÚMULA 483 DO STJ - AUSÊNCIA FORMULAÇÃO DESTE PLEITO PERANTE O JUÍZO A QUO - SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA - ORDEM DENEGADA. 1- Inviável a extinção da punibilidade pelo reconhecimento da prescrição "in perspectiva", também conhecida como "virtual" ou "ideal", especialmente com a edição da súmula nº 438 do superior tribunal de justiça 2- Constatado nos autos que a pretensão almejada pelo impetrante em favor do paciente ainda não foi postulado perante o juízo a quo, inviável qualquer pronunciamento definitivo deste e. Tribunal de Justiça sobre a matéria, neste momento, sob pena de se incorrer em intolerável supressão de instância”. (TJ-MG - HC: 10000130299035000 MG, Relator: Eduardo Machado, Data de Julgamento: 11/06/2013, Câmaras Criminais / 5ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 14/06/2013).

Não observância do art. 514 do Código de Processo Penal.


As nulidades no processo penal são regidas pelo brocardo “pas de nullité sans grief” (art. 563 do Código de Processo Penal), ou seja, apenas reconhece-se a nulidade na presença de prejuízo. Pois bem. É fato que o art. 514 prevê a hipótese de defesa prévia, antes do recebimento da denúncia. O móvel de referida norma é evitar que denúncia temerária contra funcionário público seja recebida. 

Ora, no presente caso, em momento algum foi apontado efetivo prejuízo em razão da não concessão de prazo para apresentar a defesa prevista no art. 514. A denúncia contra os funcionários públicos, que no caso ocupavam cargos do alto escalão do Poder Legislativo Municipal, em momento algum se mostrou temerária. Assim, por óbvio, não se justifica a anulação do presente feito, pois ausente qualquer prejuízo para a defesa. Nesse sentido posiciona-se o Egrégio Supremo Tribunal Federal em julgado recente: 

“RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. OBRIGATORIEDADE DE DEFESA PRÉVIA. ART. 514 DO CPP. NULIDADE RELATIVA. NECESSIDADE DE DEMONSTRAR O EFETIVO PREJUÍZO. CONDENAÇÃO (...) II – O entendimento deste Tribunal, de resto, é o de que, para o reconhecimento de eventual nulidade, ainda que absoluta, faz-se necessária a demonstração do prejuízo, o que não ocorreu na espécie. Nesse sentido, o Tribunal tem reafirmado que a demonstração de prejuízo, “a teor do art. 563 do CPP, é essencial à alegação de nulidade, seja ela relativa ou absoluta, eis que ( ) o âmbito normativo do dogma fundamental da disciplina das nulidades pas de nullité sans grief compreende as nulidades absolutas” (HC 85.155/SP, Rel. Min. Ellen Gracie). III – Esta Corte decidiu, por diversas vezes, que a defesa preliminar de que trata o art. 514 do Código de Processo Penal tem como objetivo evitar a propositura de ações penais temerárias contra funcionários públicos e, por isso, a sua falta constitui apenas nulidade relativa.(...)” (STF - RHC: 120569 SP, 2° Turma, Relator: Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Data de Julgamento: 11/03/2014).

Por fim, a despeito da existência de posição em contrário, este juízo entende, na esteira do Superior de Justiça, pela aplicação da Súmula 330 do Superior Tribunal de Justiça, que prevê: “É desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial”. A presente demanda iniciou-se com procedimento instaurado pelo Ministério Público, mas foi conduzido, em momento posterior, pela Polícia Judiciária, por meio de inquérito policial, o que torna desnecessária a referida resposta preliminar. Neste sentido:

“RECURSO EM HABEAS CORPUS. CRIME PRATICADO POR FUNCIONÁRIO PÚBLICO. INSERÇÃO DE DADOS FALSOS EM SISTEMA DE INFORMAÇÕES, QUADRILHA E CORRUPÇÃO PASSIVA. INOBSERVÂNCIA DO ART. 514 DO CPP. INOCORRÊNCIA DENULIDADE PROCESSUAL. DELITOS FUNCIONAIS TÍPICOS E INFRAÇÕES PENAIS COMUNS. AÇÃO PENAL INSTRUÍDA POR INQUÉRITO POLICIAL. DESNECESSIDADEDE DEFESA PRELIMINAR. SÚMULA 330/STJ. ORDEM DENEGADA. 1. No procedimento concernente aos crimes praticados por funcionário público no exercício de suas funções, é desnecessária a resposta preliminar de que trata o artigo 514 do Código de Processo Penal se a ação penal foi instruída por inquérito policial. Incidência da Súmula 330 do STJ. 2. Se o funcionário público é denunciado não somente por ter cometido, em tese, crimes funcionais próprios, mas também houver a imputação, na exordial acusatória, de infrações penais comuns, revela-se desnecessária a defesa preliminar a que alude o art. 514do CPP. Precedentes do STJ e do STF. 3. Recurso ordinário a que se nega provimento” (STJ - RHC: 21731 MA 2007/0175045-7, Relator: Ministro VASCO DELLA GIUSTINA (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RS), Data de Julgamento: 18/10/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 03/11/2011).

Ilegalidade da Prisão em Flagrante.


No caso, fez-se presente uma hipótese legal de flagrante, qual seja aquela prevista no inc. II do art. 302 do Código de Processo Penal. Assim entendo com fundamento nos depoimentos colhidos na fase investigativa, inclusive pela palavra do Delegado de Polícia à época. Tal regularidade foi afirmada quando do recebimento do flagrante e reafirmada em diversas outras oportunidades. Não há, portanto, que se questionar, no presente momento processual, referido ato. 

Ainda que assim não fosse e estivéssemos diante de uma hipótese de flagrante realmente ilegal, tal nulidade não estenderia seus efeitos à segunda fase da persecução penal. Vícios ocorridos na fase de inquérito, ainda mais quando (i) não prejudicam a ampla defesa e (ii) não geram qualquer prejuízo, por óbvio não maculam a ação penal. Este entendimento é praticamente pacífico na jurisprudência. Nesse sentido:

“PENAL. ARTIGO 155, CAPUT, C/C ART. 14, II, DO CÓDIGO PENAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL POR ILEGALIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. INOCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E DAS TESTEMUNHAS. INÍCIO DOS ATOS EXECUTÓRIOS. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO POR TENTATIVA DE FURTO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. a) Não existe nulidade processual decorrente de prisão em flagrante supostamente ilegal porque eventuais vícios ocorridos na fase de inquérito não maculam a ação penal, ainda mais quando já prolatada sentença condenatória. b) Demonstradas a materialidade e a autoria delitivas deve ser mantida a condenação pela prática do delito de furto tentado. c) "A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos" (RJDACRIM 25/319). d) A prova é clara no sentido de que o réu iniciou o cometimento da infração criminal ultrapassando, pois, a fase dos atos preparatórios” (TJ-PR - ACR: 5549277 PR 0554927-7, Relator: Rogério Kanayama, Data de Julgamento: 24/09/2009, 3ª Câmara Criminal)

Ilegalidade da confissão de Roberto Silveira.


É apontada suposta ilegalidade da confissão do Sr. Roberto Silveira prestado perante o Promotor do GAECO, Doutor José Lourenço. Pois bem. Consigno, de início, que não foi provado nenhum abuso por parte de referido promotor de justiça. No mais, parece-me claro que eventual confissão extrajudicial tem valor probante relativo frente às provas produzidas na segunda fase da persecução penal. Por fim, eventual irregularidade que, porventura, tenha ocorrido na fase inquisitorial, não gera qualquer nulidade na fase processual. Nesse sentido:

“PENAL. ARTIGO 155, CAPUT, C/C ART. 14, II, DO CÓDIGO PENAL. NULIDADE DA AÇÃO PENAL POR ILEGALIDADE DA PRISÃO EM FLAGRANTE. INOCORRÊNCIA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AUTORIA E MATERIALIDADE DEVIDAMENTE COMPROVADAS. DEPOIMENTO DA VÍTIMA E DAS TESTEMUNHAS. INÍCIO DOS ATOS EXECUTÓRIOS. COMPROVAÇÃO. CONDENAÇÃO POR TENTATIVA DE FURTO MANTIDA. RECURSO DESPROVIDO. a) Não existe nulidade processual decorrente de prisão em flagrante supostamente ilegal porque eventuais vícios ocorridos na fase de inquérito não maculam a ação penal, ainda mais quando já prolatada sentença condenatória. b) Demonstradas a materialidade e a autoria delitivas deve ser mantida a condenação pela prática do delito de furto tentado. c) "A palavra da vítima, em crime de natureza patrimonial, avulta em importância, máxime quando em tudo ajustada às demais evidências dos autos" (RJDACRIM 25/319). d) A prova é clara no sentido de que o réu iniciou o cometimento da infração criminal ultrapassando, pois, a fase dos atos preparatórios” (TJ-PR - ACR: 5549277 PR 0554927-7, Relator: Rogério Kanayama, Data de Julgamento: 24/09/2009, 3ª Câmara Criminal). 

(ix)  Diligência realizada em comarca distinta, sem autorização do juízo da comarca de origem.

É alegado que houve uma captação da imagem de SÉRGIO na cidade de Uberaba, sem que houvesse autorização do juízo mineiro para tanto. Primeiro, consigno que esta prova, conforme indicado na própria alegação final da defesa, não foi mencionada na inicial. Soma-se a isso o entendimento deste juízo no sentido de que tal autorização seria desnecessária. Por fim, consigno, mais uma vez, que, mesmo que tal elemento de convicção tivesse sido colhido de forma irregular, não há que se falar em nulidade da ação penal, conforme já indicado no julgado supramencionado. 

(x) Do desrespeito ao art. 212 e da não oitiva de testemunha de acusação.

Fato é que, na oitiva de um dos policiais militares, realmente não foi observado o previsto no art. 212 do Código Penal. Contudo, referida irregularidade foi reconhecida e sanada via Habeas Corpus, tendo sido possibilitada a nova oitiva de referida testemunha de acusação. Ora, a despeito de referida determinação, o Ministério Público, titular da ação penal, desistiu da oitiva da testemunha por ele arrolada, o que é plenamente aceito em nosso ordenamento jurídico (homologação da desistência às fls. 1905). Não há que se falar, portanto, em nulidade em razão da sua não oitiva, assim como não há que se aplicar o art. 502 do Código de Processo Penal, determinando a oitiva como diligência complementar, por parte do juízo, por se tratar de testemunha da acusação e pela completa ausência de interesse em ouvi-lo, no presente momento processual, como testemunha do juízo. Desde já, contudo, consigno que deixo de tomar tal depoimento como prova, vez que não observado o dispositivo supramencionado. 

Em relação à oitiva das testemunhas realizadas nesta comarca (fls. 1151), em 06 de agosto de 2009, a qual foi declarada nula pelo Superior Tribunal de Justiça no bojo do HC n° 210.703, permitiu-se que elas fossem novamente ouvidas, evitando-se alegação de futura nulidade. Assim, conforme já exposto, promoveu-se apenas a oitiva da testemunha comum Francisco Tadeu Molina, ante o desinteresse da oitiva da outra testemunha de acusação por parte do Ministério Público. 

Ainda, em relação ao indeferimento da oitiva do Promotor de Justiça José Lourenço, esta se deu pelo fato dele ter tomado ciência dos fatos no exercício de sua função, tendo participado da investigação e da prisão dos acusados, além da necessidade de se resguardar o sigilo à fonte, pelas decisões devidamente e suficientemente fundamentadas acostadas às fls. 1398 e 1433/1434.

Por fim, consigno que a oitiva da testemunha de acusação Alessandro Suzini realmente se deu antes da juntada, aos autos, das mídias originais. Contudo, tal fato não acarretou nenhum prejuízo à defesa, considerando-se, inclusive, que tal testemunha sequer participou, ativamente, da abordagem na delegacia de polícia, mas sim da apreensão de objetos na residência de um dos acusados. No mais, a testemunha comum Francisco Tadeu Molina (que se apresenta como interlocutor nas reuniões ocorridas na Prefeitura Municipal) foi ouvida ao término da instrução quando todas as mídias já haviam sido juntadas, considerando-se que sua primeira oitiva fora anulada. 

(xi)  Presença de testemunha no gabinete do promotor de justiça.

Descabida a alegação de que a presença de uma testemunha de acusação no gabinete do promotor de justiça poderia macular o presente processo crime. Trata-se, na realidade, de mera ilação, não se comprovando qualquer nulidade decorrente deste fato. Consigno, ainda, que tal testemunha era o Prefeito Municipal, à época dos fatos, o que demonstra que suposta “presença” poderia ter como objetivo diversos outros assuntos, que não referente aos presentes autos.  

Por fim, a preliminar de “nulidade em razão de flagrante preparado” já foi acima abordada e, ainda, também se confunde com o mérito, vez que a comprovação de eventual flagrante preparado implicaria no reconhecimento de crime impossível, e leva, consequentemente, a um decreto absolutório. Neste sentido, tal alegação voltará a ser analisada junto ao