0001450-66.2018.8.26.0577
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: BRENNO GIMENES CESCA
Comarca: São José dos Campos
Foro: Foro de São José dos Campos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/11/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Fernandes Lemes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

DOUGLAS FERNANDES LEMES e EMERSON HENRIQUE OLIVEIRA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º - A, I, por três vezes, na forma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José dos Campos
Foro de São José dos Campos
2ª Vara Criminal
Av. Salmão, 678, - Jd. Aquárius
CEP: 12246-260 - São José dos Campos - SP
Telefone: 12 3878-7150 - E-mail: sjcampos2cr@tjsp.jus.br
      
0001450-66.2018.8.26.0577 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001450-66.2018.8.26.0577   98/18
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Fernandes Lemes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). BRENNO GIMENES CESCA

Vistos.

DOUGLAS FERNANDES LEMES e EMERSON HENRIQUE OLIVEIRA CRUZ, qualificados nos autos, foram denunciados e processados como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2º - A, I, por três vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, porque, segundo narrou a inicial, no dia 18.08.2017, por volta das 09h10min, na Avenida Presidente Juscelino Kubitschek, nº 8.014, Jardim Valparaíba, nesta cidade e comarca, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram, para si, a quantia de R$ 3.514,00 (três mil quinhentos e quatorze reais) em prejuízo da Farma Conde, um relógio de pulso de propriedade de Leandro Marques, além do aparelho celular de uma pessoa não identificada.

Recebida a denúncia em 28.05.2019 (fl. 90), os réus foram citados pessoalmente (fl. 110 e 127), apresentando defesa (fl. 132). 

Ratificado o recebimento da denúncia (fl. 133), foi colhida a prova oral e os réus interrogados (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual, gravados em arquivo digital).

Em debates o Ministério Público requereu a procedência, nos termos da denúncia. 

A defesa, a seu turno, buscou o reconhecimento de crime único, fixação das penas no mínimo legal, seja levada em conta a atenuante da confissão espontânea, afastada a causa de aumento relativa ao emprego de arma, por não apreendida, fixado regime inicial de cumprimento diverso do mais gravoso, facultado o apelo em liberdade. 

É a síntese do necessário. Fundamento e decido. 

Os réus, interrogados em juízo, confessaram a prática delitiva, tal qual descrição fática da inicial, inclusive o emprego de arma de fogo, portado por EMERSON. 

As vítimas, ouvidas em juízo, descreveram de igual maneira a prática do roubo, perpetrado por dois agentes, com emprego de arma, havendo subtração de dinheiro da farmácia, afora pertences pessoais de dois clientes distintos, que estavam em suas respectivas posses. 

LEANDRO e CELSO reconheceram, ainda, sem sombra de dúvidas, os réus como os roubadores, confundindo-se quanto a DOUGLAS a vítima TIAGO. 

O policial civil GLAUBER LOPES deu conta das investigações que elucidaram a prática do roubo pelos réus. 

A confissão de ambos os réus, aliadas às palavras e reconhecimentos das vítimas e prova oral, são elementos suficientes a demonstrar a existência e autorias delitivas. 

O concurso de agentes é patente pelos mesmos elementos de prova já referidos. Os réus, conjugando esforços e com divisão de tarefas, levaram a cabo a empreitada criminosa. 

A majorante do emprego de arma também deve ser reconhecida, diante da confissão dos réus e palavra das vítimas. A despeito de não apreendida, certo é que sua admissão, pelos réus, aliada à prova oral, são elementos bastantes a demonstrar também sua pontencialidade lesiva, pois os réus não manifestaram qualquer restrição quanto a este pormenor. 

Três foram dos delitos perpetrados em concurso formal perfeito, na medida em que bens de três pessoas foram subtraídos (farmácia e dois clientes), tendo os réus plena ciência dessa circunstância, visto que estavam os das pessoas físicas na posse dos respectivos titulares, e o dinheiro da farmácia em local próprio do estabelecimento comercial. Não há falar-se, assim, em crime único. 

Estando presentes, portanto, todas as elementares do delito tipificado no art. 157, § 2º, II, e § 2º-A, I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, todos do Código Penal, e ausentes excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação dos réus em suas penas é impositiva. 

Resta fixar as reprimendas.

Os acusados não possuem maus antecedentes. 

Nada há nos autos a desabonar suas condutas sociais ou personalidades.

A motivação dos crimes foi a ordinária à espécie, qual seja, locupletamento patrimonial. 

As circunstâncias e consequências foram especialmente gravosas, pois os delitos foram praticados durante o período matutino, em estabelecimento comercial, onde presentes cerca de seis funcionários e quatro clientes da farmácia, não se olvidando dos múltiplos bens subtraídos, notadamente alta soma monetária da farmácia (R$ 3.514,00).

Em nada contribuiu o comportamento das vítimas para a prática do crime. 

Diante desse quadro, em que não são favoráveis as circunstâncias judiciais, o juízo de reprovação (culpabilidade) não é o comum, motivo por que fixo a pena-base em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além de 11 (onze) dias-multa (art. 49, caput, do Código Penal), o unitário no piso legal (art. 49, § 1º, e art. 60 do mesmo Codex), à falta de dados acerca da situação econômica dos réus.

Não há agravantes. 

Confessos os réus, reduzo as reprimendas ao piso, 4 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa, o unitário no piso 

Na última etapa, há de duas causas de aumento de pena (concurso de agentes e emprego de arma), previstas em dispositivos diversos da parte especial do código penal (§§ 2º, II, e 2º-A, I, do art. 157), de modo que, em aplicação do parágrafo único do art. 68 do mesmo código, deve ser aplicada a causa que mais aumenta, qual seja, a do inciso I do § 2º-A do art. 157. Majoro, pois, as reprimendas de cada crime de dois terços, totalizando 06 (seis) anos e 08 (oito) meses de reclusão, além do pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, o unitário no piso.

Havendo concurso formal entre os crimes, e sendo as penas deles idênticas, majoro a de um deles de um quinto, por serem três as infrações, totalizando 08 (oito) anos de reclusão. 

A pena de multa, somada, (art. 72 do Código Penal), perfaz 48 (quarenta e oito) dias-multa, o unitário no piso. 

O regime inicial de cumprimento de pena, ante a sua quantidade, e por desfavoráveis as circunstâncias judiciais, é o fechado (art. 33, § 2º, do Código Penal).

 A mera quantidade da pena obsta a substituição ou a concessão do sursis.

Ante o exposto, julgo a denúncia PROCEDENTE para condenar DOUGLAS FERNANDES LEME e EMERSON HENRIQUE OLIVEIRA CRUZ, qualificados nos autos, a 08 (oito) anos de reclusão (regime inicial fechado), afora 48 (quarenta e oito) dias-multa, o unitário no piso, como incursos nas penas do art. 157, § 2º, II, e § 2o-A, I, por três vezes, na forma do art. 70, primeira parte, todos do Código Penal.

Sem condenação em custas, ante os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Tendo os réus respondido ao processo em liberdade, e não havendo novas circunstâncias a determinar a prisão dos acusados, não sendo suficiente a sentença condenatória recorrível, poderão apelar em liberdade.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados, firmando os réus os termos que seguem. Comunique-se.

São José dos Campos, 07 de novembro de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA