0001943-97.2017.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Margot Chrysostomo Corrêa
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 6ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1735/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 287/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública e outro
Indiciado e Réu:
LUCAS SOUSA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
6ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001943-97.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001943-97.2017.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 1735/2017 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí, 287/2016 - 63º Distrito Policial - Vila Jacuí
Autor:
Justiça Pública e outro
Indiciado e Réu:
LUCAS SOUSA DE OLIVEIRA e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Margot Chrysostomo Corrêa


Vistos. 
LUCAS SOUSA DE OLIVEIRA e FELIPE SOUZA BRASILIENSE, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas penas dos artigos 33, caput, e 35, caput, ambos da Lei 11.343/06. Recebida a denúncia em 11 de outubro de 2017 (fls. 208/209), os acusados foram citados e apresentaram defesa prévia. A instrução teve início e foi ouvida uma testemunha de acusação (fls. 269/270). 
É, em síntese, o relatório. 
DECIDO.
A hipótese é de extinção do presente feito em razão do reconhecimento da prescrição em perspectiva, registrando-se que a prescrição, na forma do artigo 61 do Código de Processo Penal, é de ser conhecida a qualquer tempo e até mesmo de ofício pelo juiz. 
É que, ainda que fosse hipótese de procedência da presente ação penal, as penas a serem aplicadas para os delitos em questão não superariam o mínimo legal – réus menores de vinte e um anos e primários à época dos fatos, nada havendo nos autos que aponte para eventual reconhecimento de maus antecedentes ou reincidência dos agentes. 
Na esfera penal, ao que se verifica, da data do recebimento da denúncia - 11 de outubro de 2017 até a presente data, decorreu prazo superior a quatro anos, sem que tenha sido prolatada sentença. 
No caso, considerando-se a pena mínima aplicável aos delitos narrados na denúncia, a prescrição ocorre em quatro e oito anos, lapso temporal reduzido pela metade por força da menoridade relativa dos réus – ou seja, dois e quatro anos, e já decorrido entre os referidos marcos interruptivos, uma vez que já passou 4 anos, 9 meses e 22 dias e até o momento a instrução sequer se encerrou. 
Ressalto que, considerando a primariedade dos réus, a quantidade de drogas não expressiva, e a ausência de informações de que os acusados de dediquem às atividades criminosas ou integrem organização criminosa, seria o caso de aplicação da diminuição máxima prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11.343/06. 
Destarte, inescapável que de todo inútil o prosseguimento do feito porque, ainda que procedente, seria necessária apenas a prolação de sentença para o posterior reconhecimento de tal prescrição. 
Ocorre assim o que a jurisprudência chama de prescrição virtual. 
Nestes termos o pronunciamento da Egrégia Quarta Câmara do Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo, in Recurso em Sentido Estrito nº 589.413/0 in verbis: " Seria inútil o provimento jurisdicional, ainda que procedente a ação, é de reconhecer-se a ausência do interesse de agir. A máquina estatal, movimentada pelo autor da ação, busca um objetivo concreto, útil, afastada a idéia de seu uso em mera atmosfera abstrata. O mundo do direito não pode posturar-se em tom fenomênico, inteiramente dissociado do mundo concreto." 
É ainda de ser trazida à colação outra decisão da mesma Egrégia Câmara, que, ex officio, veio a conceder ordem de habeas corpus, RT 669/315, por tais motivos: “De nenhum efeito a persecução penal, com dispêndio de tempo e desgaste do prestígio da Justiça Pública, se, considerando-se a pena em perspectiva, diante das circunstâncias do caso concreto, se antevê o reconhecimento da prescrição retroativa na eventualidade de futura condenação. Falta, na hipótese, o interesse teleológico de agir, a justificar a concessão ex officio de Habeas Corpus para trancar a ação penal”. 
No mesmo sentido: “Prescrição antecipada – réu incontroversamente primário – reconhecimento da prescrição retroativa, considerando que a pena eventualmente aplicada não atingiria o máximo legalmente previsto para o delito – admissibilidade – prescrição antecipada tem amparo no sistema penal brasileiro e, portanto, é hpossível o reconhecimento da prescrição retroativa, antes de proferida a sentença, se as circunstâncias judiciais subjetivas e objetivas mostram-se, desde logo, favoráveis ao acusado, fazendo com que a fixação da pena permaneça no mínimo legal caso sobrevenha decreto condenatório, sendo certo que, em tal hipótese, deve ser reconhecida a falta de interesse de agir, condição da ação penal” (TACRIM, 5a Câmara, Rel. Juiz Cláudio Caldeira, Ap. 1083.499/1, 08.04.1998). 
Ressalte-se, também, a doutrina a respeito do tema: “Com a evolução da teoria geral do processo, desvinculando-o do direito material invocado, e com a adoção do princípio da instrumentalidade, busca-se o provimento jurisdicional de resultado, i.e., que a declaração do direito e a solução da lide no caso concreto tenha efetividade, utilidade no mundo concreto. O processo, como tal, não é fim em si mesmo, senão instrumento pelo qual busca-se a aplicação do direito material invocado para o exercício do direito de ação. E, para exercício deste direito de ação, é necessário o preenchimento de algumas condições (legitimidade para agir ou legitimidade ad causam, possibilidade jurídica do pedido, interesse de agir, etc.), sob pena do pedido não merecer análise do Poder Judiciário. Nessa linha de raciocínio, antiga é a discussão acerca da possibilidade de reconhecimento antecipado da prescrição, quando da análise das condições da ação pelo Ministério Público, titular da ação penal e do jus puniendi estatal. (...) O que se propõe colocar em discussão, em breve análise, é a possibilidade de antecipação do raciocínio feito pelo magistrado quando da aplicação da pena ao infrator no caso concreto. Com a análise ainda que superficial da pena que, em eventual condenação, seria aplicada no caso concreto (segundo os critérios estabelecidos no art. 59 do Código Penal) seria possível ao operador do direito antever que, ao final, eventual pena imposta seria inarredavelmente alcançada pela prescrição, impossibilitando, assim, a execução da pena e a efetividade do processo. (...) Nos parece que, diante da antevisão da inutilidade do provimento jurisdicional a ser futuramente prolatado, é cristalina a conclusão de que eventual pena a ser aplicada encontra-se totalmente dissociada de seus fins repressivos e preventivos (gerais e específicos), não representando qualquer benefício à ordem social e, assim sendo, é contrária aos postulados do Estado Democrático de Direito, razão pela qual não se legitima a intervenção do Direito Penal, encontrando-se obstado o jus puniendi estatal.(...) Não vemos ainda violação ao princípio do devido processo legal, ou do contraditório e ampla defesa, justamente em razão da prescrição antecipada referir-se ao próprio jus puniendi estatal e, portanto, à legitimação da intervenção do Direito Penal, não resultando desta qualquer restrição à liberdade (ou qualquer outro direito) do indivíduo. Lembramos aqui que, cuidando-se de modalidade de prescrição da pretensão punitiva, esta obsta a análise do mérito da imputação, dela não resultando qualquer efeito prejudicial ao suspeito ou acusado (até mesmo porque, caso houvesse, ao final, sentença condenatória, esta – diante do reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva retroativa – não geraria qualquer efeito, seja principal, seja acessório). 
Recorrendo-se subsidiariamente ao processo civil se vê, portanto, que falta ao Estado interesse de agir visto que eventual providência que adviria do processo, a condenação do réu, não teria efeito prático, pois bastaria ser esta lançada para que necessariamente se reconhecesse a prescrição. 
E considerando-se que o Juiz deve ser homem de seu tempo e deve estar atento à realidade social e, portanto, ao enorme volume de processos aguardando solução na Justiça, não se pode permitir que processos fadados à prescrição sigam seu trâmite, atravancando ainda mais o Poder Judiciário de Primeiro e Segundo graus. 
Por fim, vale acrescentar o posicionamento do Egrégio Tribunal de Justiça, retratado no enunciado Criminal n° 6 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: “É possível o reconhecimento da prescrição da pretensão punitiva do Estado pela projeção da pena a ser aplicada ao caso concreto”. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTA a PUNIBILIDADE de LUCAS SOUSA DE OLIVEIRA E FELIPE SOUZA BRASILIENSE, por força da prescrição da pretensão punitiva, fazendo-o com fundamento nos artigos 107, IV c.c. 109, IV e V, 115, todos do Código Penal. 
P. R. I. C.

São Paulo, 02 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA