0001016-88.2016.8.26.0111
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia
Comarca: Cajuru
Foro: Foro de Cajuru
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/10/2017
... a festa de aniversário e o crime de roubo ocorreram em datas distintas. É certo que sobrinha do acusado faz aniversário no mesmo dia em que seu tio praticou o roubo, mas a festa, a celebração desse evento, se deu no final de semana.
O roubo ocorreu em 29 de dezembro de 2015, terça feira.
A mãe da menor aniversariante, e irmã do acusado, a informante Ana Cristina ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajuru
Foro de Cajuru
Vara Única
Rua José Bonifácio, 817, Cajuru - SP - cep 14240-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001016-88.2016.8.26.0111 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001016-88.2016.8.26.0111
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EZEQUIEL PIRES COELHO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mario Leonardo de Almeida Chaves Marsiglia



Vistos.



EZEQUIEL PIRES COELHO e DOUGLAS LUIZ AMANSO (autos desmembrados – fls. 177), qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 3°, primeira parte, do Código Penal, porque, no dia 29 de dezembro de 2015, por volta das 22h00min, na Rua Santo Antônio, n° 703, nesta cidade e Comarca de Cajuru, agindo em concurso, tentaram subtrair, para eles, mediante emprego de violência e grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, a caminhonete TOYOTA/Hilux, placas JGV – 8970, resultando em lesão corporal de natureza grave no ofendido C.B.
Recebida a denúncia (fls. 90/94), os réus foram citados (fls. 113 e 153) e a Defesa do réu Ezequiel apresentou resposta à acusação (fls. 72/77 e 110).
Os autos foram desmembrados, prosseguindo-se nos presentes apenas com relação ao réu Ezequiel (fls. 178/179).
Não sendo hipótese de absolvição sumária (fls. 156/157), foi designada audiência de instrução, procedendo-se à tomada de declarações do ofendido, à oitiva de três testemunhas de acusação, cinco testemunhas de defesa e ao interrogatório do réu Ezequiel, por meio de registro audiovisual em mídias guardadas no Ofício Judicial da Comarca de Cajuru (fls. 311/312).
O Dr. Promotor de Justiça ofereceu as alegações finais e requereu a procedência integral da ação penal, com a condenação do réu nos termos da denúncia, com a incidência das causas de aumento de pena do concurso de agentes e emprego de arma (fls. 348/353).
O Dr. Defensor pugnou pela absolvição do acusado, diante da fragilidade do conjunto probatório. Sustentou que, no momento dos fatos, o réu estava em festa de aniversário de sua sobrinha. Apontou contradições nos depoimentos das testemunhas de acusação Lucas e Luciano. Por fim, pleiteou o reconhecimento da figura tentada do delito (fls. 357/363).

É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime de roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave restou comprovada pelo auto de exibição e apreensão de fragmento do simulacro de arma de fogo (fls. 11), perícia desse objeto (fls. 140/141), exame de corpo de delito do ofendido, inclusive, complementar (fls. 281 e 334), e pela prova oral coligida em Juízo, sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa. 
O ofendido sofreu lesão corporal de natureza grave, em virtude da incapacidade para as atividades habituais por mais de 30 (trinta) dias, consoante consignou o perito judicial (fls. 334), o que faz o caso dos autos se subsumir ao art. 157, § 3°, primeira parte, do Código Penal.
Nesse sentido:

“Configura-se o roubo qualificado quando da violência sofrida pela vítima resultarem lesões de natureza grave, isto é, que causem incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias” (TACRIM-SP – EI – Rel. Sidnei Beneti – RJD 4/155 e BMJ 78/14).

Por seu turno, a autoria é incontestável.
Em Juízo, o réu EZEQUIEL negou o cometimento do crime, afirmando que, por ocasião dos fatos, estava na festa de aniversário de sua sobrinha, onde permaneceu das 20h00min até 00h30min. A festa foi realizada na residência de Bianca, sua prima. Ainda disse que já brigou com a testemunha de acusação David Júlio por "causa de mulher".
A negativa sustentada pelo réu não tem consistência e ficou isolada no confronto com as demais provas, razão pela qual não merece credibilidade. As outras provas coligidas aos autos indicam, sem sombra de dúvidas, que o acusado praticou o roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave.
O ofendido reconheceu, sem qualquer dúvida, tanto em solo policial (fls. 14), como em Juízo, o réu EZEQUIEL como um dos autores do roubo, e descreveu com firmeza e de forma coerente os fatos.
As testemunhas de acusação Rosa e Lucas, tanto em solo policial (fls. 22 e 29), como em Juízo, também reconheceram, sem qualquer dúvida, o réu EZEQUIEL como um dos autores do roubo qualificado.
O ofendido contou que, chegava a sua residência, acompanhado de sua esposa, a bordo de sua caminhonete, quando os réus DOUGLAS e EZEQUIEL, armados com armas de fogo, os abordaram, anunciando o roubo. Os réus exigiram a entrega da caminhonete. Tentou dissuadi-los de cometer o crime, mas os réus continuavam a exigir a entrega da caminhonete. Por essa razão, resistiu ao roubo, entrando em luta corporal com o réu DOUGLAS. Desferiu um chute contra o réu DOUGLAS, e a arma de fogo dele foi ao chão e se despedaçou. Notou que a arma era falsa e, por isso, imaginou que o armamento do réu EZEQUIEL também fosse simulacro. Foi em direção ao réu EZEQUIEL, que desferiu três disparos em sua direção, sendo que um o atingiu entre o pulso e mão e o outro no peito, mas sem que o último tenha lhe ferido. Ficou afastado de suas atividades por 90 dias.
Convém salientar que a jurisprudência é uníssona em reconhecer o valor das declarações da vítima nos crimes contra o patrimônio, desde que serenas, coerentes, seguras e afinadas com os demais elementos de convicção existentes nos autos.
A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e o reconhecimento de autoria do crime, é de suma valia. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima.
Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima tem preponderância, pois uma pessoa nunca faria uma acusação contra desconhecidos da prática de uma subtração, se esta não ocorreu.
Como atesta a jurisprudência:

TARS: “Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. Como reiteradamente se vem decidindo, se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (JTAERGS 103/89).

E ainda:

TACRSP: “Em sede de crime de roubo, é admissível que o decreto condenatório se escore na palavra da vítima que não tinha motivo para mentir, incriminando pessoas até então desconhecidas” (RJTACRIM 48/218).

TACRSP: “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (RJTACRIM 43/235).

A testemunha de acusação Rosa Gutierres Gonçalves, esposa do ofendido, contou que chegava na sua residência, acompanhada de seu marido, quando os réus DOUGLAS e EZEQUIEL, armados com armas de fogo, exigiram a entrega do veículo. Os réus apontaram as armas de fogo para ela e seu marido. O ofendido entrou em luta corporal com o réu DOUGLAS, desferindo chute contra ele, que fez a arma ir ao chão. Essa arma se quebrou, revelando ser falsa. Nesse momento, o réu EZEQUIEL efetuou disparos contra o ofendido, atingindo-o no peito. O ofendido foi alvejado duas vezes, uma na mão e outra no peito. O réu EZEQUIEL chegou a desferir outros disparos, que não atingiram o ofendido.
A testemunha de acusação Lucas Luiz Teodoro disse que caminhava pela via pública, quando ouviu sons de briga, provenientes da residência do ofendido. Presenciou o réu DOUGLAS deixando a residência do ofendido. Logo em seguida, o ofendido e o réu EZEQUIEL saíram do imóvel e seguiram para a via pública em luta corporal. O réu EZEQUIEL portava uma arma de fogo. Em determinado momento, o réu Ezequiel se desvencilhou do ofendido e efetuou dois ou três disparos de arma de fogo contra a vítima. Em seguida, os acusados se evadiram do local dos fatos.
A testemunha de acusação Luciano Porfírio da Silva, policial civil, narrou que, após receber notícia da prática do roubo, e a vítima ter fornecido a descrição física dos dois agentes, exibiu ao ofendido, que ainda estava hospitalizado, fotografias de vários indivíduos. O ofendido reconheceu, por fotografia, o réu Ezequiel como um dos autores do roubo. Contou, ainda, que, por não ter localizado o réu, a fim de interrogá-lo, ouviu conhecido comparsa dele, menor de idade, que confirmou ter sido convidado por Ezequiel para praticar o roubo em questão, mas declinou dessa oferta.
Como se observa e, ao contrário do que quer fazer crer a defesa, os relatos do ofendido e testemunhas de acusação são uníssonos, harmônicos e coerentes, sem qualquer contradição. Ademais, nada nos autos, indica que a testemunha Lucas possuái qualquer motivo para incriminar falsamente o acusado.
O que não pode ser aceito é o alibi que a defesa tentou provar.
Segundo, a defesa, o réu, no momento dos fatos, estava no aniversário de sua sobrinha, menor de idade.
Ocorre que, como sobejamente demonstrado nos autos, a festa de aniversário e o crime de roubo ocorreram em datas distintas. É certo que sobrinha do acusado faz aniversário no mesmo dia em que seu tio praticou o roubo, mas a festa, a celebração desse evento, se deu no final de semana.
O roubo ocorreu em 29 de dezembro de 2015, terça feira.
A mãe da menor aniversariante, e irmã do acusado, a informante Ana Cristina Pires Coelho, afirmou, categoricamente, que a celebração do aniversário de sua filha foi realizada no sábado, com a presença de familiares e diversas crianças. A festa foi feita na casa da testemunha Bianca. Esclareceu que optou por fazer a festa no final de semana, e não na data efetiva do aniversário, para que outras crianças pudessem participar, o que se tornaria difícil se no dia seguinte tivessem que comparecer à escola.
É verdade que, em um primeiro momento, a informante Ana Cristina disse que a festa foi realizada no dia 29 de dezembro de 2015, mas, após, afirmou, por diversas vezes, que a festa de aniversário foi celebrada no sábado.
A testemunha de defesa Bianca Pires Viana, prima do réu, e tia da menor aniversariante, esclareceu que a celebração de aniversário foi realizada em sua residência. Afirmou que a festa de aniversário foi realizada dia 23 de dezembro de 2015, no final de semana. Repetiu que a festa foi realizada no final de semana.
A testemunha de defesa João Batista Bernardes, amigo do réu, ao ser perguntado se havia presenciado o roubo, disse, espontaneamente, que o acusado permaneceu na festa até 23h10. Afirmou que era a festa da sobrinha do réu, realizada em 1 de setembro de 2012. Após disse que a festa foi realizada de 1 de setembro de 2012 a 2015. Por fim, disse que a festa se deu no mês de dezembro de 2015.
Como se observa, no afã de fazer o réu, seu amigo, escapar da consequência penal do delito praticado, a testemunha João compareceu em Juízo com discurso pronto, tanto que deu resposta sem conexão com a pergunta que lhe fora feita. Além disso, ainda se equivocou sobre a data e o ano da festividade demonstrando que esqueceu a informação que deveria reproduzir, a fulminar a credibilidade de seu relato.
A testemunha de defesa Patrícia Roberta de Castro contou que participou da organização da festa de aniversário, que ocorreu em 29 de dezembro de 2015, uma sexta-feira ou sábado. Relatou que o réu ajudou a organizar a festa, na qual compareceram diversas crianças em idade escolar.
Essa testemunha também mentiu, tendo em vista que, sem ter boa razão para tanto, conseguiu se recordar da data do aniversário da menor, mas indiciou o dia da semana errado. Esclareço: 29 de dezembro de 2015 foi uma terça-feira e não sexta-feira ou sábado.
Em suma: A mãe da menor e tia da infante, proprietária da casa em que foi realizada a festa, forma firmes ao afirmarem que a festa de celebração do aniversário se deu em final de semana. A própria testemunha Patrícia relatou quer a festa de aniversário da criança foi celebrada em uma sexta-feira ou sábado.
Assim, resta afastado o álibi que se tentou provar, pois o crime de roubo foi praticado em uma terça-feira. 
É reprovável, e fere a lealdade processual, que se tente, com base na data de nascimento de uma sobrinha do réu, construir mendaz álibi para fazê-lo escapar da consequência do ato gravíssimo que praticou.
O conjunto probatório descrito é coeso e confirma que o réu praticou o roubo qualificado pelo resultado lesão corporal grave.
A segura imputação do ofendido e das duas testemunhas de acusação, que reconheceram o réu EZEQUIEL, em Juízo, como um dos autores do roubo qualificado, é suficiente para fundar a condenação.
Trata-se de crime consumado. Praticadas lesões corporais graves contra o ofendido, com o fim específico de subtrair-lhe bens, resta configurado o roubo qualificado, ainda que a subtração da coisa não tenha se efetivado.
Nessa exata senda:

“O roubo qualificado por lesões corporais graves consuma-se mesmo quando não tenha se dado a subtração da res visada, bastando que ocorra grave ofensa à integridade física da vítima” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Nicolino Del Sasso – j. 05.06.1996 – RJTACRIM 32/500).

“Havendo a consumação do crime-meio (lesões corporais graves) e a não consumação ou início do crime-fim (roubo), ocorre, para efeito de medida de reprovabilidade, crime complexo consumado” (TARS – AC – Rel. Nilo Wolff – RT 616/368).

“Para a tipificação do crime do art. 157, § 3.º, primeira parte, do CP, basta a ocorrência de violência, da qual resulta ofensa física de natureza grave. Pouco importa que o agente não logre a pretendida subtração porque se entenda exaurido o crime, pois o que interessa não é a subtração, eis que o momento consumativo do crime se dá quando empregada a violência” (TACRIM-SP – AC – Rel. Brenno Marcondes – JUTACRIM 87/388).

“No roubo, seja ele próprio ou impróprio, em que ocorreu o resultado não letal, mas de lesão corporal de natureza grave (CP, art. 157, § 3.º, primeira parte), não há falar em tentativa de vez que os delitos previstos no preceito legal em tela chegam à meta optata com o efetivo emprego da violência e o resultado conseqüente à integridade física, pouco importando que o agente deixe de consumar a subtração, sendo irrelevante o fato de ter alvejado a vítima, mas atingindo o próprio companheiro do crime” (TACRIM-SP – AC – Rel. Jarbas Mazzoni – JUTACRIM 81/256).

“Caracteriza o delito de roubo descrito na primeira parte, do art. 157, § 3.º, do CP, na sua forma consumada, e não tentada, a prática de lesão corporal grave, bastando a ocorrência do assalto, mesmo não sendo efetuada a subtração” (TACRIM-SP – AC – Rel. Leonel Ferreira – RJD 24/149).

Passo a dosar a pena.

I - Na primeira fase, a pena deve ser majorada de 1/3, tendo em vista a culpabilidade exacerbada com que atuou o réu, impingindo, ainda, intenso sofrimento à vítima. O réu Ezequiel efetuou disparos de arma de fogo contra o ofendido, a demonstrar personalidade perigosa e desconsideração pela vida do próximo.
Os disparos foram efetuados na via pública, por onde transitavam outras pessoas, o que colocou em risco a vida do ofendido e de outros que por ali transitavam. É circunstância que indica o despreparo para viver em sociedade e a necessidade de reprovação mais severa.
Diante disso, fixo a pena-base em 9 (nove anos) e 04 (quatro) meses de reclusão, além da multa de 13 (treze) dias-multa
II – Na segunda fase, não estão presentes circunstâncias atenuantes ou agravantes.
III - Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena.
IV - Por fim, estabeleço o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena corporal, tendo em vista que a pena é superior a 08 (oito) anos de reclusão.
Ademais, o acusado não possui mérito pessoal para, neste momento, obter regime prisional mais brando, pois atuou sem consideração pela vida do próximo, colocando em perigo a vítima e as outras pessoas que se encontravam no local, ao efetuar disparos de arma de fogo na via pública.
As circunstâncias judiciais do art. 59, do Código Penal, são desfavoráveis ao réu, como apontado na primeira fase de aplicação da pena, e fundamentam a aplicação do regime fechado.
O Estado é engendrado pelos homens com a precípua finalidade de criar um “cosmo” de paz e harmonia, evitando a violência generalizada e a destruição da vida humana (Eric Voegelin, História das Ideias Políticas, vol. I, Editora É, São Paulo, 2012).
Crimes violentos como o roubo destroem a paz de espírito que deve reinar na vida gregária dos homens de bem, e colocam, por consequência, em risco a própria estabilidade do Estado, que tem sua finalidade última ameaçada por delitos dessa espécie. É necessária a pronta reação do Estado, zelando pela vida e integridade dos indivíduos cumpridores das leis que, com isto, garante sua própria existência.
Ademais, não há garantias de que, em liberdade, o acusado não volte a delinquir, colocando em risco a ordem pública. Ele não possui mérito pessoal para, neste momento, obter regime prisional mais brando e retornar ao convívio social, sendo o regime fechado mais adequado para a reprovação e prevenção do crime praticado.
Diante do exposto, julgo procedente a ação penal, para declarar EZEQUIEL PIRES COELHO, qualificado nos autos, incurso no art. 157, §3°, primeira parte, do Código Penal e condená-lo à pena de 09 (nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor unitário mínimo legal; e
Após o trânsito em julgado, façam-se as devidas comunicações.
P.R.I.
Cajuru, 25 de outubro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA