0001884-28.2017.8.26.0177
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Willi Lucarelli
Comarca: Embu-Guaçu
Foro: Foro de Embu-Guaçu
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... aresto que passo a transcrever:

“PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE. APREENSÃO DE DROGAS. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O TRÁFICO. NÃO PARA O CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.
1. É imprescindível para a demonstração da materialidade do crime de tráfico a apreensão de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu-Guaçu
Foro de Embu-Guaçu
Vara Única
Rua Boa Vista nº 10, Embu-Guacu-SP - cep 06900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001884-28.2017.8.26.0177 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001884-28.2017.8.26.0177
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 49/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Taboão da Serra, 78/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Taboão da Serra
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WILLIAN CERQUEIRA DE SOUZA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Willi Lucarelli


VISTOS.

MARCELO COSTA ARAUJO, vulgo BOMBA (desmembrado), CARLOS TEIXEIRA, vulgo COSTELA (desmembrado), RAFAEL HENRIQUE DE BRITO, vulgo ALEMÃO (desmembrado), DIEGO MAIA DA SILVA (desmembrado) e WILLIANS CERQUEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 35, caput, combinado com o artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06.

Segundo a denúncia, desde quatro meses anteriores ao dia 14 de fevereiro de 2017 até 20 de abril de 2017, os denunciados e os indivíduos TIAGO APARECIDO DA SILVA NOBRE, vulgo MAGRINHO, RICARDDO DA CRUZ SILVA, vulgo CADINHO, e BIANCA TAVARES ARAGÃO, vulgo BIA, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime previsto no artigo 33, caput e §1º, inciso III, da Lei n.º 11.343/06.

Processada, a denúncia fora recebida, exceto com relação ao acusado WILLIANS CERQUEIRA DE SOUZA, em face do qual o feito tramitou, inicialmente, como produção antecipada de provas (fls. 801/802). 

Em seguida, após a localização e prisão do réu, a denúncia foi recebida, tendo sido designada audiência, na qual foram ouvidas quatro testemunhas de acusação, uma testemunha de defesa e, ao final, o réu foi interrogado.

O Ministério Público apresentou alegações finais, pugnando, em síntese, pela procedência da demanda, com a condenação do réu, com a fixação do regime inicial fechado para o cumprimento da reprimenda (fls. 1.167/82).

A Defesa apresentou alegações finais, pugnando, preliminarmente, pelo reconhecimento da inexistência de fundada suspeita ou, ainda, a violação de domicílio, sob os seguintes argumentos: ausência de autorização para ingresso no local; ausência de comprovação sobre a titularidade da linha telefônica. Ainda preliminarmente, requer o reconhecimento da inépcia da denúncia, pois nada de ilícito foi encontrado com o réu, tendo se tratado de descrição genérica. Preliminarmente, requer seja declarada ilícita a prova produzida, em função dos vícios acima descritos. No mérito, requer seja julgada improcedente a ação penal, sob os seguintes fundamentos: ausência de vinculação do réu com atividades ilícitas; crime impossível; as testemunhas isentaram o réu de culpa pelo ocorrido; houve erro de tipo, pois não haveria como exigir que o réu soubesse acerca de atividades delitivas; houve quebra da cadeia de custódia; ausência de ânimo associativo. Subsidiariamente, requer seja aplicada a detração penal, reconhecendo-se o direito de apelar em liberdade, com a substituição da pena por restritiva de direitos, fixando-se o regime inicial aberto para o cumprimento da pena. Por fim, requer o afastamento do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, com o reconhecimento da participação de menor importância. 

DECIDO.

Inicialmente, afasto a alegação de inépcia da inicial, eis que a conduta do réu WILLIANS foi devidamente descrita, encontrando-se disposta às fls. 04/05 da denúncia, onde se deu conta de que o denunciado atuava na guarda e armazenamento das drogas para organização criminosa.

As demais preliminares levantadas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas. 

No mérito, a ação penal merece ser julgada procedente. 

Com efeito, diversamente do que afirmado pela combativa defesa, a prova vinda aos autos demonstrou, à saciedade, a responsabilidade criminal do réu, servindo, assim, de fundamento para o presente decreto condenatório.

É que a caracterização do delito trazido pelo artigo 35 da Lei n.º 11.343/06 não demanda a simples convergência de vontades para a prática das infrações contidas nos artigos 33 e 34 da Lei de Drogas.

Na medida em que imprescindível faz-se a presença do denominado ânimo associativo, devidamente comprovado nos autos, porquanto se trata de figura integrante do tipo penal.

Compulsando os autos, especialmente a prova produzida, verifica-se a existência de elementos concretos, aptos a comprovar o vínculo de estabilidade, necessário para responsabilizar o denunciado.

É certo que o acusado negou o ocorrido, aduzindo, na fase judicial, que era manobrista e residia em casa vizinha ao réu RAFAEL, de modo que invadiram a sua residência, sem qualquer mandado ou autorização. 

O denunciado disse, ainda, que trabalhava o dia inteiro e, assim, não tinha muito contato com RAFAEL, sendo certo que conhecia apenas de vista a sua esposa. 

O acusado afirmou, ademais, que recebeu a sacola da KALIANE, que continha um boné, que comprou para o seu filho, não se recordando da numeração de seu aparelho celular. 

Ainda, o denunciado afirmou que era conhecido como “sangue bom”, não tendo qualquer outro apelido, negando qualquer apelido de RAFAEL. 

Por fim, o réu disse que havia várias casas no local onde reside, sendo que a polícia chegou bem cedo, de forma que foi agredido e preso junto com o réu RAFAEL, negando a apreensão de drogas em sua casa ou, ainda, a existência de escolas nos arredores do imóvel.

Contudo, as provas dos autos deixam mais do que clara, no mínimo, a relação entre o denunciado, RAFAEL HENRIQUE DE BRITO, vulgo ALEMÃO, e MARCELO COSTA ARAUJO, vulgo BOMBA, vistos como um todo único, um núcleo exclusivamente destinado ao tráfico de drogas.

Nesse sentido, o trecho da interceptação telefônica, identificado pelo diálogo acostado às fls. 64/65, aponta a seguinte conversa (grifos nossos):   

“Alemão: Fala mano!
Marcelo: Ô, aquela hora daquele pessoal que você beijou na boca lá, sabe? Pegou o negócio com você, você viu alguma coisa estranha lá com ela? (Bia)
Alemão: Com ela?
Marcelo: Ela falando alguma coisa no telefone?
Alemão: Não, não tava falando com ninguém não!
Marcelo: Tomou um bote, aqui agora.
Alemão: Mentira Jão!
Marcelo: Foi viado!
Alemão: Puta mano, eu mandei uma mensagem e ela nem respondeu, achei até estranho.
Marcelo: Diz que os cara (Policiais) estava do lado dela, na hora que os meninos chegou, eles pararam, pegou os meninos, pegou tudo. 
Alemão: Puta mano e agora? Lá na minha?
Marcelo: Ô Jão, fala pro seu pessoal tirar viado. 
Alemão: É né?
Marcelo: Fala pra deixar lá no Neguinho e nem fala nada. 
Alemão: Vou ligar lá, falou.
Marcelo: Falo é nois. 
(...).
Ligação ocorrida no dia 29/03/2017, às 14:18:16 com duração de 00:01:38, onde Marcelo liga para Alemão, seu gerente (responsável pela entrega do entorpecente) e faz algumas perguntas desconfiando de Bia, mas também avisa que ela foi presa e Alemão fica preocupado que em sua residência tem entorpecente guardado, mas Marcelo manda Alemão tirar de sua casa e colocar na casa do Neguinho e não avisar que Bia foi presa.” 


Ora, como se vê, as conversas interceptadas, inegavelmente, demonstram que um indivíduo apelidado como “NEGUINHO” seria o destinatário das drogas mencionadas pelos acusados RAFAEL e MARCELO, ficando responsável pela sua guarda e armazenamento, deixando os entorpecentes a salvo da atuação policial. 

Assim sendo, as provas dos autos deixaram transparecer, sombras de dúvidas, que o réu WILLIANS CERQUEIRA DE SOUZA é esse indivíduo apelidado como “NEGUINHO”, devendo-se destacar que o denunciado, na fase investigativa, realmente, confirmou que era conhecido por esta alcunha, consoante trecho que passo a transcrever (fls. 26):

“(...) Que é conhecido pela alcunha de “Neguinho” no bairro onde mora. (...).”

Na verdade, durante as suas declarações na fase policial, o denunciado chegou a mencionar que conhecia os réus MARCELO e RAFAEL, a atestar a veracidade da premissa de que era pessoa mencionada no diálogo entre os dois acusados, isolando a alegação da Defesa de que não teria o apelido mencionado ou, ainda, que não se tratava de sua linha telefônica. 

A esse respeito, a prova produzida pela Defesa acabou por ser dúbia, eis que, por um lado, na fase judicial, a testemunha RAFAEL mencionou que o réu era conhecido como “BAIANO”, no entanto, a testemunha KALIANE, vizinha do réu, na fase judicial, afirmou que o réu não tinha apelido, ao contrário do que havia afirmado na fase policial, onde disse, com todas as letras, que “recebeu uma ligação de Rafael que lhe pediu para levar uma sacola para a residência de Willian, vulgo “Neguinho” (...).” (fls. 22). (grifo nosso).

Nesse ponto, a tornar ainda mais robusta as provas contra o denunciado WILLIANS, não se pode desconsiderar que a esposa de RAFAEL, a testemunha KALIANE GARDENIA, na fase judicial, confirmou que recebeu uma ligação de RAFAEL para entregar a sacola para WILLIANS, sendo certo que, na fase policial, chegou a indicar a casa de WILLIANS como o local “onde havia entregue a sacola”. (fls. 23).

Essa dinâmica veio retratada pelo boletim de ocorrência de fls. 165/167 e, especialmente, pelo relatório acostado às fls. 105/106, com a menção de que os entorpecentes foram encontrados em um terreno vizinho ao imóvel do réu WILLIANS, que, inclusive, autorizou o ingresso em sua residência, tal como o próprio denunciado já havia mencionado na fase policial (fls. 26).

Essa concordância acaba por afastar a alegação de nulidade trazida pela Defesa, a incluir a questão da fundada suspeita, principalmente quando se considera que havia mandado de busca e apreensão expedido para a casa vizinha, de propriedade do réu RAFAEL (fls. 94), não havendo, portanto, qualquer indicativo de que a diligência foi forjada ou dissimulada.

Muito pelo contrário, os policiais civis EDSON FREDDY e JOSE ANTONIO (fls. 766), que realizaram a diligência e elaboraram o aludido relatório, na fase judicial, durante a produção antecipada de provas, descreveram o ocorrido, devendo-se destacar as declarações do policial JOSE ANTONIO, que afirmou que RAFAEL guardava as drogas, sendo que ele pegava com um indivíduo de vulgo “NEGUINHO” (01':58”), confirmando que ouviu o diálogo entre RAFAEL e MARCELO (05':39” até 06':10”), bem como o apelido de “NEGUINHO” do réu (09':24”)

 Da mesma forma, o policial civil EDSON, que disse que efetuou busca e apreensão na residência do acusado RAFAEL, conhecido como ALEMÃO. 

O policial afirmou, ainda, que ouviu a própria esposado acusado, dando conta de seu envolvimento com drogas, motivo pelo qual os policiais diligenciaram nos arredores e localizaram uma sacola de drogas, em meio ao mato, perto de um riacho, em local vizinho à sua residência (fls. 805).

Não há provas que tenham o condão de desconstituir a presunção de legitimidade do ato praticado pelos agentes públicos, de modo a indicar que a diligência policial foi perpetrada em função de interesses escusos.

Realmente, não se nega que, por vezes, haja desvios de finalidade na prática de atos administrativos, infelizmente, movidos por interesses que não se compatibilizam com as funções precípuas do Estado, mas não parece ser o caso dos autos.

É que não seria razoável que os agentes públicos tivessem trazido versão tão uníssona e rica em detalhes, com o único propósito de prejudicar acusado que, sequer, tinham qualquer rixa ou desentendimento.

Além do mais, não se tratou de ato direcionado especificamente ao réu, tendo se tratado, na realidade, de diligência que fazia parte de operação policial muito mais ampla, que envolvia diversos outros indivíduos. 

Sobre a questão, a testemunha GILBERTO, policial civil, na fase judicial, confirmou a operação contra o tráfico de drogas, a incluir interceptação telefônicas, tendo como líder o acusado conhecido como “COSTELA”. Na fase judicial, durante a produção antecipada de provas, a testemunha disse que, após denúncias anônimas, efetuou a abordagem de um indivíduo, chamado DIEGO, que vendia drogas, tendo encontrado informes sobre o tráfico de drogas, originando a interceptação telefônica (fls. 767).

A testemunha MAURÍCIO, policial civil, na fase judicial, disse se recordar da expedição de um mandado de busca para a residência do réu, não se recordando, mais especificamente, sobre o caso, apenas com referência ao acusado conhecido como “COSTELA”. Na fase judicial, durante a produção antecipada de provas, a testemunha confirmou o ocorrido, aduzindo, também, que as drogas vinham da zona sul de São Paulo.  O policial disse, ainda, que o denunciado falava “com pessoas abaixo dele” e que houve inúmeras conversas sobre o abastecimento de drogas (fls. 765). 

A testemunha VAGNER LUIS, policial civil, na fase judicial, durante a produção antecipada de provas, confirmou a diligência que culminou com a prisão do réu DIEGO (fls. 807). 

No mesmo sentido, as declarações do Delegado de Polícia, Dr. MARCIO FRUET, que, na fase judicial, durante a produção antecipada de provas, confirmou todo o trâmite da investigação, dizendo, inclusive, que todos atuavam com divisão de tarefas (fls. 806). 

Relativamente às agressões mencionadas pelo réu, durante o seu interrogatório judicial, não se pode deixar de mencionar que carecem de provas, sem desconsiderar, também, que sequer foram relatadas na fase investigativa (fls. 26). 

Assim, a diligência enquadra-se na grande maioria dos atos administrativos, ou seja, daqueles realizados de forma legítima e segundo os ditames da boa-fé, ficando desacolhidas, por consequência, todas as teses de nulidade trazidas pela Defesa.

Delimitada dessa forma a prova, não há margem para deixar de vincular o réu WILLIANS à associação criminosa descoberta, tendo atuado como responsável pela guarda e armazenamento de entorpecentes. 

Fechando o conjunto probatório, amplamente desfavorável ao réu, deve-se salientar que, nos autos do Processo n.º 0000695-15.2017, o denunciado RAFAEL e MARCELO foram condenados pelo crime de associação para o tráfico de drogas, em função do diálogo acima mencionado e outros tantos identificados. 

A sentença lançada foi mantida, neste aspecto, pelo Egrégio Tribunal de Justiça, que consignou que “em face de tão sólido conjunto probatório, que é uníssono em incriminar todos os apelantes, as condenações pelo crime de associação para o tráfico foram de rigor, sendo impossível a absolvição.” (fls. 1.217 - Processo n.º 0000695-15.2017).

Essa condenação, passada em julgado, afasta qualquer dúvida de que o vínculo do réu WILLIANS especialmente com RAFAEL seria fruto de diálogo isolado e descontextualizado, não havendo nenhuma prova nos autos que tenha a indicar, ainda que minimamente, neste sentido, inexistindo elementos de provas trazidos pela Defesa neste sentido. 

Na realidade, o teor do diálogo traz consigo elemento a mais, que comprova a existência de inegável vínculo estável e duradouro entre o denunciado e, no mínimo, os condenados RAFAEL e MARCELO.

De mais a mais, essa circunstância vai ao encontro, inclusive, de suas próprias declarações na fase policial, onde afirmou que “conhece as pessoas de Marcelo Costa de Araújo e Rafael Henrique de Brito, pois ambos moram no mesmo bairro do declarante; Que faz mais de vinte anos que o declarante reside no mesmo local (...).” (fls. 26). 

Essa conclusão resta fortalecida, quando se tem em vista o fato de o réu ter recebido sacola da própria esposa do réu RAFAEL, não sendo crível, por conseguinte, que não tivesse vínculo mais estreito com os envolvidos e, ainda assim, fosse destinatário da sacola.

Sobre a sacola plástica, diga-se, deve-se destacar que não houve qualquer prova, ainda que indiciária, de que o denunciado WILLIANS adquiriu algum produto lícito do réu RAFAEL, tal como alegou a Defesa, sendo certo que tudo está a indicar ter se tratado dos entorpecentes mencionados no diálogo captado durante a interceptação telefônica.

Em suma, os elementos trazidos, somados, são mais do que suficientes para fazer concluir pela existência do vínculo de estabilidade e isolar a negativa do denunciado diante do contexto probatório produzido.

Ainda que não tenha havido apreensão de drogas no interior da residência do denunciado, eis que o delito em questão ostenta natureza jurídica formal, de sorte que se consuma no momento em que constituída a associação, ficando afastada, por conseguinte, a tese levantada pela Defesa às fls. 1.201/03 e 1.214.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça não destoa desse entendimento, consoante aresto que passo a transcrever:

“PROCESSUAL PENAL. TRÁFICO E ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. AÇÃO PENAL. FALTA DE JUSTA CAUSA. AUSÊNCIA DE MATERIALIDADE. APREENSÃO DE DROGAS. IMPRESCINDIBILIDADE PARA O TRÁFICO. NÃO PARA O CRIME DE ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO.
1. É imprescindível para a demonstração da materialidade do crime de tráfico a apreensão de drogas. Precedentes desta Corte. Ressalva do ponto de vista da relatora.
2. Para a configuração do delito previsto no art. 35 da Lei n.º 11.343/06 é desnecessária a comprovação da materialidade quanto ao delito de tráfico, sendo prescindível a apreensão da droga ou o laudo toxicológico. É indispensável, tão somente, a comprovação da associação estável e permanente, de duas ou mais pessoas, para a prática da narcotraficância.
3. Ordem concedida parcialmente para trancar a ação penal apenas no tocante ao crime de tráfico de drogas, estendendo os efeitos desse julgamento, nos termos do art. 580 do Código de Processo Penal, aos demais denunciados.
(HC n. 432.738/PR, relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, julgado em 20/3/2018, DJe de 27/3/2018.).” (grifo nosso).

Nesse panorama, é indiscutível a veracidade dos fatos articulados na denúncia, constituindo a conduta afronta ao artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06, eis que presentes a autoria, o dolo específico e a tipicidade da conduta, razão por que passo a dosar a pena:

Sopesadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, a pena-base deve ser fixada em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão, 1/6 acima do mínimo legal. 

Justifica-se a exasperação, em razão das circunstâncias do delito, porquanto há notícia nos autos de que a organização detinha vários pontos de venda de drogas, sendo certo que recebiam drogas da cidade de São Paulo. 

Nesse sentido, confira-se o teor dos relatórios de investigação, em especial o quanto destacado às fls. 68, que apontou que a associação tinha a finalidade de fornecer “entorpecente na região de Embu-Guaçu e região do extremo sul de São Paulo (...).”

Na segunda fase de aplicação da pena, não há agravantes ou atenuantes a considerar. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de considerar a causa de aumento do artigo 40, inciso VI, da Lei n.º 11.343/06, aderindo aos termos do decidido pelo v. acórdão lançado nos autos do Processo n.º 0000695-15.2017.

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de considerar a causa de diminuição, em função da participação de menor importância, já que aquele que tinha a função de armazenar e guardar drogas para associação criminosa que atuava em outra cidade colabora, de forma eficaz, para a difusão e incentivo ao tráfico de drogas, não se tratando de pequeno participante. Portanto, fica desacolhida a alegação. 

Na terceira fase de aplicação da pena, deixo de considerar a causa de diminuição prevista no artigo 33, §4º, da Lei n.º 11.343/06, eis que se trata de hipótese restrita apenas ao crime de tráfico de drogas. 

Desse modo, torno definitiva a pena em 03 (três) anos e 06 (seis) meses de reclusão.

Nos termos do artigo 42 da Lei n.º 11.343/06, fixo em 700 (setecentos) dias-multa, a razão de 10% do valor do salário-mínimo vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente, a contar da mesma data.

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, principalmente em razão da circunstância judicial desfavorável, a indicar que a imposição de regime mais brando não surtirá qualquer efeito. Portanto, inviável a substituição da pena por restritiva de direitos. 

Acerca da questão, confira-se o seguinte julgado:

“HABEAS CORPUS. PENAL. TRÁFICO, ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES, CORRUPÇÃO DE MENORES E RECEPTAÇÃO. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO QUANTO AO CRIME DO ART. 35 DA LEI N. 11.343/2006. REQUISITOS RECONHECIDOS, NA ORIGEM, COM BASE EM DADOS CONCRETOS. INVERSÃO DO JULGADO. NECESSIDADE, NA HIPÓTESE, DE AMPLA REAPRECIAÇÃO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE DIMINUIÇÃO DE PENA PREVISTA NO § 4° DO ART. 33 DA LEI DE DROGAS. MANUTENÇÃO DA CONDENAÇÃO POR ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. IMPOSSIBILIDADE DE SE RECONHECER O TRÁFICO PRIVILEGIADO. ORDEM DE HABEAS CORPUS DENEGADA.
1. No caso, foram apontados elementos concretos suficientes a respaldar os requisitos de estabilidade e de permanência, aptos a configurar o delito de associação para o tráfico de drogas.
2. Não é possível afastar a conclusão das instâncias de origem quanto à condenação pelo crime previsto no art. 35, caput, da Lei de Drogas. Tal providência demandaria aprofundado exame do conjunto fático-probatório dos autos, o que não se mostra possível no âmbito estreito do habeas corpus.
3. Mantida a condenação pelo crime de associação para o tráfico, circunstância que evidencia a dedicação do Paciente às atividades criminosas, é descabido o pleito de aplicação da minorante prevista no art. 33, § 4.º, da Lei de Drogas.
4. Considerando a pena aplicada e a existência de circunstância judicial desfavorável, não há constrangimento ilegal na fixação do regime inicial fechado, nos termos do art. 33, §§ 2.º e 3.º, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal.
5. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois não preenchido o requisito objetivo previsto no art. 44, inciso I, do Código Penal.
6. Ordem de habeas corpus denegada.
(HC n. 748.633/MS, relatora Ministra Laurita Vaz, Sexta Turma, julgado em 2/8/2022, DJe de 12/8/2022.).”

Não havendo qualquer influência o tempo de pena provisória cumprida, para fins de detração penal, porquanto ofensiva ao princípio do juiz natural e da individualização da pena, ficando afastada a tese da Defesa neste ponto. 

O réu não poderá apelar em liberdade.

Não se nega que, em função da cautelaridade da prisão provisória, o pedido deve ser juridicamente possível, ou seja, não deve encontrar obstáculo em qualquer das vedações legais previstas na Lei n.º 12.403/11.

Contudo, no caso em exame, houve decreto de prisão preventiva, que esteve a considerar todas estas circunstâncias legais e fáticas, em decisão mantida pelo Egrégio Tribunal de Justiça (fls. 1.121/32).

E, neste meio tempo, nada houve que tivesse o condão de apontar a existência de fatos novos, inclusive jurídicos, senão aqueles que subsidiaram a r. decisão lançada.

Sendo assim, ainda mais agora que todo o contexto probatório está a indicar ter sido o réu autor do delito, nada há que esteja a justificar nova apreciação do pedido, sob pena de, por via transversa, desfazer-se situação jurídica consolidada e suprimir instância judicial.

Assim, sob todos os ângulos analisados, não há qualquer constrangimento ilegal que esteja sendo imposto à liberdade de locomoção do réu, sendo de rigor a manutenção da medida.

Ante o exposto, CONDENO WILLIANS CERQUEIRA DE SOUZA, qualificado nos autos, À PENA DE 03 (TRÊS) ANOS e 06 (SEIS) MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida inicialmente em REGIME FECHADO, e 700 dias-multa, a razão de 10% sobre o salário-mínimo na data dos fatos, corrigido monetariamente, a contar da mesma data, como incurso no artigo 35, caput, da Lei n.º 11.343/06.
Não havendo mais necessidade na preservação do entorpecente apreendido, oficie-se determinando a sua incineração, se for o caso.  
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do condenado no rol dos culpados. Custas na forma da lei.
Registre-se e comunique-se, com as anotações de estilo.


Embu-Guacu, 01 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA