0001179-81.2016.8.26.0624
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Mariana Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/05/2018
... ordinário em habeas corpus. 2. Roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 70, todos do CP). Condenação. 3. Art. 212 do CPP. Ordem de inquirição das testemunhas. Ainda que se entendesse pela imposição de uma ordem legal, a jurisprudência do STF é no sentido de reconhecer a nulidade como relativa. 4. Reconhecimento pessoal (art. 226 do CPP). A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí
Foro de Tatuí
1ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Tatui - SP - cep 18278-440
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001179-81.2016.8.26.0624 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001179-81.2016.8.26.0624
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leandro Maurício




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mariana Teixeira Salviano da Rocha

Vistos.
O réu LEANDRO MAURÍCIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, eis que, no dia 03 de agosto de 2015, por volta das 17h30, na Rua Sete de Abril, nesta cidade e Comarca de Tatuí, subtraiu, para si, mediante violência e grave ameaça, um aparelho GPS da marca “Hbuster”, modelo 4310-P, um cordão de aço cirúrgico, um telefone celular da marca “Samsung”, modelo E2220, e a quantia de R$ 220,00, pertencentes à vítima João Donizete Espiridião. 
Segundo consta na denúncia, na data dos fatos, o acusado dirigiu-se até o ponto de taxi existente no endereço supracitado e requisitou à vítima, que é taxista, uma “corrida” até o Bairro Vitória, na cidade de Guareí.
Durante todo o trajeto, LEANDRO proferiu ameaças veladas a João, descrevendo suas supostas qualidades como lutador e capacidade de matar uma pessoa com apenas um golpe, além de travar conversas unicamente sobre armas, tiros e violências em geral. 
Chegando perto do destino final, o réu determinou que a vítima parasse o veículo, momento em que a atacou, segurando-a pelo pescoço e ordenando que não olhasse para trás, e anunciou estar armado, exigindo a entrega de todo o dinheiro que o ofendido tinha, bem como do cordão de aço cirúrgico, o aparelho de telefone celular e o GPS.
Em solo policial, a vítima reconheceu o acusado como sendo o autor do delito.
A denúncia foi recebida em 17 de maio de 2016 (fls. 47/50), sendo o acusado citado pessoalmente (fls. 72) e apresentada a Defesa Preliminar (fls. 78). Durante a instrução do feito, foram ouvidas a vítima (fls. 131) e uma testemunha (fls. 142), sendo, ao final, interrogado o réu (fls. 130), tudo gravado em audiovisual.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público requereu pela condenação do acusado, nos termos descritos na denúncia (fls. 147/150). A Defesa, ao revés, pugnou, preliminarmente, pelo reconhecimento da nulidade do reconhecimento pessoal e, no mérito, pela absolvição do réu, sustentando insuficiência probatória, e, subsidiariamente, a concessão de benefícios legais incidentes na fase de dosimetria da pena (fls. 155/160).
Folha de antecedentes a fls. 80/94 e certidões de objeto e pé a fls. 116/127.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, há de se salientar que, distintamente do alegado pela Defesa, o reconhecimento pessoal não está maculado de nulidade.
É que, a despeito do acusado ter sido colocado na presença da vítima desacompanhado de pessoas a ele semelhantes, nota-se que tal medida é prescindível a validade deste meio probatório. O próprio dispositivo legal que regulamenta o reconhecimento pessoal ressalva que a providência supra deverá ser adotada se praticável (art. 226, II, do CPP – “a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la” – grifos aditados).
Em assim sendo, percebe-se que as disposições legais sobre o reconhecimento pessoal tem natureza propositiva e não impositiva, vale dizer, a inobservância das disposições legais sobre este meio probatório exprimem uma recomendação e não uma exigência.
A propósito, saliente-se esta linha de orientação é adotada tanto pela Nossa Corte Suprema, quanto pelo Tribunal da Cidadania. Senão, vejamos:
Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Roubo majorado pelo concurso de agentes (art. 157, § 2º, inciso II, c/c art. 70, todos do CP). Condenação. 3. Art. 212 do CPP. Ordem de inquirição das testemunhas. Ainda que se entendesse pela imposição de uma ordem legal, a jurisprudência do STF é no sentido de reconhecer a nulidade como relativa. 4. Reconhecimento pessoal (art. 226 do CPP). A lei processual penal não exige, mas recomenda a colocação de outras pessoas junto ao acusado, devendo tal procedimento ser observado sempre que possível. 5. Presença de elementos seguros para manter a condenação do recorrente: prisão em flagrante; depoimentos dos policiais e das vítimas e reconhecimento do réu ratificado em juízo, sob o crivo do contraditório. 6. Ausência de constrangimento ilegal. Recurso a que se nega provimento. (STF - RHC: 119439 PR, Relator: Min. GILMAR MENDES, Data de Julgamento: 25/02/2014, Segunda Turma, Data de Publicação: DJe-172 DIVULG 04-09-2014 PUBLIC 05-09-2014) (grifos aditados)
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PRONÚNCIA. RECONHECIMENTO PESSOAL DO ACUSADO. INOBSERVÂNCIA DO PRECEITO INSCULPIDO NO ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL - CPP. AUSÊNCIA DE NULIDADE. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. - As disposições insculpidas no art. 226 do Código de Processo Penal - CP, configuram uma recomendação legal, e não uma exigência, não se cuidando, portanto, de nulidade quando praticado o ato processual (reconhecimento pessoal) de modo diverso. Precedentes. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp: 635998 DF 2015/0000051-0, Relator: Ministro ERICSON MARANHO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/SP), Data de Julgamento: 10/03/2015,  T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 16/03/2015) (grifos aditados)
Além disto, há de se ressaltar que, ainda que admitida a natureza obrigatório à obediência a formalidade indicada no dispositivo legal, tal circunstância não tem o condão de esvaziar a eficácia probatória do reconhecimento pessoal operado.
Isto porque vige a liberdade dos meios probatórios. É dizer, excetuados os meios de prova os que objetivem a comprovação do estado das pessoas (art. 155, PU, do CPP) ou o exame do corpo de delito (art. 158 do CPP), a parte pode se valer de qualquer meio probatório para demonstrar a veracidade de suas alegações, sejam eles típicos ou atípicos, desde que lícitos e moralmente legítimos (art. 369 do CPC aplicável analogicamente).
No caso sub judice, não se verificou qualquer descumprimento de direito do réu, tampouco se tem notícia de eventual desrespeito as suas prerrogativas defensivas, razão pela qual, em caso da remota hipótese de se admitir a inobservância das formalidades legais previstas no art. 266 e ss. do CPP, ainda sim poderia se considerar o reconhecimento efetivado como meio atípico de prova, preservando seu conteúdo probatório.
Diante do exposto, resta absolutamente ilidida a arguição defensiva de nulidade do reconhecimento pessoal, razão pela qual passo a analisar a matéria meritória. 
Pois bem, a pretensão acusatória merece ser acolhida, uma vez que a prova dos autos demonstra com clareza a confluência de todas as elementares do delito, que se configurou de forma consumado, não havendo dúvidas quanto à autoria, bem patenteada a tipicidade da conduta.
A materialidade do delito restou comprovada através do boletim de ocorrência (fls. 06/08), do relatório de investigações (fls. 09/13), do auto de reconhecimento fotográfico (fls. 16/17) e de toda a prova oral amealhada nos autos.
O réu, ouvido em solo policial (fls. 26), relatou que se dirige com frequência à cidade de Tatuí para visitar familiares, sendo que algumas vezes vem sozinho e outras juntamente com seu sobrinho, de 08 anos de idade, mas nunca voltou para Guareí/SP se utilizando de serviços de taxi. Mencionou que possui três passagens policiais pelo art. 157 e cerca de vinte pelo art. 155 (ambos do Código Penal). Declarou que já possuiu aparelho celular, mas atualmente não utiliza mais tal aparelho e, em relação aos chips que utilizava, ou dava para outras pessoas, ou deixava em cima da geladeira e seus familiares utilizavam. Afirmou que não sabe o motivo do chip que se encontrava em seu nome e do chip registrado em nome de Renata, sua ex-amásia, terem sido utilizados no aparelho celular roubado. Em juízo (fls. 130 – mídia digital), negou ter praticado o crime e ter solicitado a “corrida” do taxista. Desconhece a razão pela qual foi indicado como autor dos fatos. Segundo o interrogando, nesta Cidade existe a “Feira do Rolo” e que, talvez, tenha adquirido lá o celular da vítima. 
Analisando a autodefesa do acusado – colhida com máxima observância aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa –, mostra-se certo que este se limitou a negar a prática delitiva, não apresentando versão exculpatória plausível que culminasse em sua absolvição. Ademais, tal versão restou isolada dentre o restante do arcabouço probatório emergente dos autos, que segue:
Com efeito, a vítima, em sede policial (fls. 33/34), relatou que é taxista e, na época dos fatos, trabalhava no ponto de taxi situado nas proximidades do Mercado Municipal, onde abordado por um indivíduo de cútis branca, embora bronzeado, olhos verdes, cabelos tingidos e dentes aparentes, que estava juntamente com um menino de cerca de 05 anos de idade e solicitou uma “corrida” (sic) para o Bairro Vitória, no município de Guareí. Informou que é comum haver clientes interessados em corridas para cidades próximas e o indivíduo se sentou no banco de trás de seu veículo junto da criança e com uma sacola plástica nas mãos. Declarou que a viagem ocorreu sem maiores problemas, embora o acusado tenha passado todo o caminho puxando assuntos sobre briga e morte, porém, chegando ao local solicitado por ele, sendo um local ermo cercado por eucaliptos, foi anunciado o assalto. Mencionou que o réu disse para que o declarante não olhasse para trás e que estava armado, ordenando que lhe entregasse todo o dinheiro que houvesse, seu aparelho celular, da marca “Samsung”, e o aparelho GPS que utilizava no taxi. Esclareceu ter entregado os objetos solicitados, sua carteira com R$ 220,00 em dinheiro e uma corrente de aço cirúrgico, então o meliante tomou o próprio aparelho celular e fez uma ligação telefônica perguntando para alguém se queria ficar com o carro do declarante. Afirmou que, em seguida, o acusado disse que não ficaria com seu carro e ordenou que o declarante se evadisse tomando o sentido de Tatuí, porque havia “comparsas” aguardando-o neste município. Relatou que, no dia seguinte, foi à Delegacia de Tatuí e registrou boletim de ocorrência a respeito do ocorrido, sendo que, alguns dias depois, recebeu uma ligação proveniente do setor investigação desta Delegacia, solicitando seu comparecimento em tal repartição onde, presente, lhe foram mostradas fotografias do indivíduo de nome LEANDRO MAURÍCIO, o qual identificou imediatamente como sendo o assaltante que o roubou na ocasião dos fatos. Acrescentou que seus objetos roubados ainda não haviam sido encontrados. Em juízo (fls. 131 – mídia digital), afirmou que, durante a “corrida”, o réu lhe falava sobre ser lutador, roubos e morte, bem como que, ao chegar ao ponto indicado, o acusado anunciou o assalto. De acordo com o declarante, foi atacado e imobilizado pelo réu, que dizia estar armado. O réu ordenou que não fosse à cidade de Guareí, pois, tinha gente lá que iria atirar nele e no carro. Esclareceu que não recuperou nenhum dos bens subtraídos. Reconheceu o réu, com segurança, em solo policial e em Juízo. Por fim, assegurou conhecer quatro colegas que também foram vítimas do réu.
Cumpre ressaltar que, em se tratando de crime patrimonial, a palavra da vítima assume especial valor probatório. Mormente in casu, no qual não se demonstrou qualquer intenção do ofendido em faltar com a verdade ou incriminar injustamente o réu.
Neste sentido:
APELAÇÃO - FURTO TENTADO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação, firme e segura, com apoio em outros elementos de convicção, autoriza o édito condenatório. Recurso improvido. (TJ-SP - APL: 00038688420098260417 SP 0003868-84.2009.8.26.0417, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 28/02/2013, 15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 18/03/2013)
Em seu turno, o Investigador de Polícia Rodolfo Fusco Rodrigues Almenara, em seu relatório (fls. 09/12), declarou que a vítima informou o número de IMEI do aparelho celular subtraído, sendo possível solicitar à “Operadora Vivo” pesquisa de dados cadastrais de usuários, a qual constou que, após a data dos fatos, o aparelho da vítima foi utilizado através de dois chips, cadastrados em nome de LEANDRO MAURÍCIO e Renata Aparecida de Carvalho. Informou que, então, efetuou pesquisa nos sistemas policiais e obteve a qualificação completa de tais pessoas, reforçaram-se os indícios de autoria do delito, visto que ambos têm como residência as imediações do local onde a vítima foi roubada. Relatou que diligenciaram pelo município de Guareí/SP, onde, com apoio de policiais civis lotados em tal cidade, se dirigiram à residência do acusado e ele os acompanhou até a delegacia daquele município a fim de prestar os devidos esclarecimentos. Mencionou que LEANDRO informou ter diversos antecedentes criminais pelos crimes de roubo e furto, fato confirmado através de pesquisa de seu DVC anexo, mas negou ser o autor dos fatos, não sabendo esclarecer porque um chip cadastrado em seu nome havia sido utilizado no celular da vítima. Acrescentou que o réu informou ter sido amasiado com Renata Aparecida, a qual, atualmente, encontra-se presa pelo delito de roubo, e também não soube informar porque o chip cadastrado no nome dela teria sido utilizado no aparelho da vítima. Em juízo (fls. 131 – mídia digital), afirmou que, durante a “corrida”, o réu lhe falava sobre ser lutador, roubos e morte, bem como que, ao chegar ao ponto indicado, o acusado anunciou o assalto. De acordo com o declarante, foi atacado e imobilizado pelo réu, que dizia estar armado. O réu ordenou que não fosse à cidade de Guareí, pois, tinha gente lá que iria atirar nele e no carro. Esclareceu que não recuperou nenhum dos bens subtraídos. Reconheceu o réu, com segurança, em solo policial e em Juízo. Por fim, assegurou conhecer quatro colegas que também foram vítimas do réu. . Em juízo, relatou que, por meio investigações e expedição de ofício a operadoras de telefonia móvel, descobriu-se que o aparelho roubado foi utilizado com “chip” cadastrado em nome do réu e de sua ex-esposa. Ademais, confirmou que a vítima reconheceu LEANDRO MAURÍCIO como autor do roubo.
Em relação à validade e à eficácia probatória dos depoimentos dos agentes de segurança, impende destacar que nossos tribunais vêm rechaçando qualquer análise discriminatória quanto aos seus testemunhos, atribuindo-lhes valores idênticos às versões judiciais de demais testemunhas.
Até mesmo porque, in casu, inexistem motivos para desqualificar os depoimentos do Investigador, pois não há provas ou indícios nos autos indicando que este pretendia incriminar injustamente o réu ou faltar com a verdade. Por tais razões, seu testemunho merece normal credibilidade e valor probatório.
Neste sentido:
Furto Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em declarações coerentes dos guardas municipais, da testemunha e na confissão policial e judicial do réu Validade Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos, principalmente se o acusado, ao ser interrogado perante a autoridade policial e em Juízo, tudo admitiu, Nos crimes de furto a palavra dos ofendidos e das testemunhas é crucial à elucidação dos fatos. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos agentes públicos, os tribunais têm ainda deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas. A simples condição de agente público não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário. (TJ-SP - APL: 00038815620128260198 SP 0003881-56.2012.8.26.0198, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 20/03/2014, 7ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 20/03/2014) (grifos aditados)
Assim sendo, analisando o arcabouço probatório emergente dos autos, restou inequívoco que o acusado subtraiu, mediante grave ameaça, os pertences da vítima, conforme: 1) as coerentes declarações do ofendido, o qual relatou verossimilmente a subtração de seus bens e reconheceu, sem sombra de dúvidas, o acusado como sendo o autor do roubo, informando que ele disse estar portando arma de fogo; e 2) o coeso e insuspeito depoimento do Investigador, o qual constatou que foram utilizados no aparelho celular subtraído da vítima chips que estavam no nome do réu e da amásia dele.
Desta forma, restou devidamente configurado o delito previsto no art. 157, caput, do Código Penal.
Certo, portanto, que o réu perpetrou o fato típico descrito na exordial, não incorrendo em hipóteses de exclusão da ilicitude ou culpabilidade, emerge-se o jus puniendi, razão pela qual passo a dosar a pena a lhe ser imposta.
Verifico que as circunstâncias do artigo 59, caput, do Código Penal, são desfavoráveis ao réu, posto que ele ostenta personalidade transgressora (fls. 119/120, 121, 123, 124/125 e 126/127), motivo pelo qual fixo sua pena-base acima do mínimo legal, em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses reclusão e 11 (onze) dias multa.
Ademais, tratando-se de réu reincidente (fls. 116/118), aplico-lhe a agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, recrudescendo sua pena no patamar de 1/6, gerando a reprimenda legal de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, a qual torno definitiva, à mingua de outras causas modificadoras de pena a incidir.
Fixo o valor do dia-multa no piso legal e determino que o réu cumpra a pena privativa de liberdade ora lhe imposta no regime inicial fechado, considerando a personalidade criminosa do acusado e sua reincidência, com fulcro nos artigos 33 e ss. c.c. art. 59, todos do Código Penal.
A grave ameaça empregada no cometimento do delito inviabiliza a concessão dos benefícios do art. 44 do Código Penal.
Por derradeiro, deixo de aplicar a regra da progressão antecipada (art. 387, §2º, do CPP), posto que a concessão desta medida dependa da análise de condições não exclusivamente objetivas, tal como o bom comportamento carcerário. Em assim sendo, não havendo nos autos informações sobre o cumprimento da pena, a viabilidade de concessão desta benesse restou prejudicada.
Neste diapasão é o entendimento do E. TJSP. Vejamos: 
“No que diz respeito à pretendida aplicação da Lei nº 12.736, tal pleito não pode ser atendido, pois a colenda Turma julgadora não possui elementos para fazê-lo, eis que não há informações a respeito do cumprimento da pena”. (TJSP, 16ª Câmara Criminal, Apelação n. 0016604-05.2011.8.26.0114, Rel. Des. ALBERTO MARIZ DE OLIVEIRA, julgado em 04.06.2013).
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a pretensão acusatória para condenar o acusado LEANDRO MAURÍCIO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, à pena de 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão, no regime inicial fechado, e 12 (doze) dias-multa, com valor unitário mínimo legal.
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda presentes, vendo-se ainda mais necessária a cautela em face da determinação de imposição de pena ao réu, pois patente o risco de que, solto, venha a procurar obstar a aplicação da lei penal, pondo-se em fuga e, ainda, pelo manifesto perigo a ordem pública. E mais, sua personalidade criminosa e plurireincidência denotam que, acaso solto, tornará a delinquir, revelando que sua segregação cautelar é absolutamente indispensável à manutenção da ordem pública. Deixo de lhe facultar, assim, o recurso em liberdade.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra, expedindo-se o necessário.
Isento o acusado do pagamento das custas processuais, concedendo-lhe os benefícios da Justiça Gratuita.
Nos termos do Provimento da CG nº 11/2015, com o trânsito em julgado, calcule-se o valor total de pena de multa. Após, intime-se o réu para que efetue o pagamento no prazo de 10 (dez) dias.
P.R.I.C.

Tatui, 24 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA