0001729-81.2016.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Luiz Tomasi de Queiróz
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/09/2019
... SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. RATIFICADO EM JUÍZO. CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001729-81.2016.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001729-81.2016.8.26.0299
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCIO CAMILO DOS SANTOS FERREIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Tomasi de Queiróz

Vistos.

I. RELATÓRIO

MARCIO CAMILO DOS SANTOS FERREIRA,  já qualificado nos autos, foi denunciado como incurso,  157, §2º, incs. I e II (texto antes da vigência da alteração dada pela Lei 13.654, de 2018) c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal.


Consta da denúncia que, em 16 de maio de 2016, durante a madrugada, à Estrada Barueri-Itapevi, altura do nº 498, Parque dos Lagos, nesta cidade de Jandira, o acusado e outra pessoa até o momento não identificada, agindo em concurso e unidade de propósitos, dividindo tarefas para o êxito da ação, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair, em proveito comum, um veículo marca Chevrolet, modelo Agile, placas EUX 5428, cor preta, apenas não consumando o delito por razões alheias às suas vontades.


A denúncia foi recebida às fls. 195/196

Resposta à acusação apresentada às fls. 226.

Encerrada a instrução as partes se manifestaram em alegações finais orais. O ministério Público pugnou pela condenação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, requereu a aplicação da causa atenuante da pena, da confissão, afastando da causa de aumento.

II. FUNDAMENTAÇÃO

Do reconhecimento realizado pela vítima

Inicialmente, no que tange ao reconhecimento sem as formalidades previstas na lei adjetiva civil, o E. Tribunal da Cidadania já manifestou acerca da legalidade:

PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. ROUBO MAJORADO. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. NULIDADE DO RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. RATIFICADO EM JUÍZO. CORROBORADO POR OUTRAS PROVAS COLHIDAS NO CURSO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. INOCORRÊNCIA DE ILEGALIDADE. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. O habeas corpus não se presta para a apreciação de alegações que buscam a absolvição do paciente, em virtude da necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, o que é inviável na via eleita. Precedentes. 3. A jurisprudência deste Tribunal Superior admite a possibilidade de reconhecimento do acusado por meio fotográfico, ainda que não observadas a totalidade das formalidades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal, sendo que, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório e ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para fundamentar a condenação. 4. No caso em exame, os acusados foram apontados pelos ofendidos dentre inúmeras outras fotografias mostradas pela autoridade policial, nos termos do art. 226, II, que prevê que "a pessoa, cujo reconhecimento se pretender, será colocada, se possível, ao lado de outras que com ela tiverem qualquer semelhança, convidando-se quem tiver de fazer o reconhecimento a apontá-la", ausente qualquer constrangimento ilegal. 5. Writ não conhecido. (HC 495.055/SC, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 18/06/2019, DJe 25/06/2019). 


Ademais, em juízo, a vítima reconheceu o réu durante seu depoimento.

A questão de fundo é procedente.


DA MATERIALIDADE


A prática da conduta prevista nos artigos 157, §2º, incs. I e II restou indene de dúvidas, comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 04/07), pelo Laudo Pericial fls. 51/54  e pelo depoimento prestado pela vítima.

DA AUTORIA

A autoria também é clara e indene de dúvidas.

Em sede policial a vítima reconheceu o réu como uma das pessoas que efetuou o roubo de seu veículo.

Aproximadamente umas duas horas da manhã, estava voltando de um evento em Osasco. Perto de Itapevi tem um cemitério, uma lombada, tem que reduzir o veículo. Um holofote que deixa bem claro. Vi uma pessoa vindo na minha direção. Menos de 10 metros vi uma pessoa que portava a arma, não vi se era de brinquedo ou não. Na porta, efetuei disparos. Meu vidro estava fechado, quando dei o tiro, o barulho foi tão forte que bati a cabeça no volante. Vi dois, ele, estava mais gordo, de moleton, e outra pessoa. Vi se eu tinha sofrido tiro e sai. Eu efetuei tiros com a arma da polícia, me identifiquei e apresentei a ocorrência no DP. Recebi uma ligação de um rapaz baleado, com a mesma descrição. Era esse rapaz. Pelo passageiro vi que tinha uma pessoa sentado na banca de flor. Na hora que fitei e vi ele correndo por trás. 


 As testemunhas asseveraram:

Elizete Ferreira dos Santos: sim, pegamos a ocorrência durante o dia. Foi passado pelos colegas que o réu já estava em observação no hospital. Uma outra equipe nossa estava no local. Só direcionamos para a Delegacia. 

Alcides Nunes dos Santos: Nós recebemos uma solicitação via COPOM. Nós chegamos até o local, aí fizemos uma rápida e se confirmou o fato, nós não conseguimos falar com o indivíduo porque ele estava sendo atendido, tinha um disparo no braço, no cotovelo. Logo em seguida, alguns minutos depois, nós recebemos uma ligação de um colega da gente, Policial Militar, e passou a narrar que na madrugada, por volta de duas horas e quarenta min , lá na Estrada Velha de Itapevi, ele foi vítima de tentativa de roubo por dois indivíduos. E que ele efetuou disparos em direção desses indivíduos, não sabia se tinha ou não atingido. Aí eu fiz uma foto, porque ele não tinha condições de sair dali, e eu estava sabendo que esse policial estava na delegacia fazendo Boletim de Ocorrência. Levei essa foto e de pronto ele identificou o indivíduo como sendo um dos autores da prática do roubo. Diante dessa situação, já estava sendo conduzida a ocorrência, levamos essas informações para o delegado, para tomar as medidas cabíveis.


Em interrogatório, o réu confessou parcialmente a prática do crime. Aduziu:

Só a arma de fogo que eu estava com uma réplica. Eu joguei fora. Conheci no dia mesmo. O rapaz me chamou, eu estava na frente de casa e ele me chamou. A vítima foi aleatório. Só conhecia ele por Du. Era réplica. Era do Du. Isso aí eu não falei não (calibre 32). 


Os depoimentos prestados pelos policiais e pela vítima são coerentes e harmônicos. Não havendo razões para desqualificar o relato da vítima, a autoria do delito narrado na inicial é inquestionável. 

É o sentir da jurisprudência, conforme esposado pelo julgado:

Há de se levar em consideração que a aceitação do relato da vítima como meio probatório revela-se de especial importância, haja vista a tipologia detlitiva ocorrer, na sua maioria, sem a presença de testemunhas. Além disso, o depoimento da vítima mostrou-se firme e coerente. RECURSO DESPROVIDO. (Apelação Crime nº 70060349727, Primeira Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator Jayme Weingartner Neto, julgado em 17/09/2014)


As testemunhas de acusação foram claras acerca dos fatos, bem como a vítima, em sede policial, reconheceu o réu como um dos responsáveis pelo delito. 

No que tange ao aumento de pena, em sede policial o réu reconheceu a prática do crime com arma de fogo, entregando posteriormente ao comparsa. Em juízo, afirmou que era réplica. Todavia, no caso, não sendo apreendida a arma de fogo, é ônus da defesa a prova em contrário, em especial no caso de confissão preliminar (sede inquisitorial). É o sentir do E. Tribunal da Cidadania:

QUALIFICADORA DO EMPREGO DE ARMA. APLICAÇÃO. POTENCIALIDADE LESIVA. AUSÊNCIA DE APREENSÃO E DE EXAME PERICIAL. DESNECESSIDADE. EXISTÊNCIA DE OUTROS MEIOS DE PROVA A ATESTAR O EFETIVO EMPREGO DO OBJETO. LESIVIDADE QUE INTEGRA A PRÓPRIA NATUREZA. PROVA EM SENTIDO CONTRÁRIO. ÔNUS DA DEFESA. ILEGALIDADE INEXISTENTE. 1. Consoante entendimento firmado pela Terceira Seção deste Tribunal Superior, para o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso I do § 2º do art. 157 do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão do objeto e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva, quando presentes outros elementos probatórios que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva (EResp 961.863/RS). O poder vulnerante integra a própria natureza do artefato, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art. 156 do CPP. DOSIMETRIA. TERCEIRA FASE. DUAS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. ACRÉSCIMO EM FRAÇÃO SUPERIOR A 1/3. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. APLICAÇÃO DO ENUNCIADO N. 443 DA SÚMULA DESTA CORTE. AGRAVO PARCIALMENTE PROVIDO. 1. "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes" - enunciado n. 443 da Súmula desta Corte. 2. Na hipótese, o aumento da pena ocorreu em fração superior a 1/3, em razão da quantidade de majorantes, sem a indicação de fundamentação concreta, a evidenciar a necessidade de aplicação da fração mínima. 3. Agravo parcialmente provido para redimensionar a pena do agravante para 5 anos e 4 meses de reclusão. (AgRg no AREsp 1076476/RO, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 04/10/2018, DJe 10/10/2018)


Portanto, demonstrada a ocorrência do crime, e comprovada a responsabilidade criminal de MARCIO CAMILO DOS SANTOS FERREIRA a condenação é medida que se impõe.

Atento ao sistema trifásico, passo a dosar a pena.

DOSIMETRIA

Na primeira fase, verifico que as circunstâncias do crime não são favoráveis. A culpabilidade é acentuada, considerando que o réu praticou o crime durante o cumprimento de regime aberto. O uso de arma de fogo, bem como do concurso de pessoas, são questões valoradas na terceira fase. A reincidência do réu também deve ser apreciada na segunda fase. Assim, fixo a pena em 04 anos e 09 meses de reclusão e 53 dias-multa. 

O réu é reincidente específico (Processo nº 00000327-46.2015.8.26.0542 e Processo nº 0000804-35.2016.8.26.0542 – fls. 352/353). Considerando o concurso com a confissão (aqui considerada a integralidade da fase policial), em razão da reincidência específica, agravo a pena em 1/12, fixando-a em 05 anos, 01 mês e 22 dias, de reclusão e  57 dias-multa.


Na terceira fase há a incidência das causas de aumento previstas no art. 157, §2º, incisos I e II, do CP. Neste ponto, verifico que deve ser levada em consideração a redação do inciso I anterior as alterações promovidas pela Lei nº 13.654,2018, vigente à época do fato e da denúncia, tendo em vista ser mais benéfica ao réu.  

Pois bem. 

Conforme comprovado pela prova oral produzida nos autos, bem como pela confissão do réu, o crime foi cometido em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, resultando em troca de tiros. Assim, ante a incidência de duas causa de aumento, e a gravidade do delito de roubo, praticado com violência ou grave ameaça, respeitada a proporcionalidade da pena no caso concreto, aumento a pena em 1/2, perfazendo 07 anos, 08 meses e 18 dias, de reclusão e 85 dias-multa.

Ante a não consumação do crime, considerando o iter criminis (impedimento em momento anterior a supressão da posse do bem), reconheço a tentativa, prevista no art. 14, II, e reduzo a pena em 1/3, tornando-a definitiva em 05 anos, 01 mês e 22 dias, de reclusão e  56 dias-multa.

 Não havendo mais o que se considerar, torno a reprimenda definitiva.

Considerando o concurso de agentes e por se tratar de crime praticado com violência e grave ameaça, além da reincidência específica, determino o cumprimento inicial da pena em regime fechado. 

Considerada a situação econômica do acusado, que ao que consta não goza de padrão de vida elevado, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente na época do fato, corrigido monetariamente desde então.


III. DO DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da Denúncia para CONDENAR MÁRCIO CAMILO DOS SANTOS FERREIRA, como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II c/c art. 14, inc. II, ambos do Código Penal à pena privativa de liberdade de  05 anos, 01 mês e 22 dias, de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 56 dias-multa, arbitrados unitariamente no mínimo legal. Transitada em julgado esta decisão, lance-se o nome do réu no livro dos culpados.

Tendo o acusado respondido ao presente feito preso, com maior razão ainda, após a edição de um édito condenatório, deverá permanecer custodiado, em especial por não se ter fixado o regime aberto de modo a possibilitar a adequação da liberdade. Portanto, o réu não poderá recorrer em liberdade. 

Tendo em vista o convênio firmado entre DPE/SP e OAB/SP, arbitro em 100% do valor previsto na tabela para feitos desta natureza os honorários do advogado nomeado ao acusado. Custas pelo acusado (art. 4º, §9º, alínea a, da Lei Estadual nº 11.608/03), ficando suspensa sua cobrança por ser concedido os benefícios da gratuidade da justiça.  Revogo as medidas cautelares. Comuniquem-se. 

Façam-se as anotações e comunicações necessárias, notadamente à Justiça Eleitoral e ao IIRGD. 

P.I.C.

Jandira, 30 de agosto de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA