0001414-46.2016.8.26.0366
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Bruno Nascimento Troccoli
Comarca: Mongaguá
Foro: Foro de Mongaguá
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Rodrigues dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

Este juízo, visando equacionar todos os processos físicos (logo, antigos) que estavam há anos suspensos pelo artigo 366, do Código de Processo Civil ou por qualquer outra razão em função ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mongaguá
Foro de Mongaguá
2ª Vara
Avenida São Paulo, 300, ., V. São Paulo - CEP 11730-000, Fone: (13) 3346-5206, Mongaguá-SP - E-mail: mongaguadist@tjsp.jus.br

Processo nº 0001414-46.2016.8.26.0366 - p. 
DECISÃO

Processo nº:
0001414-46.2016.8.26.0366 
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Mauro Rodrigues dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Nascimento Troccoli


Vistos.

Este juízo, visando equacionar todos os processos físicos (logo, antigos) que estavam há anos suspensos pelo artigo 366, do Código de Processo Civil ou por qualquer outra razão em função da não localização do réu, revisitou todas as medidas cautelares e decretou a prisão de todos os réus que as descumpriram, visando garantir a da aplicação da lei penal, já que poderiam ser localizados, citados e depois soltos para responder ao processo em liberdade.
Com isso, tal como ocorreu em todos os setores desta Comarca ligados a esta Vara, quase que a totalidade dos casos foram resolvidos, seja para condenação seja para absolvição.
Foi justamente o que se vez neste caso, em que foi decretada a prisão preventiva do réu para assegurar a aplicação da lei penal, tendo sido ele solto logo depois que foi citado. O lapso temporal da prisão cautelar foi decorrente do processo físico que, por sua burocracia, não proporciona celeridade.
Ocorre que, a despeito da última decisão que proferi nos autos, mantendo o recebimento da denúncia e designando a audiência de instrução, devo reconhecer o equívoco ali contido.
Isto porque, em atenção ao que consta da r.resposta à acusação, reanalisei toda a denúncia e realmente, de forma absolutamente "sui generis", não há qualquer descrição fática que aponte para a conduta criminosa que eventualmente fora praticada pelo réu Mauro Rodrigues dos Santos.
Não compete a este juízo, que não tem função investigativa ou acusatória, aferir os elementos de informação constantes do inquérito policial para verificar se se trata de mero esquecimento ou erro propriamente dito, mesmo porque qualquer aditamento a esta altura, passados quase duas décadas da data do fato, retira por completo o sentido do direito penal, especialmente no caso em que não se vê o réu como alguém ligado ao tráfico nos últimos anos, já que sequer houve ação penal por fatos semelhantes na última década.
Diante disso, reconsidero a aludida decisão e REJEITO A DENÚNCIA oferecida pelo Ministério Público em face de Mauro Rodrigues dos Santos o que faço com fundamento no art. 395, inciso I, do Código de Processo Penal e determino o trancamento da ação penal.
Por consequência, cancelo a audiência designada para o dia de hoje, devendo a serventia de sala comunicar a todos via e-mail, dispensando o comparecimento.
Providencie a serventia às anotações necessárias.
Oportunamente, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P. I. C.
Mongaguá, 09 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA