0001968-56.2016.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Resistência
Magistrado: NAIRA BLANCO MACHADO
Comarca: Arujá
Foro: Foro de Arujá
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... uma outra vez ele o levou preso por tráfico de drogas. Informou que no tráfico em que foi preso não tinha nada a ver, mas na audiência assumiu o BO com medo de represália porque ele ficava ameaçando sua família, sua mãe e irmãs, porque sabia onde o depoente morava. Afirmou que depois em 2019 foi até a casa de um amigo e o Jonatas o levou preso novamente, mas foi absolvido no ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Arujá
Foro de Arujá
1ª Vara
Avenida Albino Rodrigues Neves, 394, Aruja-SP - cep 07400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001968-56.2016.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001968-56.2016.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Resistência
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 3905/2016 - DEL. POL. ARUJA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ANA LOPES DE FREITAS EMIDIO e outros



    Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). NAIRA BLANCO MACHADO

Vistos.

EMERSON DOS SANTOS DEMÉTRIO, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções previstas no artigo 180 e artigo 329, § 1º  do Código Penal e ANA LOPES DE FREITAS EMÍDIO e LEANDRO LOPES  qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos nas sanções previstas nos artigos 329, § 1º, artigo 331 e artigo 348 do Código Penal, em concurso material.
Consta que entre o dia 17 de novembro de 2015 e 20 de outubro de 2016, nesta comarca de Arujá, o acusado Emerson transportou e ocultou, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho celular da marca Motorola, IMEI 355477065647019, pertencente a Ingrid Lopes Naranjo.
Consta, ainda, que no dia 20 de outubro de 2016, por volta das 00h24min, nesta cidade de Arujá, os acusados se opuseram à execução de ato legal, mediante violência a funcionários competentes para executá-lo, policiais militares.
Consta, ademais, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados Ana e Leandro, desacataram funcionários públicos (policiais militares) no exercício de suas funções.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local, os acusados Ana e Leandro, auxiliaram autor de crime a que é cominada pena de reclusão a subtrair-se à ação de autoridade pública.
Narra a peça acusatória que a vítima Ingrid Lopes Naranjo teve seu celular Motorola IMEI 355477065647019, roubado na cidade de Guarulhos, consoante RDO 1426685/2015.
Ocorre que na data dos fatos, os policiais militares, em patrulhamento de rotina, deliberaram por abordar o acusado Emerson, ocasião em que procederam à pesquisa do número de IMEI do aparelho celular que ele trazia consigo e descobriram que se tratava justamente do aparelho que havia sido roubado no dia 17 de novembro de 2015. Em razão disso, deram voz de prisão a Emerson e determinaram que ele os acompanhasse até a Delegacia de Polícia.
No entanto, Emerson passou a resistir à prisão de forma agressiva, empurrando os policiais, agredindo-os e tentando fugir. Além disso, ele começou a gritar para que a Ana o ajudasse e abrisse a porta da casa dela. Ao ouvir Emerson chamando, Ana abriu a porta de sua residência e foi informada pelos militares de que Emerson estava sendo preso em flagrante pelo crime de receptação. Todavia, ela também passou a investir contra os policiais militares, inclusive puxando-os para que eles soltassem Emerson. Em seguida, o filho dela, Leandro passou a ajudar a mãe dele a bater nos policiais, tudo para que Emerson conseguisse se soltar e fugir. Enquanto agrediam os militares, Leandro e Ana os menoscabavam xingando-os de “merdas” e “bostas”.
Assim agindo, Leandro e Ana conseguiram auxiliar Emerson a se evadir, ou seja, subtrair-se à ação de autoridade pública (fls. 01/05).
Auto de prisão em flagrante (fls. 07/08). Boletim de ocorrência (fls. 17/23). Auto de exibição e apreensão (fls. 24/25). Laudos periciais (fls. 75/80 e 86/88). Folha de antecedentes (fls. 167/172).
Em audiência de custódia foi concedida a liberdade provisória aos réus (fls. 177/179).
A denúncia foi recebida em 02 de maio de 2018 (fls. 194/195).
Devidamente citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls 213/224 e 320/321), sendo mantido o recebimento da denúncia (fls. 327).
Em audiência de instrução foram ouvidas quatro testemunhas e interrogados os réus ao final (fls. 388/391 e 440/444).
Foi certificada a perda do conteúdo de parte das mídias, referente a oitiva dos policiais Alessandro e Rogerio (fls. 446), sendo designada nova audiência para repetição da oitiva dos policiais, contudo na derradeira audiência o Ministério Público desistiu de sua oitiva (fls. 505).
O Ministério Público, em alegações finais orais, pugnou pela parcial procedência da pretensão punitiva, com condenação de Emerson pelo crime de receptação e absolvição de Emerson, Ana e Leandro pelos demais crimes. Asseverou que existe dúvida acerca da dinâmica dos fatos posteriores à abordagem do réu Emerson.
A defesa de Ana e Leandro, por sua vez, em memoriais, requereu a absolvição dos réus por atipicidade da conduta. Externou que os réus não concorreram para a prática dos crimes que lhes foram imputados (fls. 501/504).
A defesa de Emerson, a seu turno, em memoriais, requereu a absolvição do réu por falta de prova de autoria (fls. 520/522).
Vieram-me os autos conclusos para prolação de sentença.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Os autos estão em ordem. Não há preliminar a ser apreciada ou nulidade a ser declarada. Logo, o feito está apto a ser julgado.
A pretensão punitiva estatal é improcedente.
A materialidade delitiva do crime de receptação restou comprovada pelo boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão e depoimentos orais colhidos na fase judicial.
A autoria delitiva, em relação a todos os crimes, no entanto, restou duvidosa.
Passo à análise da prova oral.
A testemunha Jonatas, policial militar, relatou que no dia estavam em patrulhamento pela via, quando abordaram três indivíduos, verificaram o IMEI dos celulares, porém um constou como produto de roubo, os demais como não constou nada foram liberados. Acrescentou que informou ao Emerson que o celular dele era roubado e teria que ir para a delegacia, mas ele falou que o celular não era dele e resistiu, falou que não iria para a delegacia de jeito nenhum. Afirmou que tiveram que imobilizá-lo, ele resistiu, começou a chamar a tia dele e chutar o portão, não conseguiam imobilizá-lo. Comentou que depois de alguns minutos a Ana, tia de Emerson, saiu do portão com o filho dela Leandro, a Ana começou a segurar o depoente e seu parceiro, enquanto o Leandro puxou o Emerson, conseguindo ele se desvencilhar e entrou na residência dela. Apontou que disse a Ana que o celular era roubado e precisava levar para a delegacia, mas ela começou a ofender a equipe, falou que ninguém ia entrar na casa dela porque pagava seu salário. Observou que Ana foi fechar o portão, mas o depoente segurou o portão e entrou dentro da casa dela, aí o Leandro veio para cima do depoente, ficou complicado, rasgou sua farda e arrancou seu colete. Externou que o Emerson conseguiu fugir e o depoente ficou só com a Ana e o Leandro. Falou que lhe disseram que era um policial de bosta, para ir pegar bandido, pegar traficante, porque o rapaz não era vagabundo.
A testemunha Sandra declarou que não sabe sobre os fatos, apenas conhece a Ana há mais de 15 anos. Afirmou que Ana é uma pessoa tranquila, educada, respeitosa, a conhece há muito tempo, porque ela trabalhou no escritório de seu esposo que é advogado e inclusive a cunhada de um irmão da Ana trabalhou em sua casa. Externou que ficou muito surpresa com essa história, tendo dito a seu marido para ver o que ocorreu, porque só poderia ser um mal entendido. Detalhou que Ana é de extrema confiança, trabalha no escritório cobrindo as férias das secretárias, trabalha com dinheiro, vai ao banco, no trato pessoal é até tímida.
O réu Emerson disse que tem 25 anos, trabalhava numa mercearia, estudou até a oitava série, é solteiro e não tem filhos, já foi processado por tráfico de drogas. Declarou que no dia dos fatos estava andando na rua, indo para a casa de sua mãe, quando foi abordado pelos policiais Jonatas e Rogério, eles perguntaram para onde estava indo, respondendo o depoente que ia para a casa de sua mãe. Aduziu que eles perguntaram quem era o traficante, porque na rua onde estava é ponto de tráfico, nisso lhes passou que não sabia quem estava vendendo droga. Ressaltou que o policial falou que ia levá-lo para um local, depois falou que ia levar preso porque tinha um telefone e entorpecentes na viatura. Comentou que por estar assustado não deixou levá-lo, puxaram seu corpo para frente, mas jogou o corpo para trás e acabou batendo no portão da dona Ana. Comentou que percebeu que havia uma pessoa dentro da garagem, foi e chamou, ela abriu o portão e perguntou o que estava acontecendo, o depoente respondeu que eles queriam levá-lo para um local, depois disse que iriam levá-lo preso injustamente. Acrescentou que Ana pegou o celular dela para ligar para a família do depoente, em momento nenhum ela deixou o depoente entrar, o depoente que entrou na casa dela. Complementou que os policiais entraram na casa dela para puxá-lo e colocá-lo na viatura, mas o depoente jogou o corpo para trás novamente. Aduziu que Ana foi pedir ao depoente e aos policiais para terem calma, mas os policiais não gostaram e pegaram e apertaram o braço dela. Ressaltou que os policiais viram que não iam conseguir levá-lo e saíram para fora a fim de chamar reforço, quando eles saíram o depoente saiu pelo fundo da casa, subiu o muro,  pulou as lajes até sair na rua de cima e foi embora. Pontou que foi o que aconteceu nos fatos ocorridos em 2016 com a dona Ana. Explicou que não estava com nenhum celular, tanto que quando a Ana saiu da casa dela o depoente lhe pediu para ligar para sua família porque não estava com telefone. Frisou que não sabe de quem é o telefone e quem falou que ia jogar a responsabilidade pelo telefone e entorpecentes foi o policial Jonatas. Comentou que mora na região e já foi abordado e agredido outras vezes, pelo fato de morar naquela rua. Observou que Ana e Leandro não agrediram ou xingaram os policiais. Comentou que se soltou dos policiais sozinho, porque apenas um policial o segurava, o outro estava falando com a Ana. Aduziu que o Rogério pegou no braço da Ana, ela ficou quieta, o filho dela falou para soltar a mãe dele. Falou que o policial Jonatas já o vinha perseguindo antes de ocorrerem os fatos, ele já tentou matá-lo, lhe deu uma facada no braço direito, toda vez que Jonatas o abordava lhe agredia, uma outra vez ele o levou preso por tráfico de drogas. Informou que no tráfico em que foi preso não tinha nada a ver, mas na audiência assumiu o BO com medo de represália porque ele ficava ameaçando sua família, sua mãe e irmãs, porque sabia onde o depoente morava. Afirmou que depois em 2019 foi até a casa de um amigo e o Jonatas o levou preso novamente, mas foi absolvido no processo. Externou que o Jonatas estava em todos esses episódios. Acrescentou que já está enfrentando a perseguição desse policial de uns anos atrás e quando sair da cadeia pensa até em mudar de cidade.
A ré Ana disse que tem 50 anos, trabalha como auxiliar de registros gerais, ganha R$ 1.900,00, estudou até o segundo grau, é divorciada e tem dois filhos. Declarou que os fatos não são verdadeiros. Relatou que era tarde da noite, mais de 23h, escutou um barulho na rua de conversa e pedido de socorro, ficou no aguardo, de repente o barulho aumentou em seu portão que parecia que ia derrubá-lo. Contou que aquilo a incomodou e foi até o portão, quando abriu para ver e saiu para fora viu que tinham dois policiais agredindo o rapaz e tentando algemá-lo, ficou assustada, questionou o motivo de tanta violência e pediu para terem calma, quando falou aquilo o policial respondeu que ele tinha roubado um celular. Externou que o menino disse que não roubou o celular e que não tinha nada, então ele se defendeu. Asseverou que os policiais não conseguiram segurá-lo, porque ele é forte. Ressaltou que como o portão estava aberto o rapaz entrou, estavam conversando, o menino falou que ele não tinha nada de errado, a depoente ficou ouvindo. Apontou que o menino entrou em seu portão e os policiais entraram em seguida, foi muito rápido, eles seguraram o rapaz dentro de sua garagem. Contou que naquele momento o rapaz pediu ajuda e para que a depoente chamasse a irmã dele para ir na delegacia, porque os policiais iam levar ele preso por roubo de celular. Disse que pediu para ter calma porque ia ver o que faria, quando a depoente foi fechar o portão o rapaz já tinham fugido e os policiais estavam lá dentro, então quando virou os policiais vieram nervosos que em razão da fuga de Emerson a depoente iria presa. Informou que os policiais saíram, abriram o portão, chamaram reforço, a depoente ficou nervosa porque disseram que seria presa e não aceitou porque não tinha feito nada. Ressaltou que os policiais a acusaram de dar guarida e a puxaram para fora a fim de algemá-la. Complementou que chegou o reforço muito rápido, a depoente começou a pedir socorro porque estava sendo presa, tentaram algemá-la, mas seu filho veio ajudar. Falou que seu filho escutou e se aproximou e disse que estavam levando sua mãe presa, ele ficou nervoso porque o policial sacou a arma. Exclamou que a agrediram, a forçaram e a pegaram pelo pescoço, a puxaram pelo braço e quase o quebraram. Comentou que seu filho pegou uma blusa, os dois foram algemados e levados para a viatura. Noticiou que não conhecia o rapaz, apenas o viam na rua porque ele é da região. Destacou que conhecia um dos policiais mas não teve nenhum problema com ele antes dos fatos. Pontuou que o rapaz dizia que o celular não foi roubado e que ele o comprou de alguém. Ressaltou que de forma alguma xingou ou ofendeu os policiais. Disse que não conseguiu ver o rapaz fugindo, foi assim que fechou o portão, ele fugiu pelo fundo de sua casa. Salientou que foi agredida pelos dois policiais, mas teve um que a agrediu mais ao tentar algemá-la, foi o Jonatas. Relatou que assim que abriu o portão chegou a ver os policiais pegando a corrente da chave que estava no pescoço do rapaz e puxando, era essa agressão no portão. Frisou que eles apertavam o pescoço dele com a corda da chave e batiam com ele no portão, por isso saiu para fora. Acrescentou que não chegou a puxar o policial, ficou de longe tentando conversar com eles, mas foi tudo muito rápido. Pontuou que não conhecia Emerson e não sabia quem ele era. Afirmou que Emerson lhe disse que era inocente, até tirou os bolsos para fora para mostrar que não tinha nada, mas o policial lhe mostrou o celular que ele tinha roubado. Ressaltou que em nenhum momento impediu os policiais de realizarem a prisão do Emerson, porque sabia que eram policiais, tanto que eles entraram na garagem a abordaram o menino.
O réu Leandro disse que tem 25 anos, trabalha como auxiliar de logística, ganha R$ 1.420,00, estudou até o primeiro ano do colegial, é convivente e não tem filho, nunca foi processado antes. Afirmou que estava em seu quarto com o fone de ouvido, escutou sua mãe gritando, levantou e saiu para fora, se deparou com os policiais agarrando ela, um tentando algemá-la, forçando o braço, e outro estava com a mão no pescoço dela. Disse que pediu para eles pararem, como chegaram com tudo um policial se assustou e sacou a arma, o depoente se afastou e levantou a mão. Asseverou que eles falaram que iam levar sua mãe presa, então falou que ia junto independente do que ocorreu. Acrescentou que falou que ia pegar a blusa e ir junto, voltou e foi encaminhado junto com sua mãe. Aduziu que foi algemado na traseira do carro. Destacou que não ofendeu ou xingou os policiais. Afirmou que o Emerson morava na região, só o cumprimentava no dia a dia mas não tinha proximidade. Pontuou que não tentou separar ou impedir os policiais quando sua mãe estava sendo algemada. Frisou que não impediu os policiais de realizarem a prisão do Emerson e não agrediu os policiais.
Essa foi a prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Diante de tal quadro, restam dúvidas acerca do cometimento dos delitos elencados na denúncia pelos réus.
Malgrado se observe que o aparelho de celular objeto dos autos é efetivamente produto de crime de roubo cometido em 17/11/2015 em desfavor de terceiro, conforme boletim de ocorrência de fls. 22/23, a autoria do crime não restou suficientemente demonstrada, mormente diante da lacuna e debilidade probatória dos autos.
De plano, não se pode deixar de observar que apesar de ter sido requisitada às fls. 49 pela autoridade policial a realização de perícia no aparelho de telefone celular supostamente apreendido em poder do réu Emerson - um Motorola de 2ª geração - por motivo ignorado não aportou aos autos o laudo pericial do referido aparelho. Saliente-se que o laudo em tela era essencial para se verificar eventual utilização do aparelho pelo réu Emerson, o que faria cair por terra a sua versão de que o aparelho não lhe pertenceria e que lhe teria sido atribuído indevidamente pelos policiais, trazendo a robustez demandada para a prolação de um édito condenatório.
Mas, como sói ocorrer, a prova dos autos produzida pela acusação se resume ao testemunho policial,  que no caso em tela terminou sendo contraposta de forma deveras robusta pelo depoimento dos réus.
Neste prisma, forçoso observar que apenas um dos policiais foi devidamente ouvido em Juízo, qual seja, Jonatas, ao passo que os demais, Alessandro e Rogério, embora ouvidos na primeira audiência, não foi possível analisar seus relatos ante a perda da mídia digital, esclarecendo-se que não houve repetição de sua oitiva por motivo de desistência do Ministério Público na última audiência, tudo consoante apontado no relatório da sentença.
Assim, o que se tem de prova acusatória submetida ao crivo do contraditório é um singelo e isolado relato policial, que não se contrapõe às provas defensivas, nem tem o condão de afastar a absolvição.
Em resumo, o policial Jonatas relatou que, juntamente com o policial Rogério, abordou três indivíduos na rua, sendo localizado um aparelho celular produto de crime com um deles, o réu Emerson, sendo informado que seria preso em razão disso, mas o réu resistiu, causando barulho e transtorno, intervindo em favor dele os réus Ana e Leandro, que resistiram à ação policial, inclusive mediante agressão, de modo que ao final o réu Emerson logrou êxito em se desvencilhar da apreensão e os réus Ana e Leandro foram apreendidos e encaminhados à delegacia.
O réu Emerson negou que teria praticado o crime de receptação, aduzindo que o aparelho celular supostamente apreendido não lhe pertenceria. Em adendo, o réu afirmou que os policiais pretendiam lhe atribuir a propriedade do aparelho telefônico e de entorpecentes com o objetivo escuso de prejudicá-lo gratuitamente. Ainda, o réu chegou a afirmar que já foi abordado pelos policiais em ocasiões anteriores, sendo agredido, sentindo-se perseguido, de modo que chegou a confessar a prática de delito que não cometeu a fim de evitar represálias dos milicianos.
Outrossim, o réu Emerson apontou que em todos os episódios em que foi abordado e processado criminalmente o policial Jonatas estava presente, o que em pesquisa verificou-se que corresponde à realidade, pois cumpulsando os autos criminais n. 0002757-21.2017.8.26.0535 e 1500211-45.2019.8.26.0535 percebe-se que o policial em comento teve envolvimento nas outras duas apreensões realizadas em face do réu.
Disto, por si só, não se pode inferir que teria havido uma ação policial direcionada ao réu com objetivo persecutório, todavia não se pode deixar de observar que o fato de o mesmo policial ter abordado o mesmo réu em três oportunidades distintas é, no mínimo, incomum, ante a rotatividade comum dos policiais, além da atuação espalhada dos milicianos na Comarca que tem população razoável, não se tratando de município de pequena população, caso em que se compreenderia, com maior facilidade, a abordagem repetida feita pelos mesmos agentes da lei.
Nesta senda, embora o réu Emerson tenha fugido do local em que ocorria a ação policial, tal fuga não deve ser entendida, necessariamente, como elemento corroborador de sua responsabilidade penal pelo delito de receptação, já que o réu apresentou justificativa para a fuga, explanando que estaria com receio por estar sendo perseguido pelo policial Jonatas, o que não merece ser necessariamente descartado diante do quanto já relatado alhures.
Já a ré Ana apresentou versão contrária àquela do miliciano, afirmando, em síntese, que diante do barulho em seu portão saiu para ver o ocorrido, deparando-se com os policiais que forçavam Emerson contra o portão, apertando o cordão que estava em seu pescoço, no intuito de imobilizá-lo e algemá-lo. Diante disto, a ré Ana interveio, entrando o réu Emerson em sua casa, seguido pelos policiais, que posteriormente saíram para chamar reforço, momento em que Emerson fugiu do local. A acusada afirmou que em razão da fuga de Emerson, a qual sequer viu, foi acusada pelos policiais de lhe dar guarida e de favorecê-lo, o que foi negado pela depoente. Ao cabo, na tentativa de prisão pelos policiais a depoente resistiu, por acreditar que nada teria feito de errado, sendo subjugada mediante força física, ocasião em que seu filho apareceu e afirmou aos policiais que acompanharia sua mãe até a delegacia.
Importante ressaltar que sobre a integridade da referida ré, nada há a se questionar, tratando-se de uma senhora de 50 anos de idade, sem antecedentes criminais, cujo histórico pessoal irrepreensível foi atestado pela testemunha de defesa Dra Sandra, promotora de justiça, sendo apontada como pessoa de extrema confiança.
Frise-se que a ré Ana, quando indagada, afirmou categoricamente que não agrediu os policiais, seja física ou verbalmente, sendo certo que eventual ação mais enérgica por parte dela pode ter sido realizada no intuito de se desvencilhar da conduta dos policiais, que a subjugavam, por acreditarem que teria favorecido a fuga do réu Emerson. 
Em contrapartida, cabe ressaltar que em seu depoimento a ré informou que os policiais a agrediram, forçaram, a pegaram pelo pescoço, puxaram seu braço, sendo esperado que diante disso teria alguma resistência natural por parte dela, até mesmo no intuito de se defender.
Neste sentido foi o resultado dos laudos periciais corporais de fls. 75/80 e laudo de vestimenta de fls. 86/88, o quais atestaram que, tanto a ré Ana, quanto o policial Jonatas, sofreram lesões corporais leves, bem como que a camisa de manga curta, uniforme de um dos policiais militares, estaria rasgada na manga direita.
A conclusões dos laudos evidentemente não autorizam concluir que a ré, que inicialmente estava dentro de sua residência, partiu em agressão desmedida aos policiais, pelo contrário, tornam muito mais provável a versão dela no sentido de que foi subjugada pelos policiais e naturalmente acabou resistindo.
Cabe obtemperar, neste ponto, que o crime de resistência se configura mediante a oposição à execução de ato legal. Ocorre que diante do contexto peculiar dos autos, pende dúvida acerca da legalidade do ato praticado pelos agentes da lei naquela ocasião, o que se extrai da simples dinâmica dos fatos, com ingresso na residência, abordagem e apreensão de terceiros que notoriamente não tinham envolvimento com a abordagem inicial.
No mesmo sentido foi o depoimento do réu Leandro, filho da ré Ana, o qual afirmou que estava em seu quarto quando ouviu um barulho e saiu para fora, quando se deparou com os policiais agredindo sua genitora, decidindo intervir, contudo parou quando um policial sacou a arma, então o réu afirmou que iria pegar uma blusa e acompanharia sua mãe até a delegacia.
Ora, diante do que foi analisado nos depoimentos orais, nada há nos autos a autorizar a condenação dos réus, principalmente os acusados Ana e Leandro, que foram surpreendidos pela ação policial pouco comedida na frente de sua residência, vindo a ser envolvidos no imbróglio por uma aparente eventualidade, haja vista que, segundo afirmado por eles, sequer conheciam até então o réu Emerson.
Tanto assim o é que o próprio representante do Ministério Público requereu a absolvição no tocante aos delitos de resistência, desacato e favorecimento, argumentando que existe dúvida acerca da dinâmica dos fatos posteriores à abordagem do réu Emerson.
O dolo dos acusados, portanto, não restou comprovado pelas circunstâncias dos autos. Assim, apesar do quanto relatado na peça acusatória, certo é que remanescem dúvidas acerca do envolvimento dos acusados com os crimes a eles imputados.
Ademais, as declarações dos réus não se mostram de todo inverossímeis, e acabaram sendo corroboradas pelo fato de seus depoimentos terem sido uníssonos e coesos, com ínfimas ou quase nenhuma divergência entre eles.
Veja-se que o réu Emerson esclareceu que foi abordado pelos policiais, fazendo barulho ao tentar se desvencilhar da apreensão, fazendo com que a ré Ana saísse ao seu encontro, intervindo na ação policial acreditando que a conduta era ofensiva e desnecessária, ao passo que o réu Leandro explicou que ao ver sua mãe sendo abordada pelos policiais decidiu interferir, ao cabo que foram levados até a delegacia.
Contudo, o réu Emerson confirmou que a ré Ana não obstou a ação policial, nem impediu a sua abordagem, sendo no mesmo sentido a versão dela, pois a ré afirmou com assertividade  que queria apenas evitar a agressão ao réu Emerson, mas não agrediu os policiais física ou verbalmente, e o réu Leandro se manifestou no mesmo sentido, relatando que ao ver sua mãe sendo apreendida se exaltou, mas não xingou os policiais, limitando-se a pedir para acompanhar sua progenitora até a delegacia.
Observe-se que o próprio policial ouvido não conseguiu demonstrar com precisão por meio de seus relatos que a ré Ana agiu de modo a atrapalhar sua ação com o propósito de facilitar a fuga do réu Emerson.
Como se pode observar, os elementos probatórios trazidos pelo órgão acusador limitam-se, efetivamente, à oitiva de um único policial responsável pela prisão deveras controversa dos acusados, o que, no entender desta magistrada, não constitui um conjunto probatório suficiente à prolação de uma condenação nos termos postulados. Isso porque, os depoimento do policial se mostrou pouco esclarecedor e cuidou apenas de repetir uma versão dada em sede policial, sem trazer qualquer outra evidência a robustecer a tese acusatória.
De outro lado, o depoimento dos réus, somado à própria dinâmica atípica dos fatos, mostrou-se contundente, e, conquanto não baste a afastar de maneira cabal a autoria do delito ou mesmo a sua materialidade, ante a existência de um único depoimento policial lacunoso e pouco assertivo, prestam-se, inequivocamente a derrubar qualquer certeza de culpabilidade necessária à prolação de um decreto condenatório.
Registre-se que ao réu não incumbe a prova de sua inocência, de modo que o fato de os acusados não terem trazido testemunhas que corroborassem as suas versões não afasta, de forma alguma, o ônus do Ministério Público de comprovar, de maneira robusta, a sua culpabilidade. 
É importante salientar que a prova consistente no depoimentos dos policiais, que de modo geral, é suficiente a demonstrar a culpabilidade de um réu, desde que em consonância com as demais provas carreadas aos autos, o que, todavia, não se amolda ao caso em questão.
Não se trata aqui, de forma alguma, de desqualificar todo e qualquer testemunho prestado por policiais, mas de estar atento a possíveis falhas perpetradas por estes no exercício de sua função, que podem até incluir imputações precipitadas.
Neste sentido também é o ensinamento de Gustavo Badaró:

Quanto ao testemunho dos policiais, há correntes radicais, que, pelo seu próprio extremismo, devem ser descartadas. Uma dessas correntes entende que o fato  de a testemunha ser policial, por si só, não a torna impedida de depor, não havendo qualquer disposição legal neste sentido. Ao contrário, o policial não se enquadra nas hipóteses do artigo 207 do CPP, devendo ser dado ao seu depoimento o mesmo valor de qualquer outra testemunha. De outro lado, há corrente oposta, no sentido de que os policiais, pela simples condição funcional, seriam suspeitos. Deve prevalecer uma posição intermediária: se os policiais não podem ser considerados suspeitos, pelos simples fato de serem policiais, por outro lado, é inegável o seu interesse na demonstração da legalidade de sua atuação nos atos investigatórios praticados, pelo que seus depoimentos têm valor relativo, devendo ser cotejados com outros elementos de provas existentes nos autos, em especial o testemunho de pessoas estranhas aos quadros da polícia. Não se pode esquecer que as testemunhas são, por definição, terceiros imparciais, sem qualquer interesse no processo, o que não é exatamente o caso dos policiais em relação aos crimes por ele investigados. Por tais motivos, não se deve admitir que seja proferida uma sentença condenatória com base exclusiva no depoimento de policiais, ainda que estes se demonstrem harmônicos entre si (BADARÓ, Gustavo Henrique; Processo Penal. São paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2016, página 477/478). 

Em sentido semelhante ao aqui exposto, esclarece, de forma muito didática, Aury Lopes Jr:
Da mesma forma, não há que se falar em restrição ao depoimento dos policiais. Eles podem depor sobre os fatos que presenciaram e ou dos quais têm conhecimento, sem qualquer impedimento. Obviamente, deverá o juiz ter muita cautela na valoração desses depoimentos, na medida em que os policiais estão naturalmente contaminados pela atuação que tiveram na repressão e apuração do fato. Além dos prejulgamentos e da imensa carga de fatores psicológicos associados à atividade desenvolvida, é evidente que o envolvimento do policial com a investigação (e prisões) gera a necessidade de justificar e legitimar os atos (e eventuais abusos) praticados. Assim, não há uma restrição ou proibição de que o policial seja ouvido como testemunha, senão que deverá o juiz ter muita cautela no momento de valorar esse depoimento. A restrição não é em relação à possibilidade de depor, mas sim ao momento de (des)valorar esse depoimento.
Contudo, é recorrente o Ministério Público arrolar como testemunhas apenas os policiais que participaram da operação e da elaboração do inquérito. Busca, com isso, judicializar a palavra dos policiais para driblar a vedação de condenação “exclusivamente” (art. 155 do CPP) com base nos elementos informativos colhidos na investigação. Na continuação, deparamo-nos com sentenças condenatórias em que são utilizados os elementos do inquérito e o depoimento dos policiais em juízo. 
No fundo, é um golpe de cena, um engodo, pois a condenação se deu, exclusivamente, com base nos atos da fase pré-processual e no depoimento contaminado de seus agentes, natural e profissionalmente comprometidos com o resultado por eles apontado, violando o disposto no art. 155 do CPP. Portanto, se não há impedimento para que os policiais deponham, é elementar que não se pode condenar só com base nos seus atos de investigação e na justificação que fazem em audiência.” (2019, p.462)

Aliás, na linha do que está sendo exposto, se a ideia fosse tomar como absoluta e incontestável toda e qualquer declaração prestada por testemunhas policiais no bojo do processo penal, despicienda seria a instrução probatória e até mesmo a valoração da prova colhida pelo Juiz de Direito.
Outrossim, como este juízo sempre vem asseverando, não é demais exigir do órgão acusador, a quem se impõe o ônus probandi, a reunião de outros elementos probatórios que não se limitem à mera repetição das declarações dos policiais que efetivaram a prisão do acusado, até porque, como consignado alhures, é natural que estes objetivem legitimar sua própria atuação. Por um outro viés, estes mesmos policiais já dispõem, nos dias atuais, de outros instrumentos e mecanismos aptos a robustecer os motivos ensejadores da prisão e da persecução penal, conferindo às suas declarações um caráter de veracidade quase irrefutável, como já se pôde constatar em outras oportunidades, em que os policiais se valeram, inclusive, de gravações audiovisuais para registrar as abordagens, diligências e operações.
Pontua-se também, mais uma vez, que não foi trazida nenhuma testemunha distinta dos policiais que pudesse corroborar os seus relatos, o que certamente robusteceria a prova acusatória.
Voltando ao caso em questão, cumpre indagar, ante aquilo que foi exposto, se o quanto relatado pelos policiais pode, na hipótese em tela, ser considerada uma prova robusta e coerente para fins de fundamentalmente arrimar uma condenação. No entendimento deste Juízo, não é.
Forçoso, in casu, verificar que, tendo  negado o réu Emerson a propriedade do aparelho de telefone celular, ressaltando que o bem lhe teria sido atribuído pela polícia como sendo seu, e não havendo, além das declaração policial, qualquer outra prova que confirme a prática do delito de receptação, deve ser aplicado o princípio do in dubio pro reo em favor do acusado, de modo a permitir que este seja absolvido da imputação que lhe fora direcionada.
Com isso, repita-se, não se conclui pela necessária ocorrência de um flagrante forjado, mas sim, pressupõe-se que, havendo dúvida do que ocorreu na data dos fatos, deve ser aplicada a máxima mencionada, já que a dúvida milita em favor do acusado.
Em sentido semelhante, manifesta-se a jurisprudência:

TÓXICO - Crime de tráfico e associação para o tráfico – Quadro probatório que não traz a necessária certeza quanto à posse ou propriedade da droga apreendida - Mercancia não comprovada - Indícios insuficientes para formar convicção nesse sentido - Réu preso em companhia de menor reconhecido e indicado como traficante - Ausência de atos seguros e concretos vinculando suas ações - Depoimento de agentes policiais - Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas - Análise que se faz em cada caso concreto - Dúvida remanescente que autoriza o decreto absolutório – Recurso provido - (TJSP,  APELAÇÃO N°: 990.09.047397-5 - COMARCA: ITAPECERICA DA SERRA APTE WELLINGTON DA SILVA SANTOS APDO : Ministério Público).

Destarte, nesta fase processual, encerrada a instrução, se alguma dúvida existe deverá ser interpretada em favor do Réu, conforme recomenda a boa técnica processual penal.
Como é cediço, em casos de dubiedade, de provas colidentes ou de insuficiência probatória, o respeito à máxima da presunção de inocência impõe a absolvição da acusada como medida de justiça. Sobre a presunção de inocência, manifesta-se Aury Lopes Jr. (Direito Processual Penal e sua conformidade constitucional, vol I. Rio de Janeiro:Lumen Juris, 2008, p.178/19):

...é princípio fundamental de civilidade, fruto de uma opção garantista a favor da tutela da imunidade dos inocentes, ainda que para isso tenha-se que pagar o preço da impunidade de algum culpável. Isso porque, ao corpo social, lhe  basta que os culpados sejam geralmente punidos, pois o maior interesse é que todos os inocentes, sem exceção, estejam protegidos.
Se é verdade que os cidadãos estão ameaçados pelos delitos, também o estão pelas penas arbitrárias, fazendo com que a presunção de inocência não seja apenas uma garantia de liberdade e de verdade, senão também uma garantia de segurança (ou de defesa social), enquanto segurança oferecida pelo Estado de Direito e que se expressa na confiança dos cidadãos na Justiça. É uma justiça que se oferece ao arbítrio punitivo.

Assim, mesmo que implique a absolvição de um culpado, a presunção da inocência deve ser integralmente aplicada quando nos autos não subsiste a certeza indispensável à prolação de um decreto condenatório, sendo certo que muito mais grave e deletério a um Estado Democrático de Direito do que soltar um culpado é impor a um inocente uma condenação penal e submetê-lo aos rigores e amarguras de uma pena privativa de liberdade.
A responsabilidade penal deve estar estreme de dúvidas e não pode ser atribuída a um sujeito de maneira precipitada. É preciso que as provas carreadas aos autos demonstrem de forma inequívoca que o acusado foi do crime, de maneira que seja possível lhe imputar a prática do delito, o que não ocorreu no caso em questão. Fato é que, sem a taxatividade própria do direito penal, impossível exarar decreto condenatório, até mesmo porque:

“O Direito Penal não opera com conjecturas ou probabilidades. Sem certeza total e plena da autoria e da culpabilidade, não pode o Juiz criminal proferir condenação” (Ac. un. da 5a. Câm., de 19-7-77, na Ap. n. 162.055, de Jaú, rel. GOULART SOBRINHO, ref. por Azevedo Franceschini, in Jurisprudência Penal e Processual Penal, vol. 8, pág. 313

Isto posto e por tudo mais que dos autos costa, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida e ABSOLVO os réus EMERSON DOS SANTOS DEMÉTRIO, ANA LOPES DE FREITAS EMÍDIO e LEANDRO LOPES, qualificados nos autos, de todas as imputações que lhe foram dirigidas, o que faço com fulcro no art. 386, inciso VII do Código de Processo Penal.
Expeça-se certidão de honorários ao patrono nomeado pela OAB/DPE.
Havendo bens ou valores apreendidos, decorridos 90 dias do trânsito em julgado sem que o proprietário manifeste interesse na sua restituição, fica autorizada a alienação e destinação do produto ao Funad ou Funpen, conforme o caso, a destruição (reciclagem ecológica) dos bens de baixo valor ou em estado que não permita a sua venda, no caso de quantias em dinheiro, não havendo requerimento de levantamento no prazo de 90 dias, decreto a perda da integralidade do valor, tudo conforme disposto nos artigos 118 e seguintes do Código de Processo Penal, dos artigos 516 e seguintes das NSCGJ e ainda do disposto no Manual de Bens Apreendidos do CNJ.
Custas na forma da lei. 
P.I.C.
Aruja, 14 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA