0001949-71.2013.8.26.0077
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: MARCELO YUKIO MISAKA
Comarca: Birigui
Foro: Foro de Birigui
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/09/2013
... acolhimento, em especial, em crimes de roubo, praticados quase clandestinamente.” (TACRIMSP – AP 1.050.533 – 1ª C – Rel. Juiz Eduardo Goulart – J. 08.05.1997)


“Prova – Palavra da vítima – Roubo – Eficácia – Roubo – Palavra da vítima – Validade – Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Birigui
Foro de Birigui
2ª Vara Criminal
Rua Faustino Segura nº 214, . - Parque São Vicente
CEP: 16200-370 - Birigui - SP
Telefone: (18) 3642-2105 - E-mail: birigui2cr@tjsp.jus.br
      
0001949-71.2013.8.26.0077 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001949-71.2013.8.26.0077
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gustavo Alcides da Silva Nunes




C O N C L U S Ã O

Faço estes autos conclusos para o MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da Comarca de Birigui, Dr. Marcelo Yukio Misaka. Birigui, 12 de setembro de 2013. O escrevente _____________.                               


Vistos.

VISTOS.







GUSTAVO ALCIDES DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, foi denunciado pela justiça pública como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, agindo em concurso de agentes com o adolescente Wellington Mateus Silva, subtraíram, para si, mediante grave ameaça contra a vítima Daiane Aparecida Felicio Bertachini, um aparelho celular da marca LG, modelo Optimus, e um notebook, da marca Samsung, de cor preta, avaliados em R$ 1.050,00 (um mil de cinquenta reais).   

Consta, ainda, que nas mesas circunstâncias de espaço e tempo, o acusado corrompeu Wellington Mateus Silva, adolescente com 17 anos de idade com ele praticando infração penal.

A denúncia foi recebida à fl. 49. Devidamente citado à fl. 91, o réu apresentou resposta escrita à acusação às fls. 97/98.

Ratificada a decisão que recebera a denúncia (fl. 99), foi designada audiência de instrução, onde foram colhidas a declaração da vítima à fl. 118, de uma testemunha arrolada na denúncia (fl. 119), interrogando-se o réu ao final à fl. 120.
 
Na fase do artigo 402 do CPP, nada foi requerido pelas partes.

Em alegações finais, às fls. 122/125, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação do acusado, nos termos da denúncia ofertada. 

A defesa, por sua vez, pugnou pela aplicação das penas no mínimo legal, bem como a incidência das atenuantes da confissão espontânea e do acusado ser menor de 21 anos na data dos fatos. Requereu, ainda, a aplicação do regime inicial semiaberto para o cumprimento de pena e o direito do réu em recorrer em liberdade (fls. 127/130).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido na presente ação penal é procedente, nos termos das razões a seguir expostas.

A materialidade dos fatos correspondentes aos delitos de roubo e corrupção de menores restou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/14, auto de apreensão do adolescente de fls. 23/24, auto de exibição e apreensão de fl. 22, laudos de fls. 73/74 e 75/76, auto de avaliação de fl. 28, bem como pelos depoimentos colhidos nos autos.

A autoria dos referido crimes, da mesma forma, restou induvidosa. Vejamos.

Em primeiro lugar, destaca-se que o réu confessou, sem rodeios, a prática delitiva em Juízo, sob o crivo do contraditório, alegando que precisa de dinheiro para pagar dívidas. Informou que a arma de brinquedo utilizada para empregar grave ameaça contra a vítima era sua, confirmando que a portava no roubo (fl. 120).

A vítima Daiane, funcionaria do estabelecimento comercial, informou que o roubo foi praticado por dois indivíduos, ressaltando que um deles portava arma de fogo. Relatou que os assaltantes cometeram o roubo de “cara limpa”, e que por esta razão os reconheceu na delegacia de polícia e na audiência de instrução, debates e julgamentos sem sombras de dúvidas. Informou que foram subtraídos dinheiro e um notebook da empresa. Asseverou que no reconhecimento realizado em juízo, reconheceu réu como o indivíduo que portava a arma de fogo no momento da execução do delito (fl. 118).

O policial militar, Agnaldo Spadari, relatou que foi informado do roubo Via Copon, bem como recebeu uma denúncia anônima de que o rapaz que havia praticado o roubo na noite anterior caminhava pela via pública. Ato continuo se dirigiu ao local informado na denúncia, local em que abordou o acusado, que, indagado, confessou a prática delitiva.  Relatou que o acusado informou ainda a residência do outro assaltante, o qual também confessou o roubo. Declarou que Gustavo disse, por fim, onde estava a arma utilizada no assalto, constatando que era de brinquedo (fl. 119).

Oportuno enfatizar que a vítima reconheceu o réu como o autor do roubo com absoluta segurança. Desse modo, o reconhecimento pessoal do acusado em sede policial e corroborado em Juízo, aliado à confissão do réu, torna certa a autoria delitiva, autorizando a prolação do decreto condenatório.

Nesse sentido:

 “PROVA – Testemunha – Vítima de crime de roubo – Relevante valor – Reconhecimento – Necessidade de se levar em conta que, no delito em apreço, por suas peculiaridades, uma das quais a clandestinidade, no mais das vezes, é o relato da vítima que vai possibilitar a reconstituição dos fatos e a identificação do agente, autor do crime – Recurso improvido.” (Apelação Criminal n. 1.103.338-3/6 – São Paulo – 9ª Câmara Criminal – Relator: Ubiratan de Arruda – 30.1.2008 – V.U.– Voto n. 13.796)


“Prova – Palavra da vítima – Coerência e tranqüilidade – Eficácia – A palavra da vítima, quando coerente e tranqüila, deve merecer integral acolhimento, em especial, em crimes de roubo, praticados quase clandestinamente.” (TACRIMSP – AP 1.050.533 – 1ª C – Rel. Juiz Eduardo Goulart – J. 08.05.1997)


“Prova – Palavra da vítima – Roubo – Eficácia – Roubo – Palavra da vítima – Validade – Nos crimes contra o patrimônio, como o roubo, muitas vezes praticados na clandestinidade, crucial a palavra do ofendido na elucidação dos fatos e na identificação do autor.” (TACRIMSP – AP 1.057.279 – 11ª C – Rel. Juiz Wilson Barreira – J. 19.05.1997).

Outrossim, é preciso reconhecer a causa de aumento de pena em razão do concurso de pessoas, prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Isso porque tanto a vítima como o réu relataram com coerência que o crime foi praticado em concurso de pessoas. Desta forma, a defesa da vítima foi dificultada pela ação de mais de uma pessoa.

Julio Fabbrini Mirabete ensina:

“O concurso de duas ou mais pessoas também qualifica o roubo, dada a maior periculosidade dos agentes, que se unem para a prática do crime, dificultando a defesa da vítima. Não importa que um dos dois agentes seja inimputável ou que apenas um pratique o ato executório do crime. (...), Evidentemente, para se definir o concurso de agentes é irrelevante a identificação do parceiro do réu; o que é indispensável é a certeza de sua existência.”.


No tocante ao crime de corrupção de menores, o Superior Tribunal de Justiça já se manifestou no sentido de que o crime previsto no artigo 244-B do ECA é classificado como formal, caracterizando-se pela mera prática do delito em concurso com menor, presumindo-se pela só prática da infração penal a efetiva corrupção. 

São ilustrativos os escólios jurisprudenciais adiante colacionados:

Ementa: “PENAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Ordem denegada.” (HABEAS CORPUS 2010/0129005-8; Relator (a) Ministra MARIA TEREZA DE ASSIS MOURA; Órgão Julgador: T6 – SEXTA TURMA; Data do Julgamento: 16/08/2012)


Ementa: “PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CORRUPÇÃO DE MENORES. CRIME FORMAL. PRESCINDIBILIDADE DE PROVA DA EFETIVA CORRUPÇÃO DO MENOR. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. OCORRÊNCIA. RECURSO ESPECIAL PROVIDO. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. PRESCRIÇÃO DECLARADA DE OFÍCIO. ART. 61 DO CPP. 1. É assente neste Superior Tribunal de Justiça, bem como no Supremo Tribunal Federal, o entendimento no sentido de que o crime tipificado no artigo 1º da revogada Lei 2.252/54, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, é formal, ou seja, a sua caracterização independe de prova da efetiva e posterior corrupção do menor. 2. Agravo regimental a que se nega provimento, declarando-se, porém, nos termos do artigo 61 do Código de Processo Penal, a extinção da punibilidade do recorrido, apenas no que concerne ao delito ora em discussão, em virtude da prescrição da pretensão punitiva” (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 696.849 - SP -2004/0145507-8; Relator (a) Ministra MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA; Data do Julgamento: 29/09/2009).


Exposto isso, deve ser reconhecido o concurso formal, e não o material, entre os crimes de roubo qualificado e de corrupção do menor W.M.S. Com efeito, o acusado praticou apenas uma conduta, porém, com dois resultados, visto que subtraiu, para si, bens móveis alheios mediante emprego de grave ameaça em concurso com o adolescente W.M.S. bem como, ao fazê-lo, corrompeu pessoa menor de 18 anos, com ela praticando infrações penais. 

Nesse sentido: “CONCURSO FORMAL DE DELITOS - Ocorrência - Roubo e corrupção de menores - Objetivo almejado é o produto da subtração e não o desvio do menor - Recurso parcialmente provido.” (JTJ - 291/727). 

“CONCURSO FORMAL – Roubo e Corrupção de menores – Hipótese. Ocorre concurso formal e não material entre o roubo e a corrupção de menores na hipótese em que o agente maior de idade arregimenta adolescente para a prática delituosa, posto que o objetivo almejado é o produto da subtração e não o desvio do menor.” (Apelação Criminal n. 1420727/1 – Tanabi – 13ª Câmara Criminal - Relator: Renê Ricupero – 14.04.05 - V.U.) 

Logo, a conduta do acusado amolda-se ao delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, e no artigo 244-B, do ECA, na forma do artigo 70, do Código Penal, de sorte que é de rigor a procedência da pretensão veiculada por meio da denúncia.
Adotando-se o critério trifásico previsto no artigo 68, do Código Penal, a dosagem da pena a ser aplicada ao acusado GUSTAVO ALCIDES DA SOUZA NUNES deve ser feita nos seguintes termos.

Na primeira fase da fixação da pena, não se vislumbra nenhuma circunstância prevista no artigo 59, do Código Penal, que justificasse a elevação da pena base acima do mínimo legal. Desta forma, as penas-bases devem ser fixadas em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa para o delito de roubo e em 01 (um) ano de reclusão para o crime de corrupção de menor.

Superada esta primeira fase, não está presente no caso em questão nenhuma circunstância agravante genérica que pudesse elevar a pena até agora fixada. No entanto, o réu era menor de 21 anos na data dos fatos e confessou espontaneamente a prática delitiva razão pela qual as penas devem ser reduzidas com fundamento no artigo 65, inciso I e II, alínea “d” do Código Penal. Não sendo, nessa fase, possível a redução das penas abaixo do mínimo legal, estas devem ser mantidas nos termos iniciais.

Por fim, devem ser consideradas as causas de aumento de pena. Na presente ação penal, pelos depoimentos prestados, ficou claro que o réu agiu em concurso de pessoas. Portanto, deve incidir a causa de aumento prevista no inciso II, do § 2º, do artigo 157, do Código Penal. Infere-se razoável e adequado o aumento de 1/3 da pena fixada, tendo em vista que a prática de crimes se torna muito mais fácil com o concurso de pessoas, passando a pena para 05 (cinco) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa para o delito de roubo. Não há causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas no crime previsto no art. 244-B do ECA, de modo que a mantenho em 01 (um) ano de reclusão.

Pontuo que o réu, mediante uma só conduta, praticou um crime de roubo majorado e um crime de corrupção de menores, de sorte que, de acordo com a regra inserta no artigo 70 (caput, primeira parte), do Código Penal, aplica-se a mais grave das penas cabíveis (roubo majorado), aumentada em 1/6, considerando o número de delitos (duas infrações penais).

 Desse modo, fixo a pena em 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa para o acusado GUSTAVO ALCIDES DA SILVA NUNCES, tornando-a definitiva pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, c.c. o art. 244-B da Lei 8.069/90, ambos c.c. o artigo 70, caput – 1ª parte, do Código Penal. 

O réu não preenche os pressupostos necessários para a substituição da pena aplicada por penas restritivas de direitos, por vedação do art. 44, inciso I, do Código Penal. 

Do mesmo modo, o réu não poderá recorrer desta decisão em liberdade. Tal medida é recomendável e necessária, tendo em vista a pena aplicada e a gravidade dos delitos praticados. Ademais, a presente decisão vem apenas reforçar os requisitos ensejadores da sua prisão, a cujos fundamentos me reporto a fim de evitar improfícua repetição. Por identidade de razões e com fundamento no artigo 33, § 3º, do Código Penal, a pena deve ser cumprida inicialmente em regime fechado.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido deduzido na presente ação penal para CONDENAR o réu GUSTAVO ALCIDES DA SILVA NUNES, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, c.c. o art. 244-B da Lei 8.069/90, ambos c.c. o art. 70, caput – 1ª parte, do Código Penal às penas de 06 (seis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 15 (quinze) dias-multa, cujo valor unitário fixo no mínimo legal, ante a ausência de prova da condição financeira dos réu.

A pena aplicada ao réu deverá ser cumprida em regime inicial fechado.

Não concedo o direito de recorrer em liberdade, nos termos dos fundamentos expostos acima. Expeça-se novo mandado de prisão.

Condeno o réu nas custas processuais, observando-se, se o caso, o disposto no art. 12, da Lei nº 1.060/50. 

Transitada em julgado, comunique-se a Justiça Eleitoral, para os fins previstos no art. 15, III, da CF.

P.R.I.




Marcelo Yukio Misaka. 
      Juiz de Direito


Birigui, 18 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA