0001098-61.2021.8.26.0106
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Magistrado: Gabriela de Oliveira Thomaze
Comarca: Caieiras
Foro: Foro de Caieiras
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/07/2022
... a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas ficaram suficientemente comprovadas nos autos, o mesmo não pode ser dito em relação ao crime de associação para o tráfico. Senão vejamos: 
A materialidade do tráfico de drogas resultou provada pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15, 19 e 23, boletim de ocorrência de fls. 26/29, auto de exibição e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caieiras
Foro de Caieiras
1ª Vara
Avenida Dr. Armando Pinto, 360, Caieiras - SP - cep 07700-175
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001098-61.2021.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001098-61.2021.8.26.0106
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Colaboração com Grupo, Organização ou Associação Destinados à Produção ou Tráfico de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela de Oliveira Thomaze


Vistos.
VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS foi denunciado como incurso artigo 33, caput e no artigo 35, ambos da Lei nº 11.343/06, porque, desde data anterior até 06 de maio de 2021, associou-se com Valdir dos Reis, com estabilidade e permanência, para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o delito de tráfico de drogas. 
Consta, ainda, que no dia 12 de abril de 2021, às 10h30, na Avenida Luiz Gonzaga Dártora, altura do número 1025, Olaria, nesta cidade e comarca de Caieiras, o denunciado, previamente ajustado com seu genitor Valdir dos Reis, guardava e trazia consigo, para fins de tráfico, 42 porções de “maconha” (tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido total de 79,6g, 05 porções de “haxixe” (substância tetrahidrocannabinol – THC), com peso líquido de 2,4g, 36 eppendorfs contendo cocaína, com peso líquido de 20,7g, 18 porções de cocaína, com peso líquido de 5,6g, e 94 pedras de cocaína sob a forma de “crack”, com pese líquido de 26,2g, drogas causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
A denúncia foi recebida em 11 de junho de 2021 (fls. 329/330).
Esgotadas as tentativas de localização do acusado, foi deferida sua citação por edital e o feito foi desmembrado em relação a ele (fl. 409).
Antes mesmo da publicação do edital, o mandado de prisão em desfavor do acusado foi cumprido. 
O réu apresentou resposta à acusação às fls. 426/436.
Confirmado o recebimento da denúncia, foi designada audiência de instrução por videoconferência (fls. 442/443).
Em audiência, foram ouvidas quatro testemunhas e, em seguida, o réu foi interrogado.
Em alegações finais orais, o Ministério Público postulou pela parcial procedência da ação, com absolvição do réu quanto ao crime de associação ao tráfico. 
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição quanto ao crime de tráfico de drogas por insuficiência de provas. Subsidiariamente, requereu a desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da Lei de Drogas, com reconhecimento de sua inconstitucionalidade ou oferecimento da transação penal. Por fim, em caso de condenação, requereu a aplicação da pena no mínimo legal, reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, a fixação do regime aberto para início do cumprimento da pena e concessão da suspensão condicional da pena (fls. 504/525).
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Ao término da instrução criminal é inevitável a conclusão de que a materialidade e autoria do delito de tráfico de drogas ficaram suficientemente comprovadas nos autos, o mesmo não pode ser dito em relação ao crime de associação para o tráfico. Senão vejamos: 
A materialidade do tráfico de drogas resultou provada pelo auto de reconhecimento de pessoa de fls. 15, 19 e 23, boletim de ocorrência de fls. 26/29, auto de exibição e apreensão de fls. 30/31, laudo de constatação provisória de fls. 34/37, laudo pericial da mochila apreendida de fls. 164/166, laudo pericial definitivo de fls. 353/356 , que constatou que o material apreendido continha substância entorpecente, inexistindo qualquer irregularidade a ser apontada, bem com pela prova oral produzida em juízo. 
O mesmo pode ser dito em relação à autoria, apesar dos argumentos da nobre defesa e a versão apresentada pelo acusado.  
As circunstâncias que envolveram a flagrância delitiva, tais como: o tipo de entorpecente, forma como a droga estava acondicionada e circunstâncias do flagrante, não deixam qualquer dúvida de que a substância apreendida destinava-se ao tráfico, nos termos do artigo 33 da Lei nº 11.343/06, não sendo o caso de absolvição por insuficiência de provas. 
Assim, após atenta análise do acervo probatório, em que pesem os argumentos da nobre Defesa, conclui-se que a prova dos autos autoriza o decreto condenatório do acusado. 
Em seu interrogatório, o réu Vitor Eduardo Cavalcante Reis negou os fatos. Disse que os guardas civis estavam fazendo ronda quando adentraram no bar de seu genitor e perguntaram ao interrogando onde seu pai estava. Que disse aos policiais que não sabia o paradeiro de seu pai, momento em que foi algemado e agredido. Que revidou as agressões e foi encaminhado à delegacia. Disse que após uns quatro dias, foi abordado novamente pelos mesmos policiais, os quais disseram que acabariam com a vida do interrogando em razão das agressões. Nega que tivesse dispensado uma mochila preta e corrido dos policiais. Que conhecia Alexsandro apenas de vista, nunca o contratou e não sabe por qual motivo ele disse na delegacia que teria sido contratado. Nega que estivesse no local no dia dos fatos, pelo que se recorda estava na casa da sogra de sua mãe. Disse que ajudava seu genitor no bar, que tinha um ponto de tráfico em frente ao estabelecimento, mas não sabe do envolvimento de seu pai. Por fim, disse acreditar que essas acusações decorreram das agressões envolvendo os guardas civis. 
A negativa pura e simples do réu, não merece crédito, pois restou isolada nos autos. 
A testemunha Antônio Rogério Perez Reinoso, guarda civil municipal, disse que estavam em patrulhamento do lado debaixo da comunidade, quando avistaram o réu com uma mochila preta. Que ele, ao avistar a viatura, saiu correndo e dispensou essa bolsa preta. Que foram até o local em que foi deixada a bolsa, quando um celular que estava próximo, começou a tocar. Na tela foi possível ver a foto de um borracheiro que fica do lado de cima da comunidade. Que não localizaram o réu, mas foram até a borracharia. Disse que aguardaram o borracheiro terminar um atendimento, mas tinham mensagens dele informando que os guardas estavam próximo. Que em conversa com o borracheiro, ele inicialmente negou conhecer o réu, mas depois afirmou receber para informar o acusado quando a viatura desce e não deu outras informações. Disse que foi possível identificar o réu como a pessoa que estava carregando a bolsa, pois ele já era conhecido dos meios policiais. Quanto ao corréu Valdir, disse que, em outra oportunidade, em operação conjunta com a polícia civil, foram até o comércio e localizaram drogas, mas não se recorda se na data dos fatos teve qualquer informação do envolvimento de Valdir, apenas de Vitor. Acrescentou que Vitor não estava ao telefone quando o avistaram, que apenas o localizaram pois começou a tocar. Disse que já recebeu informações de que Vitor praticava tráfico de drogas junto com seu genitor. Não se recorda se o borracheiro ficou preso, mas ele foi conduzido para a delegacia. Quanto a ocorrência em que Vitor entrou em via de fato com guardas municipais, relatou que ocorreu no comércio de Valdir, quando apreendidas as drogas. 
O guarda civil municipal Elielson Druzian, em juízo, relatou que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o réu com uma bolsa preta. Que ao se aproximarem, o réu saiu correndo e deixou a mochila, não sabendo dizer se caiu ou ele jogou. Que não conseguiram alcançar o réu, pois o loca era íngreme, tendo ele se evadido. Que pegaram a mochila e, em seu interior, constataram a quantidade de entorpecentes descrita na denúncia. Na sequência, escutaram um telefone tocando e que aparecia a foto de um borracheiro que trabalhava na avenida principal. Que foram até a borracharia, aguardaram ele finalizar um atendimento e, ao questioná-lo sobre os fatos, a princípio negou, mas ao mostrarem o celular, ele confessou trabalhar de olheiro e avisar o réu quando a viatura passava, ganhando R$ 50,00 por dia. Que o borracheiro apontou Vitor como sendo a pessoa que o contratou. Disse que conseguiram identificar o Vitor, pois ele já era conhecido da guarda municipal, já tendo sido abordado em outras oportunidades. Disse que borracheiro não mencionou o nome de Valdir, sendo que o corréu foi preso dias depois, em outra ocorrência. Que as drogas que estavam no interior da mochila, já estavam prontas para comercialização. Disse que foi agredido pelo acusado em outra data, quando tentaram prender o genitor do réu, mas não sabe dizer quantos dias após ocorreram os fatos discutidos neste processo.
Os guardas municipais apresentaram depoimento harmônio entre si e àquele apresentado em sede policial, sendo merecedor de credibilidade. 
E, ainda que se queira imputar conduta irregular aos guardas civis, o depoimento deles restou corroborado pelo depoimento apresentado pelo corréu Alexssandro em sede policial (fls. 21/22), a quem o acusado não imputou qualquer inimizade ou motivo para que também o quisesse prejudicar. 
Em sede policial, Alexssandro afirmou que estava na função de olheiro há uma semana e que entrou em contato com Vitor para o informar sobre a presença das viaturas da guarda civil no local. Reconheceu o acusado como sendo a pessoa que gerenciava o tráfico de drogas no local (fl. 21).
Por sua vez, as testemunhas arroladas pela defesa não auxiliaram no esclarecimento dos fatos.
A testemunha Cristiano da Silva Oliveira disse que é pedreiro e o réu já trabalhou como ajudante junto do depoente. Que conhece o réu desde criança. Disse que nada sabe sobre os crimes imputados, mas que há tráfico na comunidade em que moram, porém nunca soube do envolvimento do acusado. Não sabe se o réu tinha alguma mochila e não conhece Alexsandro. Que não sabe se o pai do réu vendia drogas no bar. Por fim, disse que o réu tem duas filhas.
O informante Vinicius Quidute Lima, em juízo, disse que é vizinho do réu, que não sabe sobre o envolvimento do réu com o tráfico de drogas e que apenas sabe do dia em que a polícia entrou na casa do réu, ocorreram agressões e ele foi preso. Disse que o réu não é usuário de drogas. Que há tráfico na comunidade em que residem e que o crime continuou mesmo após a prisão do réu. 
Assim, depreende-se da prova dos autos, como medida de rigor, o reconhecimento da figura penal do tráfico de entorpecentes. 
A prova é firme no sentido da responsabilidade criminal do réu. Senão vejamos: 
Embora não tenha sido detido naquela oportunidade, o acusado foi reconhecido pelos guardas municipais como a pessoa que carregava a bolsa com os entorpecentes (fls. 15 e 19), foi localizada grande quantidade e variedade de drogas, sendo apontado por Alexssandro como responsável por gerenciar o tráfico, bem como ser o titular do aparelho apreendido, já que tentava avisar o denunciado sobre a aproximação dos guardas civis. 
Enfim, apesar dos argumentos da defesa, dentro do contexto probatório, infere-se que a prova da acusação se mostrou firme e robusta para apontar o réu como traficante, não havendo dúvida sobre a posse e finalidade dos entorpecentes apreendidos pelos guardas municipais. 
Por sua vez, a associação não ficou demonstrada já que não foi estabelecido nenhum vínculo entre o acusado e Valcir, a não ser a filiação. 
Os guardas municipais não indicaram qualquer envolvimento de Valcir nos fatos descritos na denúncia e, o fato de também responder pelo crime de tráfico de drogas não o associa, por si só, ao crime praticado pelo filho. 
Ainda que possível a hipótese de associação entre os réus, com a finalidade de cometer o crime tipificado no artigo 35 da Lei nº 11.343/2006, não há nos autos provas contundentes necessárias a embasar uma condenação por um delito de tamanha gravidade, sendo que a prudência aqui recomenda a aplicação do princípio in dubio pro reo. 
A conduta consiste em "associar-se" para o fim de praticar crimes descritos nos artigos 33 e 34 da Lei nº 11.343/06, com dolo específico ou elemento subjetivo do tipo, não havendo, entretanto, necessidade de que algum desses delitos venha a ocorrer. De igual modo, é indispensável a associação mais ou menos estável ou permanente, para a prática dos crimes a que se refere o preceito legal. 
Ausente um destes requisitos, resta configurada a associação momentânea, regulada na lei penal como concurso de pessoas, tratando-se de uma causa especial de aumento da pena e não um delito autônomo. 
O crime de associação como figura autônoma há de ser definido nos seus limites estritos de sua definição. Neste sentido preleciona Vicente Greco Filho: "Jamais a simples co-autoria, ocasional, transitória, esporádica, eventual, configuraria o crime de associação. Para este é mister inequívoca demonstração de que a ligação estabelecida entre A e B tenha sido assentada com esse exato objetivo de sociedade espúria para fins de tráfico, ainda que este lance final não se concretize, mas sempre impregnada dessa específica vinculação psicológica, de se dar vazão ao elemento finalístico da infração..." (GRECO FILHO, Vicente. Tóxicos: Prevenção - Repressão: Comentários à Lei nº 10.409/2002 e à parte em vigor da Lei nº 6.368/76 - 12ª ed. Atual. - São Paulo - Editora Saraiva - 2006 - p. 127). 
Portanto, para haver crime autônomo de associação é imprescindível que haja um animus associativo, isto é, um ajuste prévio no sentido de formação de um vínculo associativo de fato. Havendo convergência ocasional de vontades, está excluído o crime de associação para o tráfico. 
No caso dos autos, não existem elementos sólidos a embasar o édito condenatório pelo grave delito, pois meros indícios ou presunções não são suficientes para esse mister.
Comprovada, portanto, apenas a autoria e materialidade do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Por fim, entendo que não estão presentes os requisitos legais para aplicação da causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06. 
Embora primário e sem maus antecedentes (Súmula 444, do STJ), o acusado responde, ao menos, a mais dois processos pela suposta prática do mesmo delito. Ainda que sem condenação definitiva em qualquer dos processos criminais, tal apontamento evidencia que o acusado se dedique à atividade criminosa, impedindo a aplicação da causa de diminuição pretendida. 
Neste sentido o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:
“O Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que existência de outros processos criminais, pendentes de definitividade, embora não sirvam para a negativa valoração da reincidência e dos antecedentes (Súmula 444 do STJ), podem afastar a incidência da minorante do art. 33, § 4º, da Lei n. 11.343/2006, quando permitem concluir que o agente é habitual na prática delitiva.” (AgRg no AREsp 1281319/MG, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 19/03/2019)
Passo, pois, a dosagem da pena. 
Na primeira fase, verifico que o réu é primário e não ostenta maus antecedentes. Considerando que a existência de apontamentos quanto a outros crimes da mesma natureza supostamente praticados pelo acusado foi usado para afastar a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, deixo de aplica-lo nesta primeira fase. Assim, fixo a pena no mínimo legal em 05 anos de reclusão e 500 dias-multa. 
Na segunda fase, não incidem agravantes. Deixo de aplicar a atenuante da menoridade relativa, vez que a pena se encontra no mínimo legal. 
Por fim, não incidem causas de aumento ou diminuição da pena, conforme fundamentação supra. 
Quanto à pena de multa, é caso de apenamento mínimo, em face da inexistência de algo de especial em relação às diretrizes norteadoras da aplicação das penas. 
Ante a quantidade de pena aplicada, deixo de conceder ao réu os benefícios previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal. 
Pelo mesmo motivo, fixo o regime semiaberto para início do cumprimento da pena, com fundamento no artigo 33, § 2º, do Código Penal. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a denúncia e, em consequência, 
a) CONDENO o acusado VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS, qualificado nos autos, à pena de 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa, sendo o dia multa no valor mínimo legal, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06;
b) ABSOLVO o acusado VITOR EDUARDO CAVALCANTE REIS da imputação do artigo 35, da Lei 11.343/06, nos termos do art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 
Conforme já exposto anteriormente, comprovado que o acusado se dedique a atividade criminosa de tráfico de drogas, não concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
Autorizo a incineração do entorpecente apreendido, bem como perda do valor apreendido à União, oficiando-se. 
Condeno o(a)(s) acusado(a)(s) ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESPs, de acordo com o art. 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual 11.608/03.
Transitada em julgado, adote a serventia as seguintes medidas: 1 - Comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta do art. 15, III, da Constituição Federal; 2 – Lance(m)-se o nome do(a)(s) acusado(a)(s) no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de estilo, nos termos do art. 5º, LVII, da Constituição Federal; 3 – Extraia(m)-se a(s) guia(s) de execução definitiva(s), encaminhando-se ao Juízo da Execução; 4 – Intime(m)-se o(a)(s) acusado(a)(s) para pagamento da pena de multa, bem como da taxa judiciária, se houver, no prazo de 10 dias, sob pena de inscrição em dívida ativa (art. 479 das NSCGJ). Recolhida, comunique-se a respeito ao Juízo da Execução; decorrido in albis o prazo ou infrutífera a intimação, extraia-se certidão de sentença para encaminhamento à Procuradoria Geral do Estado, comunicando-se a respeito ao Juízo da Execução, observando-se, para tanto, o art. 482, §1º, das NSCGJ; 5 – Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Caieiras, 25 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA