0001367-79.2017.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Edson José de Araujo Junior
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/06/2019
... época, confessou ter participado do roubo. Porém, não foi reconhecido pelas vítimas. Foi apurado que a irmã do acusado tinha trabalhado na casa da vítima e teria passado as informações para o roubo.
A testemunha de defesa Willians Francine dos Santos relatou em juízo que Nilton foi acusado de um roubo, mas não tinha como porque estava na época com clavícula e braço ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
2ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Limeira-SP - cep 13480-181
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001367-79.2017.8.26.0320 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001367-79.2017.8.26.0320
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 141/2016 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Limeira, 3009/2016 - 2º Distrito Policial de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Nilton Cézar Vieira e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson José de Araujo Junior


Vistos.

NILTON CEZAR VIEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2°, incisos I, II e V, do Código Penal, pois na data de 29 de novembro de 2016, por volta das 12h30, na Rua Octavio Calice, n°21, Jardim Morro Azul, na cidade e comarca de Limeira, agindo em concurso e com identidade de desígnios e propósitos com indíviduo não identificado, subtraíram para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de aproximadamente R$20.000,00, uma motocicleta HONDA/NXR150, de placas EMZ0694, e dois aparelhos celulares, sendo um da marca SAMSUNG GALAXY S3 SLIM, e um da marca NOKIA, pertencentes a JOSÉ LUIS PAGANI, sendo que mantiveram MARINA FERROTI em poder deles, restringindo-lhe a liberdade.
Segundo restou apurado, na data dos fatos, José Luis saiu de sua residência para levar seu filho na escola.
Minutos após, o denunciado e outro indivíduo não identificado adentraram no imóvel, portando arma de fogo, e encontraram a empregada doméstica Marina na casa.
Inicialmente, eles  se identificaram como sendo parentes de José, depois porém anunciaram o roubo à Marina e disseram que iriam aguardar a chegada de seu patrão.
Marina permaneceu em poder dos assaltantes por aproximadamente 40 minutos. Quando José chegou, NILTON e seu comparsa o renderam e colocaram-no deitado no chão. Ato continuo, eles subtraíram os dois aparelhos celulares supracitados e exigiram dinheiro a vitima, que lhes informou que dentro do guarda-roupa havia a quantia de R$20.000,00.
De posse do dinheiro e dos objetos subtraídos, os roubadores evadiram-se do local na motocicleta HONDA pertencente a vítima.
Boletim de Ocorrência (fls.04/05)
Folha de Antecedentes (fls.164/183)
Apresentada Defesa Prévia (fls.244/251)
Em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas a vítima, as testemunhas, e ao final o réu interrogado.
O Ministério Público em alegações finais escritas (fls. 316/320) pugnou pela condenação do acusado nos termos da denúncia. Quanto à dosimetria da pena, deve ser duplamente majorado, tendo em vista o concurso de agentes e restrição da liberdade, motivo pela qual necessária a majoração acima do mínimo. O réu é reincidente motivo pelo qual, na segunda fase da dosimetria, a reprimenda deverá ser aumentada. No que tange o regime inicial de cumprimento de pena pugna-se pelo fechado.
Já a defesa, por sua vez, em alegações finais (fls.332/335), pugnou pela total improcedência, e consequentemente requerer a absolvição do réu. No entanto, em caso de condenação, requer a desclassificação do crime de roubo, pelo crime de furto, haja visto, não ter sido apreendida nenhum arma de fogo. 
É RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
Não havendo preliminares arguidas e presentes as condições da ação e pressupostos processuais passo ao exame do mérito.
A presente ação penal deve ser julgada PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fins de condenar o réu nos termos da denúncia, com exceção da causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo que não ficou devidamente comprovada.
A materialidade delitiva foi demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), auto de reconhecimento (fl.07), Relatório de Investigação (58/59), Relatório Complementar (fls.67/69), bem como pelas demais provas colhidas nos autos, igualmente a prova testemunhal, o que nos aduz a certeza extreme de duvidas com relação à existência material do delito em caso.
Igualmente, comprou-se a autoria.
A vítima José Luis Pagani relatou em juízo que foram cinco indivíduos que participaram do roubaram, sendo que apenas dois entraram na sua residência e outros deram um apoio. Quando saiu de casa de moto antes das 12h percebeu que tinha uma mulher no celular que aparentava estar vigiando a sua casa. Quando chegou com seu filho de moto, já haviam dois indivíduos na garagem, que lhe renderam, faz menção que estavam armados e ordenou que o declarante e seu filho deitassem no chão. Foi agredido com tapas. Pegaram o seu celular e de seu filho. Pediram por dinheiro e disseram que sabiam que tinha dinheiro. Então levou os assaltantes até o cofre e subtraíram a quantia aproximadamente de R$ 20. 000, 00. Quando fugiram levaram ainda a sua moto. Durante o assalto, a sua empregada ficou no quarto por ordem dos assaltantes. Acredita que os assaltantes tinham a chave do portão da garagem. Não chegou a ver uma arma de fogo. Não sofreu lesões apenas levou tapas. Em juízo participou de reconhecimento pessoal e reconheceu sem sombra de dúvida o acusado como um dos autores do roubo em apuração.
A vítima Marina Ferroti relatou em juízo que trabalhava na casa da vítima José Luis e foram dois indivíduos que roubaram a residência. Um dos indivíduos fazia menção de estar armado, mas não viu arma de fogo. Ordenaram que ficasse no quarto e um dos indivíduos ficou vigiando a declarante. Ficou no quarto aproximadamente por 30 minutos.  Levaram o dinheiro do cofre e a motocicleta. Em juízo participou de reconhecimento pessoal, mas não foi capaz de reconhecer qualquer dos suspeitos.
A testemunha Paulo Cesar Missano, policial civil, relatou em juízo que as vítimas reconheceram suspeitos num álbum de fotografia. Foram até a casa do acusado Nilton César e lá o filho do acusado, adolescente na época, confessou ter participado do roubo. Porém, não foi reconhecido pelas vítimas. Foi apurado que a irmã do acusado tinha trabalhado na casa da vítima e teria passado as informações para o roubo.
A testemunha de defesa Willians Francine dos Santos relatou em juízo que Nilton foi acusado de um roubo, mas não tinha como porque estava na época com clavícula e braço quebrados. O comentário era que o filho do acusado que tinha praticado o roubo. A diferença de idade entre o acusado e seu filho deve ser uns 20 anos.
A testemunha de defesa Andrews Bezerra relatou em juízo que o comentário era que foi o filho do acusado que praticou o roubo em apuração e o acusado estava machucado na época dos fatos. 
O acusado interrogado em juízo negou ter participado do crime em apuração e na época tinha sofrido acidente de moto e tinha quebrado o dedo e clavícula. Na verdade, quem cometeu o roubo em apuração foi o seu filho.  A diferença de idade entre o acusado e seu filho é de mais de 20 anos, mas acredita que foi confundido por conta de rede social e a irmã do acusado trabalhava no local do roubo. O nome do seu filho é Nilton Cezar Viera Junior e não sabe o porquê ele não foi reconhecido na delegacia. 
A mendaz versão do réu restou ilhada nos autos e foi infirmada pela declaração das vítimas e demais provas coligidas aos autos.
Ademais, verifico que os depoimentos das vítimas são claros, coerentes e uníssonos quando aos fatos ocorridos, as vítimas foram capazes de confirmar e relembrar de fatos importantes.
Nessa senda, impende ressaltar que "A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta incorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantém qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si" (TACRIM, Rel. Juiz Almeida Braga, 100/250).
Registro que a majorante do concurso de agentes restou devidamente comprovada pela prova oral colhida, que demonstrou o conluio entre o acusado e seu comparsa no roubo. 
E mais, a configuração da majorante do concurso de pessoas independe da identificação dos agentes, como a dos autos. 
A propósito: “A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que a caracterização do concurso de agentes não exige a identificação do comparsa, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso.” (STJ, HC 380.712/RS) (Ap 64875/2018, DES. MARCOS MACHADO, PRIMEIRA CÂMARA CRIMINAL, Julgado em 25/09/2018, Publicado no DJE 28/09/2018).
Entretanto, considero que a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo não restou devidamente comprovada. A arma de fogo não foi apreendida, e as vitimas e testemunhas não foram firmes e convictas quanto ao emprego efetivo de arma de fogo pelo acusado.
A duvida socorre ao acusado, devendo, portanto, ser decotada a causa de aumento referente ao emprego de arma de fogo.
Portanto, restou suficientemente provado, que nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, o réu infringiu o artigo 157, § 2º, incisos II e V, do Código Penal, assim sendo medida de rigor a condenação do réu, nos exatos termos da denúncia.
Passo a dosimetria 
Na primeira fase, considerando a extensa folha de antecedentes (fls.164/183) constato que o acusado é portador de maus antecedentes, portanto fixo a pena-base 1/6 acima do mínimo legal em 04 anos e 08 meses de reclusão e 11 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço a presença da reincidência (Folha de Antecedentes fls.164/183) e agravo a pena em 1/6, fixando-a em 05 anos, 5 meses e 10 dias e 12 dias-multa.
Na terceira fase de aplicação da pena, anoto a presença das causas de aumento esculpidas nos II e V do § 2º, do art. 157, do Código Penal. 
Deve o Juiz, na aplicação das majorantes no delito de roubo, considerar os dados do processo, a fim de estabelecer um patamar adequado de aumento de pena, conforme a gravidade em concreto da conduta praticada, e não com base na gravidade em abstrato do delito, como ocorre quando se leva em consideração apenas o número de causas de aumento presentes no caso.
A apreciação das causas de aumento, para a fixação da pena no montante necessário e suficiente para a prevenção e reprovação do crime, deve ser qualitativa, em homenagem ao princípio da individualização da pena, e não quantitativa, sob pena de se prestigiar a responsabilidade penal objetiva.
Com efeito, a presença de mais de uma majorante não implica necessariamente em um aumento acima do mínimo legal (um terço), enquanto a de uma só pode requerer um aumento acima desse patamar mínimo, consoante às circunstâncias do caso concreto, como o número de agentes envolvidos no crime, a forma como o crime foi praticado e outros dados relevantes. Esse é o pensamento do Superior Tribunal de Justiça, cristalizado na Súmula n. 443: "O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes".
No presente caso, vislumbro a necessidade de majorar a pena a ser fixada acima do mínimo legal, uma vez que as provas carreadas aos autos revelam gravidade em concreto de forma a reclamar um aumento da pena acima do patamar mínimo. No caso em análise,uma das vítimas ficou em poder dos assaltantes por aproximadamente 40 minutos, que agiram de forma coordenada e com divisão de tarefas. 
Logo, justifica-se o aumento de 1/2, resultando em 08 anos e 02 meses de reclusão e 18 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento inicial do NILTON CEZAR VIEIRA será o FECHADO, tendo em vista a presença da reincidência e levando em conta a gravidade em concreto dos fatos (CP, art. 33, §3°, do Código Penal).
Inviável a substituição da pena restritiva de liberdade pela restritiva de direitos, porque não preenchidos os requisitos para tal substituição, em razão do fato do crime ter sido praticado mediante violência e grave ameaça, e totalizar pena privativa de liberdade superior a quatro anos (art. 44, I, do Código Penal).
Igualmente, inviável a concessão do “sursis”, uma vez que o quantum de pena aplicada não permite o benefício e o acusado, reincidente, não preenche os requisitos subjetivos da medida (art. 77, II, do Código Penal).
Em observância ao art. 387, IV, Código Penal, deixo de fixar valor mínimo de indenização, considerando que não houve pedido expresso e não houve contraditório sobre o tema.
Deixo de efetuar o determinado pelo art. 387. §2º, do CPP, porque no momento não possuo os dados necessários e ainda há respeitável corrente doutrinaria que defende ser matéria atinente a execução.
O acusado não poderá apelar em liberdade, uma vez que respondeu ao processo segregado, não tendo havido qualquer alteração fática a justificar a revogação da prisão preventiva. No mais, a extensa folha de  antecedentes de fls. fls.164/183 demonstra concretamente que a segregação cautelar se faz necessária para garantir a ORDEM PÚBLICA. Portanto, presente os requisitos autorizadores da prisão preventiva (art. 312, do Código de Processo Penal).
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva na denúncia para condenar o réu NILTON CEZAR VIEIRA como incurso no art. 157, inciso II, V, do Código Penal a 08 anos e 02 meses de reclusão em regime FECHADO e ao pagamento de 18 dias-multa, cujo montante será calculado com base no valor unitário correspondente a 1/30 do salário mínimo.
O sentenciado não poderá recorrer em liberdade porque presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, conforme fundamentação supra. 
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais, nos termos da Lei.
P.I.


Limeira, 03 de maio de 2019.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA