0001800-62.2014.8.26.0070
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: EWERTON MEIRELIS GONCALVES
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 05/09/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Sergio de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves



Proc. 1800.62.2014 - EF

Vistos etc.



PAULO SÉRGIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001800-62.2014.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001800-62.2014.8.26.0070
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Sergio de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ewerton Meirelis Gonçalves



Proc. 1800.62.2014 - EF

Vistos etc.



PAULO SÉRGIO DE SOUZA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I do Código Penal, porque, no dia 27 de fevereiro de 2014, por volta das 22h30, na Rua Zeferino Mazarão, 140, Jardim das Flores, nesta cidade e comarca, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu para si, coisa alheia móvel consistente em uma motocicleta Honda/CG 125 Titan, de cor vermelha, placas BHZ-9000; uma pochete nylon; um capacete da marca Tork e um telefone celular da marca LG, pertencentes à vítima José Arlindo Trovo.

Consta da denúncia, que a vítima trabalhava como entregador de lanches, e no dia dos fatos, ao realizar uma entrega, decorrente de um pedido feito por telefone, foi abordado pelo acusado que apontou arma de fogo contra ele e subtraiu seus pertences. Evadiu-se do local na posse dos objetos. Posteriormente, parte dos objetos foram recuperado, sendo apreendida também a arma de fogo e munições utilizadas no crime. 

Acompanha a denúncia o inquérito policial (fls. 2 usque 54).

A denúncia foi recebida em 16 de dezembro de 2014 (fls. 59/60).

Foi decretada a prisão preventiva para o réu.

O réu foi citado e apresentou resposta acusação a fls.80.

Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, quatro testemunhas arroladas pela  acusação e interrogado o réu. 

Superada a fase do artigo 402 do Código de Processo Penal, às partes foi dado prazo para alegações finais.

O Ministério Público requereu a condenação do acusado, entendendo demonstrada a materialidade delitiva e a autoria.
 
A defesa, por sua vez, pleiteou pela absolvição do acusado, bem como a aplicação da tentativa do crime em voga.

É o breve relatório. 
Decido.

A pretensão punitiva é procedente.

A materialidade delitiva restou comprovada pelo depoimento da vítima e testemunhas.

Também é induvidosa a autoria.

O ofendido José Arlindo Trovo, disse que trabalha fazendo entrega de moto. No dia dos fatos, afirmou que o acusado colocou a arma na sua cintura e anunciou o assalto. Ele levou sua moto, pochete, bem como o capacete. Quanto viu a arma de fogo, entregou os objetos na hora. Disse ainda que posteriormente recuperou os objetos roubados. Reconheceu seus objetos furtados, bem como o acusado por foto em fase inquisitorial.

Maria Claret Ferreira Lima, esposa da vítima. Disse que a moto estava em seu nome e seu marido a usava para fazer entregas.

Agnaldo Rosa Ferreira, policial militar, disse que ficou sabendo do roubo no dia seguinte. Diante das informações anônimas achou a motocicleta, que estava sem placa. Posteriormente, teve outro roubo, um veículo Corsa Classic. Dentro do veículo estava a chave, bem como a pochete. A vítima reconheceu o acusado, a chave, bem como a pochete. 

No mesmo sentido Thiago Marcelo da Silva, Luiz Roberto Lança e Rafael Martins Costa, também policiais militares, asseverando que foi apreendida com o acusado uma arma calibre 32, com cinco munições intactas. 

Por fim, o acusado Paulo Sérgio de Souza, interrogado em juízo, negou os fatos imputados. Disse não saber o motivo que esta sendo acusado. Afirmou que estava com uma arma, no momento da abordagem, bem como já ter sido condenado pelo assalto do veículo. Disse ainda que estava com a pochete.

Assim, vê-se que a versão oferecida pelos réus é infirmada de maneira robusta pelas demais provas trazidas a juízo, afinal demostra-se que o réu tenta livrar-se da responsabilidade penal.

Diante das provas acolhidas, a condenação é medida de rigor, porquanto o réu foi reconhecido pela vítima. O acusado Paulo foi reconhecido pela vítima, diante das características físicas dos mesmos.

Sendo assim, é certo que a palavra da vítima merece especial relevo, tendo em vista que desconhecia o réu, inexistindo, pois quaisquer suspeitas de que almejasse incriminá-lo falsamente.

 Diante disso, frente ao conjunto probatório robusto erigido nos autos, é impossível acolher o pleito absolutório. Quanto a isso o entendimento da jurisprudência é cristalino: 


APELAÇÃO CRIMINAL. RECURSO MINISTERIAL. ARTIGO 157, § 2º, I, DO CÓDIGO PENAL. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS. PALAVRA DA VÍTIMA. TESTEMUNHOS COLHIDOS SOB O CRIVO DO CONTRADITÓRIO. CONDENAÇÃO IMPOSTA. - Havendo prova cabal da materialidade e autoria do crime de roubo majorado descrito na denúncia, consubstanciada na palavra da vítima, em consonância com testemunhos colhidos sob o crivo do contraditório, imperiosa a condenação. (TJ-MG - APR: 10024132463944001 MG , Relator: Renato Martins Jacob, Data de Julgamento: 11/06/2014, Câmaras Criminais / 2ª CÂMARA CRIMINAL, Data de Publicação: 30/06/2014, undefined). Sem grifos no original.


Não bastasse, os investigadores de polícia relataram que após receberem a noticia do crime, empreendeu em diligências. O réu foi preso por outro crime, sendo associado ao crime em voga, visto que foi reconhecido pela vítima, bem como seus pertences encontrados na posse do acusado. 

Para tanto, a palavra do policial não pode ter seu valor probante reduzido meramente em razão de suas funções. Neste sentido a mais acertada jurisprudência:

PROVA - Testemunho de Policial - Valor: - Inteligência: artigo 208 do Código de Processo Penal, artigo 214 do Código de Processo Penal, artigo 155, parágrafo quarto, II do Código Penal, artigo 155, parágrafo quarto, IV do Código Penal. Depoimentos de Policiais devem ser apreciados pelo que neles se contém, não se podendo diminuir seu valor probante, tão-somente, em razão das funções que exercem. (TACrimSP - Ap. nº 982.653/1 - 7ª Câm. - Rel. Rubens Elias - J. 23.11.95 - RJDTACRIM 28/121).Sem grifos no original.

No tocante ao emprego de arma, é irrefutável que a versão uníssona e harmoniosa da vítima, por si só é elemento hábil para comprovar a causa de aumento caracterizada pela ameaça exercida mediante emprego de arma. 

Desta forma, por todo exposto a condenação do réu pelo delito de roubo é medida que se impõe.

Passo à dosagem da pena.

Atendendo às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena base em um sexto acima do mínimo legal, visto a circunstâncias do crime (objetos de alto valor subtraídos).

Na segunda fase, a pena deve ser agravada em um sexto por se tratar de réu reincidente (fls. 35 – apenso), nos termos do art. 63, do CP. 

Presente a causa de aumento de pena em razão do emprego de arma. Logo, diante das circunstâncias do caso, a pena deve ser majorada em um terço.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva e condeno PAULO SÉRGIO DE SOUZA, como incurso nas penas do art. 157, §2º, II, do Código Penal, ao cumprimento de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e ao pagamento de 16 (dezeseis) dias-multa, fixados no mínimo legal.
 
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado nos termos do artigo 33, § 2º do Código Penal, pois o crime de roubo é de extrema periculosidade e efeitos sociais dantescos. 

Pela quantidade de pena aplicada, incabível, com base no artigo 44 do Código Penal, o sursis e a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito.

Permanecendo os requisitos autorizadores da prisão preventiva, nego o condenado o direito de apelar em liberdade. 

Após o trânsito em julgado.

Oficie-se ao Instituto de Identificação e Registro Geral (IIRGD), para que conste de certidão de antecedentes a condenação.

Oficie-se ao TRE, para fins do disposto no art. 15, III, da Constituição Federal, para ter o réu suspensos os seus direitos. 

Expeça-se guia de execução e a formação dos autos de execução penal, nos moldes dos arts. 674 do CPP e 105 da LEP.

R. P. I.
Batatais, 01 de setembro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA