0001171-84.2017.8.26.0296
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Ana Paula Colabono Arias
Comarca: Jaguariúna
Foro: Foro de Jaguariúna
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 28/06/2018
... acusados e analisando outras imagens de um roubo a caixa eletrônico que ocorreu dias antes no supermercado Bonetto, verificaram existir semelhanças entre os materiais utilizados no roubo ao banco e no roubo ao caixa eletrônico do supermercado que ocorreu em abril de 2017. Não sabe dizer sobre o fato de outras equipes estarem ou não investigando os réus. Contou que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaguariúna
Foro de Jaguariúna
2ª Vara
Rua Santo Antonio de Posse, 259, Jaguariuna - SP - cep 13820-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001171-84.2017.8.26.0296 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001171-84.2017.8.26.0296
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE FERNANDO VELLOZO DE ANDRADE e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Colabono Arias

Vistos. 
JOSÉ FERNANDO VELOZZO DE ANDRADE e FELIPE TELMANN VELOZZO DE ANDRADE, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 288, parágrafo único, artigo 311, artigo 157, § 2º, incisos I e II, todos do Código Penal, artigo 16 "caput", parágrafo único, inciso IV e artigo 12, todos da Lei nº 10.826/03, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal, porque, em data, horário e local não suficientemente esclarecidos, mas anteriormente ao dia 24 de abril de 2017, associaram-se para o fim específico de cometer crimes, com emprego de armas de fogo; porque, no dia 24 de abril de 2017, por volta das 16h20, na Agência do Banco Santander, situado na Rua Cândido Bueno, nº 968, Centro, nesta Cidade e Comarca de Jaguariúna, previamente ajustados e agindo em concurso com unidade de desígnios com ao menos mais quatro indivíduos ainda não identificados, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, subtraíram, em proveito de ambos, a quantia de R$ 130.881,81 (cento e trinta mil, oitocentos e oitenta e um reais e oitenta e um centavos) em dinheiro e duas armas de fogo, sendo uma um revólver da marca Taurus, calibre 38, municiado com 4 cartuchos íntegros, nº JU48900, bens pertencentes ao Banco Santander e à Empresa "Alerta Serviços de Segurança LTDA"; também porque, em hora incerta, mas anteriormente ao dia 24 de abril de 2017, adulteraram o sinal identificador do veículo Honda Civic LXR, ano 2016, cor prata, placas originais GHH-3250/Campinas e, no sítio Estrela da Mogiana, situado na Avenida Pacífico Moneda, lote 16, bairro Vargeão, em Jaguariúna, previamente ajustados e agindo em concurso com unidade de desígnios com ao menos mais quatro indivíduos ainda não identificados, possuíam acessórios e munições de uso restrito, quais sejam, 14 munições de fuzil calibre 5,56; 30 munições calibre .40; 94 munições de fuzil calibre 7,62 e um carregador de fuzil 5,56, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, bem como possuíam um revólver calibre 38 com a numeração suprimida, municiado com 5 cartuchos íntegros, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar e, por fim, na Avenida Pacífico Moneda, lote 16, bairro Vargeão, em Jaguariúna, agindo em concurso com unidade de designíos com ao menos mais quatro indivíduos ainda não identificados, possuíam e mantinham sob suas guardas, no interior de suas residências, munição de uso permitido, qual seja, 11 munições calibre 380, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar (fls. 1/7).
A denúncia foi recebida em 09 de maio de 2017 (fls. 97/98).
Os acusados foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 307/314 e 315/322). 
Na instrução, foram ouvidas as três vítimas, seis testemunhas de acusação, duas testemunhas de defesa e os réus foram interrogados (fls. 419/422, 531, 612/614 e 683/684).  
Por fim, em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da denúncia, com a condenação dos réus pelos delitos de formação de quadrilha armada, roubo qualificado e porte de arma com numeração suprimida, na forma dos artigos 29 e 69 do Código Penal e a absolvição dos acusados quanto ao delito de adulteração de veículo automotor (fls. 713/736).
A defesa, por outro lado, requereu a absolvição dos réus em relação a todos os delitos por falta de provas (fls. 755/767).
Eis o relatório. 
Fundamento e decido. 
Não há irregularidades a serem sanadas, tampouco questões processuais pendentes, de modo que passo a analisar o mérito.
A ação penal é parcialmente procedente em relação ao acusado JOSE FERNANDO e improcedente em relação ao acusado FELIPE.
A materialidade delitiva restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 16/17), boletins de ocorrência (fls. 18/22, 56/59 e 62/65), auto de exibição e apreensão (fls. 23/25),  laudos periciais (fls. 235/245, 248/251, 258/267, 477/493, 500/506, 507/509, 536/545, 643/648 e 651/660), bem como pela prova oral colhida.
Entretanto, a autoria imputada aos acusados somente é certa em relação ao acusado Jose Fernando e apenas no tocante a parte dos delitos narrados na denúncia. 
O acusado Felipe Telman, ao ser interrogado em juízo, informou que não são verdadeiros os fatos narrados na denúncia e que não possui nenhum envolvimento com os fatos ocorridos, bem como desconhece as munições e armamentos encontrados. Disse que estava na casa do pai porque toda semana pega o filho e vai lá para ver se o pai está bem e no momento em que estava lá, os policiais invadiram o local. Informou que o pai não portava arma quando os policiais entraram no local e que não viu nenhuma munição no momento em que os policiais adentraram a casa do pai dele; informou que os policiais apenas disseram ter encontrado as munições na casa da avó, mas não mostraram nada e que  não tinha nada sendo queimado na casa do pai. Explicou que pega o filho na creche todos os dias, as 16:30 da tarde e passou na mercearia depois de pegar o filho e que trabalhava como ajudante de aquecedor solar, autônomo. No dia dos fatos, na parte da manhã recebeu uma ligação do patrão, que reside em Serra Negra, dizendo que o carro tinha quebrado e que não conseguiria trabalhar naquele dia, sendo que levou o filho para a creche de manhã, passou no mercado, comprou produtos de higiene que estavam faltando e retornou para a residência. Ficou a tarde toda em casa e 16:30 foi buscar o filho na creche. Informou que o pai tem casas e chácara de aluguel e é autônomo e vive das rendas das casas que aluga e obras que faz. Informou que nunca foi preso ou processado antes. Contou que em nenhum momento conversou com o pai sobre as munições encontradas na casa da avó; que o hobby do pai era praticar paintball, no estabelecimento do Marcos, no bairro Vargeão e que o pai possuía todos os acessórios de paintball, sendo que ele tinha a arma e as roupas, mas não chegou a ver o uniforme e não sabe dizer onde o pai guardava. Disse não ter conhecimento se o pai possuía arma de fogo e contou o portão da casa do pai estava aberto e quando viu os policiais já estavam no quintal. Disse que viu passando uma viatura que não parecia ser da cidade e comentaram que poderia estar acontecendo algo no bairro. Acredita que foram abordados após 40 minutos da viatura ter passado na frente da casa. Contou que não acompanhou a polícia na casa da avó e nem a localização das armas no local. Falou que quando chegou com a testemunha ficaram uns 20 minutos tomando cerveja.
O acusado José Fernando, também ao ser interrogado em juízo, negou a prática dos fatos descritos na denúncia. Informou que o sítio foi desmembrado e cada um ficou com a sua casa; que a sua chácara é alugada para finais de semana e que encontrou as munições na chácara após ter sido alugada em um final de semana três meses antes de ter sido preso. Contou que tem um vidro na chácara que foi quebrado, mas não sabe dizer como foi quebrado e no dia que foi limpar o vidro encontrou uma bolsa verde no telhado, dentro da bolsa estavam as munições. Confirmou que tem armas de paintball e quando achou as munições no telhado achou melhor deixar na casa da mãe para evitar que os filhos encontrassem. Disse que após encontrar as munições na casa da mãe, os policiais foram até a residência dele e disseram que ele e o filho estavam envolvidos no roubo ao banco Santander. Negou seu envolvimento no referido roubo e tentou explicar sobre as munições mas os policiais não o deixaram explicar. Disse que os policiais afirmaram que a fogueira no quintal era do malote roubado ao banco, mas na verdade não era. Falou que tem a casa da mãe dele, a chácara que ele aluga e a casa dele e que a munição estava na casa da genitora dele e ele estava na casa dele. Disse que as armas e as munições estavam num quarto, embaixo da cama, na casa da genitora. Disse que não entregou por medo de acharem que é dele e também por medo de a pessoa que deixou lá viesse procurar e não se não encontrasse poderia fazer algo para sua família, por isso deixou ali. Contou que trabalha com construção civil e aluga sua chácara. Disse que tem um veículo Gol e que tinha uma fogueira no fundo da casa, com roupas velhas e sujeira, porque a casa estava sendo reformada. As roupas encontradas eram para praticar o paintball porque se não usar o equipamento acaba machucando. Disse que o Felipe passa na casa dele quase todo dia depois de pegar o filho na creche e que o Felipe trouxe cerveja que comprou na mercearia para tomar com o amigo dele e então foi até o mercado buscar outra marca de cerveja porque não gostava daquela que o filho comprou. Disse que não sabe se possui inimigo, mas que existe bastante gente que não gosta dele no bairro. Afirmou que deixou as coisas do paintball junto com as munições que encontrou na casa; que joga paintball por volta de três vezes no mês e quepossuía uma arma de fogo por ser área rural. Disse não conhecer os policiais que o prenderam e que tem conhecimento de um processo criminal na área Federal. Contou que o dono do paintball é o Marcos e o local fica a 500 metros da casa onde reside. Disse que a casa tem muro e portão mas no dia da abordagem o portão estava aberto, estava juntando areia e o Felipe e o neto estavam juntos, sendo que tinham visibilidade da rua e que estavam lá com o portão aberto desde o almoço. Contou que viu movimentação de polícia na rua, uma viatura da força tática passando e continuou do mesmo jeito que estavam antes e que não estava queimando nada no dia, o que tinha lá já estava queimado, eram bermudas, roupas, garrafa pet, coisas que joga no quintal e coloca fogo para limpar. No momento da abordagem estava ele, o neto e o filho. Informou que a distância entre o local em que foi abordado até a casa da mãe dele é de mais ou menos 36 metros lineares e que foi abordado depois dos policiais entrarem na casa da genitora, mais de uma hora depois. Informou que se quisesse teria se evadido do local quando viu a força tática passando, porém não pensou em fazer isso porque não fez nada errado, inclusive permaneceu com o portão aberto.
A vítima Gilmara Aparecida Conceição contou em juízo que trabalhava no Banco Santander e, no dia dos fatos, estava no andar de cima quando um ouviu um barulho. Foi verificar e se deparou com o assalto. Esclareceu que quatro pessoas entraram na agência empunhando armas pequenas, enquanto outros permaneciam do lado de fora com uma arma grande. Disse que havia dez pessoas trabalhando na agência naquele momento mais alguns cliente na parte de baixo e todos foram rendidos. Relatou que era gerente de atendimento e que conduziu os assaltantes até o cofre, onde eles se apoderaram de aproximadamente R$ 100.000,00. Disse que eles não foram agressivos, estavam encapuzados e vestiam calças camufladas, tendo a ação durado cerca de sete minutos e que após o crime, os bandidos se evadiram e a polícia foi acionada. Acrescentou que não conseguiria reconhecer os individuos pela voz ou aparência. Enquanto conversavam não disseram nenhum nome e não percebeu nenhuma característica física especial. Também disse que o banco forneceu as imagens de segurança para a polícia. 
A vítima Joanis Mota da Silva informou que continua sendo vigia do banco e no dia dos fatos estava no local e disse que depois que acaba o expediente bancário, era um dia que o supervisor ia passar para pegar o ponto, era final de mês. Na frente do banco tem uma mesa e utilizou a mesa para preencher o livro de atas com o que fez durante o dia, teste da porta e outros acontecimentos relevantes, e preencheu todas as informações para que o supervisor assinasse o livro; estava de cabeça baixa e ouviu um barulho muito forte, quando olhou, viu vários homens entrando com uniforme das forças armadas/exército. Não soube especificar direito quantos eram, porque eles estavam encapuzados e portando armas. Não sabe dizer quantidade e se misturou com as pessoas que estavam no caixa eletrônico. A princípio pensou que fosse uma simulação da polícia mas quando viu a marreta se aproximando entendeu que era real e nesse momento já não conseguiu fazer mais nada. Contou que a primeira coisa que eles fizeram foi render os vigilantes e pegar as armas deles, sendo que os vigilantes eram apenas ele e outra pessoa. Disse que eles quebraram o vidro da agência com a marreta, perto de onde estava e não sabe dizer o que eles levaram da agência porque os ladrões ordenaram que não olhasse para eles. Não sabe dizer o tempo que ficaram na agência porque estava muito nervoso, ficou em pânico. Não sabe dizer em qual veículo foram embora da agência e nem consegue identificar as pessoas, mas acredita que pela movimentação fossem em torno de 4 ou 5. Afirmou que falou na Delegacia exatamente o que contou em audiência e que eram mais ou menos quatro ou cinco e estavam com roupa do exército, pelo que conseguiu visualizar. Não sabe dizer qual o tipo de arma que utilizavam e ele não ficou olhando para os acusados pois ficou com muito medo. Confirmou que viu as pistolas e fuzil por conta das filmagens que viu e das munições que estavam caídas no chão. Falou que na parte de fora tinha cliente, na parte dos caixas eletrônicos, na parte interna da agência não pode confirmar se tinha ou não. A agência já estava fechada mas não sabe dizer se ainda tinha cliente dentro. 
A vítima Telma Almeida Chaves informou que era vigilante no Banco Santander e contou que no dia dos fatos estava fazendo a folha de ponto com o parceiro e quando olhou pra cima os bandidos já estavam no autoatendimento da agência e já foram para o fundo, mandaram todos se deitarem no chão e eles pegaram a arma e o colete e então ela permaneceu no chão até eles irem embora. Estavam em 5 ou 6, encapuzados e com roupa de exército, usavam fuzil, arma longa e pistola. Contou que eles levaram a arma dela e do colega. Não sabe o que levaram da agência e permaneceram lá por volta de 5 minutos. A agência já estava fechada mas ainda tinha cliente no autoatendimento, duas mulheres e um homem. Eles foram embora em um veículo prata, mas não sabe dizer a marca e o modelo. Viu um dos assaltantes de fuzil na hora que entrou e outro de pistola que permaneceu com ela enquanto estava deitada no chão. Viu que o carro era prata porque estava no fundo da agência, mas não sabe o modelo.
A testemunha Omar de Souza, investigador de polícia, contou que no dia do ocorrido, estava na Delegacia, quando recebeu a notícia do roubo. Se dirigiu até o local com o investigador Cleber e a Delegada Juliana, porém o delito já havia terminado, isso foi por volta das 16h30m, e ficou responsável por guardar o estabelecimento até a chegada da perícia, o que se deu por volta das 18h. Após o encerramento da perícia foram embora. Mais tarde, por volta das 23h, foi acionado novamente para remoção de dois indivíduos, pai e filho, que sido presos pelo BAEP. Segundo constou do B.O., eles foram encontrados em um sítio, com munições, um simulacro de arma e roupas que evidenciavam a participação no crime dos dois indivíduos. Contou ter visto as filmagens de segurança que mostravam os assaltantes vestidos com roupa camuflada, balaclava e portando fuzis.  
A testemunha Artur Luis Borges, guarda municipal, informou em juízo que atendeu a ocorrência do roubo sofrido na agência do Banco Santander e que no dia estava em patrulhamento e a viatura chegou ao local mas os acusados já haviam saído. No mesmo dia, mais tarde recebeu a informação de que outros policiais encontraram o veículo utilizado pelos acusados no Condomínio Jaguariúna II, nesta Cidade. Participaram da diligência o Altino, o Araújo, o Policial Cleber e ele chegou depois. Disse que chegaram no veículo porque as pessoas ao redor do banco passaram as características do veículo para os policiais. Contou que acompanhou a ocorrência de longe e, portanto, não sabe dizer se a placa estava alterada ou o que tinha no interior do veículo. Contou que não acompanhou a abordagem dos acusados e que chegou 15 minutos após a primeira guarnição. A Polícia Civil que apresentou o veículo.
A testemunha Cleber Eduardo Rodrigues, que na época dos fatos era investigador de polícia em Jaguariúna, disse que após saber da ocorrência delituosa se deslocou até a agência bancária para colher as informações e preservar o local para a perícia técnica. Horas mais tarde, em sua residência, tomou conhecimento que havia duas pessoas detidas pela polícia militar e que possivelmente teriam ligação no roubo da agência bancária, momento em que retornou à Delegacia de Polícia e acompanhou os trabalhos e ajudou na segurança das imediações e posteriormente a remoção dos individuos autuados para Itapira. Informou que não tem conhecimento sobre como os policiais chegaram nos dois réus. Disse que entrevistando os funcionários e seguranças do Banco, recebeu a informação da quantidade de envolvidos, valores levados, armamento utilizado. Contou que os funcionários disseram que três individuos adentraram na agência com armas curtas e dois permaneceram fora do local com armas longas. Também passaram as características do veículo e que o veículo foi localizado posteriormente em um bairro da cidade e outra equipe foi ao local para aguardar a realização da perícia. Contou que, segundo as informações que recebeu enquanto ainda estava na agência, a placa do veículo estava adulterada e que no veículo utilizado pelos acusados foi encontrado o revólver de um dos seguranças do banco e com relação aos objetos localizados na casa, disse que foram encontradas balaclavas, colete balístico, arma de fogo e munições de calibre 556, simulacro de fuzil mas não sabe dizer se é uma arma de paintball. Disse que observando o material apreendido pela policia na casa da mãe de um dos acusados e analisando outras imagens de um roubo a caixa eletrônico que ocorreu dias antes no supermercado Bonetto, verificaram existir semelhanças entre os materiais utilizados no roubo ao banco e no roubo ao caixa eletrônico do supermercado que ocorreu em abril de 2017. Não sabe dizer sobre o fato de outras equipes estarem ou não investigando os réus. Contou que as imagens do roubo foram divulgadas em redes sociais e que com relação as imagens oficiais da agência ele não teve acesso, que assistiu apenas as filmagens feitas pela população e que foram divulgadas por redes sociais como facebook e whatsapp.
O policial civil Francisco Assis Pedrosa informou que acompanhou a ocorrência e faz parte da DIG de Mogi Guaçu e veio para dar apoio as diligências em Jaguariúna. Disse que não acompanhou as diligências em residências e nem ao veículo. Quando foi acionado já estavam todos na Delegacia e no relatório tinha um revólver, é o que se recorda. A guarda localizou o veículo e os policiais do GAECO acompanharam a ocorrência das casas. Sabe que foram apreendidos um fuzil de airsoft, roupas camufladas e munições de 762, 556, 380 e .40. Não sabe dizer o valor subtraído no Banco. Disse que a arma apreendida era um fuzil de paintball e foi usado num roubo como simulacro. Não sabe dizer sobre a investigação porque não foi distribuída para ele. Contou que já conhecia os dois do meio policial, que teriam fama de ter envolvimento com práticas ilícitas na região, mas que não tem investigações por parte dele contra os acusados e não sabe dizer se existe por parte de outros policiais. 
O guarda municipal Jason Altino Lima informou que na data dos fatos ficou sabendo via rádio sobre o roubo e logo após em patrulhamento falaram sobre um veículo abandonado. Foi até o local informado e se deparou com o veículo citado no roubo e ligou para a Delegacia e de lá pediram que preservassem o local até a chegada da perícia. Contou que o veículo estava no bairro Berlim e que do local do roubo até o local onde foi encontrado o veículo é possível chegar em cerca de 3 minutos através de carro. Falou que pela janela conseguiu ver uma arma no banco e a gerente do Banco reconheceu como sendo de um dos vigias e que verificaram de imediato que a placa não pertencia ao veículo. Não ficou sabendo que o carro era ligado aos acusados, sabia apenas que fora utilizado no roubo. Informou não conhecer os acusados de outras diligências ou abordagens. Disse que o veículo era um Honda Civic e foram informados de que tinha sido utilizado no roubo e a arma no interior do veículo era um 38. 
A testemunha Raphael Antunes Ribeiro, ao prestar depoimento em juízo, informou que no dia dos fatos estava no comando de um pelotão de BAEP e receberam a informação via rádio sobre o delito na agência e a determinação de fazer o patrulhamento na região. Receberam a informação de que meses antes havia ocorrido um roubo na região que poderia ter sido praticado pelo José Fernando e que ele poderia ser um dos autores. Disse que não tinham o endereço dele, apenas sabiam por onde ele transitava, então de posse das informações, fizeram patrulhamento na área e abordaram um indivíduo de nome Bruno e quando perguntado sobre o roubo, ele mencionou que era sobrinho do José e que sabia do roubo e mais cedo tinha visto o tio com outros indivíduos, alguns carros, deixado algumas coisas e parte dos envolvidos tinham saído do local. Verificaram que no local existe um conglomerado de casas, todas da mesma família e algumas tem ligações entre si. Contou que o tio tinha um quarto em uma das casas e que ele mantinha o quarto fechado. A mãe do Bruno autorizou a entrada no local, disse que inclusive eles poderiam arrombar a porta e eles acharam um modo de abrir o quarto pela janela. Embaixo da cama tinha uma mala preta com objetos que os policiais entenderam fazer parte do delito, sendo encontradas tocas ninjas, luvas, munições de .40, 38, 380, 762, 556, carregador de fuzil, um simulacro, vários objetos que supostamente poderiam ter sido usados no delito. Contou que chamou atenção dos policiais o fato das roupas estarem molhadas de suor, indicando que teriam sido usadas recentemente. Após encontrar os materiais, voltaram a conversar com o Bruno e perguntar sobre a localização do José e ele falou que o José estava algumas casas abaixo. Chegando ao local indicado por Bruno, verificaram que o portão estava aberto e tinha um quintal grande onde estava o José, o Felipe e uma criança. Disse que quando o José notou a presença da polícia ele tentou correr e jogou um objeto, foi detido e depois foram até o local onde ele dispensou o objeto e verificaram se tratar de um revólver calibre 38. Questionado sobre os fatos ele acabou por confessar a participação no delito de roubo ao banco e indicou a participação do filho Felipe também, inclusive no fundo da residência onde se encontravam foi localizado resto de um malote que ele estava queimando e foi acionada a perícia para isso, sendo que o José falou que aquele malote havia sido queimado porque eram só documentos do banco e não havia dinheiro. Perguntado acerca de comparsas e veículos, ele apenas disse que já haviam deixado o local e não quis indicar quem era. Acredita que o Felipe tenha confessado a participação do crime mas não se recorda de ter presenciado a confissão dele. Disse que estavam conversando e tinha uma criança perto ao lado de uma lancha e estavam de bermuda e camiseta. Acredita que a diligência ocorreu cerca de duas horas após o roubo e que tenha se estendido já no período da noite, visto que fizeram uma varredura no local, acionaram uma equipe de canil para procurar eventuais armas ou entorpecentes. Disse que demorou a ocorrência com eles detidos e que verificou na fogueira que existia vestígios de um malote, não constatou que pertencia a agencia do Santander, mas viu que era um malote usado para transporte de valores bancários, mas não se recorda se existia etiqueta, mas acionaram a perícia. Contou que toda vez que tem um delito de maior repercussão, os policiais por conta, que mora na região, acaba ouvindo falar sobre os fatos e o que chegou nesse caso era que o acusado José tinha envolvimento em crimes de alta periculosidade. Contou que saturaram a área, não tinham endereço, foto dele ou maiores informações, apenas tinham apenas o nome dele e a região. Não tinha conhecimento sobre o José Fernando sobre outras investigações. Afirmou que ficou uma equipe responsável pela preservação do local até a chegada da perícia e que consta no laudo o policial que ficou responsável pelo local, geralmente no BOPM consta o nome de quem realizou a perícia e o número da viatura. Contou que o Bruno foi abordado na primeira residência e acredita que demorou entre meia hora e uma hora a abordagem na residência onde localizaram as armas. Logo após a constatação dos objetos e a nova inquirição ao Bruno se deslocaram para a abordagem ao José Fernando. Não sabe dizer se houve um acumulo de viaturas no local. Informou que o procedimento da polícia é que o policial que fica na viatura tem que achar um local seguro para ficar e utilizar uma arma longa para fazer a segurança. Muitas vezes estão fazendo averiguação em uma residência, o motorista entende que não há um local seguro para se posicionar, então ele procura um local um pouco distante para ficar, então não sabe dizer onde a viatura ficou. Afirmou que as casas da genitora e José Fernando estão na mesma rua e com distancia de algumas casas e é uma rua reta. Afirmou que o portão da residência estava aberto e estavam algumas casas a frente e que é procedimento que permaneçam em silêncio enquanto fazem averiguação, então existe uma preocupação em abaixar o volume do rádio, ficar com as luzes apagadas mesmo de dia, justamente para não chamar atenção para a ação policial. Afirma que os acusados não tinham acesso visual ao acompanhamento das viaturas e pela reação deles ao avistar as viaturas policiais quando passaram em frente ao portão, pela reação de surpresa, entende que eles não tinham conhecimento da presença policial no local. Foi a mesma equipe que abordou o Bruno, José e Felipe.
O policial militar Ricardo Augusto Doria Morgan informou em juízo que acompanhou a ocorrência e estavam em patrulhamento em Campinas quando foi passado pelo rádio um roubo a banco na cidade de Jaguariúna. Se deslocou ao local com apoio do BAEP e na cidade iniciaram o patrulhamento, porém, tinham informações antigas que o individuo teria realizado outros delitos com o mesmo modo do roubo ao banco. Não tinham nome do indivíduo e apenas a região onde ele morava, não sabiam sequer a casa, mas apenas a rua. Durante o patrulhamento nessa rua, encontraram o indivíduo na calçada e o portão aberto. Ele foi  abordado e se chamava Bruno e era sobrinho do José Fernando. O proprio Bruno informou que teve uma movimentação estranha na casa, vários veículos e que o José Fernando tinha um quarto na casa da genitora e este vivia trancado. O Bruno mostrou o quarto pela janela e autorizou a entrada. Embaixo da cama tinha uma mala preta e dentro da mala tinha luvas, toca ninja, lanterna, munições de .40, 380, uma réplica de fuzil idêntica a um fuzil, um carregador de 556 já municiado, bastante munição de 762. A luva e a toca ninja ainda estavam molhadas e com cheiro de suor, indicando que haviam sido utilizadas recentemente. A diligência foi realizada no mesmo dia do roubo, na casa da genitora do José Fernando. O próprio Bruno indicou a casa do José Fernando. Se deslocaram até a casa do José Fernando e chegando lá o portão estava aberto e o José Fernando, o Felipe e uma criança estavam encostados em uma lancha. Quando o José Fernando viu a policia chegando tentou correr mas foi contido e quando percebeu que não ia conseguir se evadir da polícia pegou um objeto que estava na cintura e jogou no chão. Afirmou a testemunha que era um revólver e que ele próprio que pegou no chão, era uma arma calibre 38, municiada e carregada. Contou que o acusado José confessou os fatos de que havia participado do roubo e indicou que o filho Felipe havia participado e que as armas e o dinheiro haviam sido levados pelos outros membros da quadrilha, mas não quiseram indicar os nomes. Contou ainda que o próprio José afirmou que estava tacando fogo em um malote no fundo do terreno, que ele achou que tinha dinheiro mas era só documento do banco. Foi realizada perícia para este malote e confirmou que os resíduos queimados eram do malote roubado. Afirmou que o Felipe também confessou que participou do roubo. No local foi encontrado o malote e a arma que o José Fernando dispensou. Disse que o veículo encontrado e utilizado no roubo foi localizado por outra equipe anteriormente as diligências realizadas e não foi pelo BAEP, então tem dois boletins de ocorrência, um do veículo e outro da diligência que resultou na prisão dos dois acusados. Contou que o Bruno tinha ido recentemente na casa da genitora e tinha deixado álcool no quarto onde só ele tinha acesso a chave e a própria genitora informou que não tinha a chave e que o quarto era do José Fernando. Chegaram no local com uma informação anterior a do roubo a banco, já tinham informação do José de outros roubos e levou até a rua do indivíduo, não a casa especificamente, quem indicou o local foi o sobrinho do acusado José, o Bruno. Tinham a informação de que o acusado José Fernando estaria envolvido em outros roubos em Jaguariúna, mas não tinham nenhuma informação relacionada ao acusado Felipe. Contou que tinha uma barraca, uma calça camuflada que também estava molhada e cheirando suor, uma cinta de lanterna, tudo bem molhado como se tivesse acabado de ter sido utilizado. O roubo foi noticiado umas 16:30 e acredita que a abordagem ocorreu cerca de uma hora e meia depois. Não tinham certeza de que o José Fernando estava envolvido no roubo a agência do Banco Santander, eles tinham a informação de que ele estaria envolvido em outros roubos anteriores e, a partir dessa informação se deslocaram para a região para ver se encontravam algo. Disse que o próprio José Fernando indicou o filho como participante do crime e posteriormente, o próprio Felipe assumiu que de fato participou. 
A testemunha de defesa Valdemir Candido informou que conhece o acusado José Fernando do bairro Vargeão. Não sabe dizer com o que o acusado José Fernando trabalha, vê ele as vezes pelo bairro, sabe que ele mora com a esposa e filhos, uma chama Otávio. Contou que a casa é do José e o Felipe não mora na casa, mora em um bairro próximo. Contou que a esposa do José trabalha em uma firma próxima aos condomínios. Contou que não sabe nada sobre os policiais terem encontrado armas na casa. Contou que acordou de madrugada, foi viajar, buscar água. Chegou por volta das 15:30 e tomou banho e foi na Mercearia que fica na rua que o José Fernando mora. Encontrou o Felipe, tomaram uma cerveja junto na casa do José Fernando. O José Fernando disse que não gostava de Itaipava então saiu para comprar outra cerveja, que não se recorda se era Skol ou Brahma. Nesse intervalo, bebeu a cerveja e foi embora, por volta das 16:30. Contou que é motorista de caminhão e ficou sabendo do roubo nesse intervalo que foram buscar cerveja na mercearia, pelas redes sociais. Ficaram juntos por volta de 40 minutos e na hora que começaram receber a notícia pelas redes sociais estavam juntos, ele e o Felipe. Disse que conhece o Felipe desde criança, estudaram juntos. 
A testemunha de defesa Marcos Fernandes informou em juízo que é cunhado do José Fernando e possui uma mercearia na mesma rua em que o acusado José Fernando mora. Contou que já foi na chácara e até já a alugou. Disse que ficou sabendo do roubo a noite. Contou que leva o filho para a escola entre 12:10 e 12:30 e viu por volta de 13:00 o José Fernando no comércio comprando dois detergentes. Entre 16:30 e 17:00 viu o Felipe na mercearia que foi comprar cerveja com um amigo. Disse que a casa do José Fernando fica no fundo do terreno, tem portão fechado e muro. Não tem visão da rua porque o muro é alto e o portão é fechado. Disse que não é comum os dois irem no comércio porque a mercearia dele vende um pouco mais caro do que outros mercados então eles iam até lá comprar coisas poucas vezes. Informou que o filho dele e o filho do Felipe não estudam no mesmo local. Não sabe dizer se o José Fernando pratica paintball.
Exposta a prova oral produzida na instrução, passo a analisar a configuração dos delitos descritos na denúncia.
Do roubo.
Em que pese o brilho da argumentação ministerial, o conjunto probatório produzido contra os acusados em relação à prática do roubo é frágil.
Com efeito, conquanto os policiais do BAEP tenha informado que o acusado Jose Fernando confessou informalmente o envolvimento no roubo à banco, delatando seu filho também acusado, verifica-se no inquérito policial que, ao ser interrogado na Delegacia de Polícia, acompanhado de advogada constituída, Jose Fernando permaneceu em silêncio em relação a tal acusação e Felipe negou qualquer participação no roubo à agência bancária.
Da mesma forma, ao serem interrogados em juízo, ambos negaram qualquer participação no roubo.
Além disso, depreende-se da prova oral produzida que as vítimas - funcionários da agência bancária - não conseguiram passar qualquer característica física dos roubadores, os quais praticaram o assalto mascarados.
O dinheiro subtraído também não foi encontrado com os acusados e embora uma das testemunhas tenha mencionado que quando da prisão havia uma fogueira no local, com a queima de documentos pertencentes ao malote roubado do banco, a perícia feita nos vestígios deixados no local, a fim de comprovar a natureza e origem dos documentos queimados, não foi conclusiva, conforme se observa:
"Aos fundos do imóvel havia vestígio de material queimado, aparentemente sintético, originalmente de cor azul e dotado de zíper e ilhós." (fl. 501).
Ou seja, não foi localizado qualquer produto do roubo na residência dos acusados ou da mãe do acusado Jose Fernando.
No mais, o veículo usado na prática do roubo não foi localizado com os acusados, mas em endereço diversos, conforme depoimento do guarda municipal Arthur e conquanto no aludido veículo tenha sido localizada a arma subtraída de um dos vigilantes – o que corrobora sua utilização na empreitada criminosa – o laudo do exame papiloscópico feito no veículo não foi conclusivo, conforme se observa:
"Os fragmentos de impressões papilares registrados sob os números 46137, 46138. 46140, 46141, 41162, 46219, 46220 e 46221 não apresentam pontos caraterísticos (minúcias) em quantidade e qualidade suficientes para aproveitamento papiloscópio ou exames de individualização" (fl. 654).
Outrossim, o simulacro, as balaclavas e calças camufladas apreendidas são objetos lícitos, os quais, por si só, não são suficientes para que se conclua pelo envolvimento dos acusados no roubo à agência do Banco Santander.
Nesse sentido, menciono o seguinte precedente:
"ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. Concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Absolvição em primeiro grau, em razão da fragilidade probatória. Recurso ministerial visando à condenação dos réus, nos termos da denúncia. Impossibilidade. Confissão efetuada por um dos acusados, na fase policial (em juízo, todos negaram a infração), que não restou devidamente confirmada em juízo. Vítimas que não tiveram condições de reconhecer os apelados como autores do crime. Agentes que, durante a empreitada, usavam capuz e capacetes. Prova extremamente frágil quanto à autoria. Observância, no caso, do disposto no artigo 155, do CPP. Absolvição mantida. Apelo ministerial impróvido." (TJSP; Apelação 0001644-82.2015.8.26.0444; Relator (a): Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Pilar do Sul - Vara Única; Data do Julgamento: 21/06/2018; Data de Registro: 21/06/2018)
Logo, não existindo certeza quanto a participação dos acusados José Fernando e Felipe Telmann no delito de roubo praticado contra o Banco Santander, a absolvição é de rigor.
Da formação de quadrilha
Como dito, a prova coligida contra os réus é insuficiente no que se refere ao roubo da agência bancária, bem como quanto a suposta formação de quadrilha.
Nenhuma das testemunhas ouvidas em juízo demonstrou a ligação dos acusados com outros atos ilícitos e embora os policiais de Campinas tenham afirmado que o acusado Jose Fernando era conhecido nos meios policiais em virtude de outros roubos, não restou demonstrado o envolvimento de tal réu e do filho dele no roubo apurado ou em outros delitos patrimoniais.
No presente caso, a melhor solução é a absolvição:
"Apelações das defesas – Roubo com emprego de arma, concurso de agentes e com restrição da liberdade da vítima – Suficiência de provas à condenação – Prisão em flagrante em poder da carga roubada – Consistentes depoimentos da vítima e dos policiais responsáveis pela prisão, além da testemunha que presenciou a tentativa de fuga dos réus – Negativa dos acusados isolada nos autos – Ação em coautoria – Inviabilidade de reconhecimento da participação de menor importância – Dolo de Valter de mesma intensidade que de seu comparsa – Elementares do crime de roubo bem demonstradas, a inviabilizar a desclassificação para o delito de receptação – Causas de aumento bem comprovadas pelo depoimento da vítima – Penas impostas com moderação – Exasperação de 1/6 em razão dos maus antecedentes – Majoração de metade por conta das causas de aumento – Regime prisional fechado mantido – Formação de quadrilha – Absolvição – Necessidade – Vínculo associativo não comprovado – Ausência de elementos a demonstrar permanência e estabilidade – Recursos de apelação parcialmente providos." (TJSP; Apelação 0080885-60.2014.8.26.0050; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 6ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 14/11/2017; Data de Registro: 21/11/2017 [grifei])
Portanto, inexistindo nos autos qualquer elemento substancial que aponte para o envolvimento dos acusados em outros roubos ou que integrem quadrilha armada formada com essa finalidade, tal acusação também merece ser rejeitada.
Do delito de adulteração de sinal identificador de veículo automotor.
Conforme exposto anteriormente e reconhecido pelo órgão ministerial nas razões finais, não foi demonstrada qualquer ligação dos réus com o veículo usado na empreitada criminosa, o qual estava com as placas adulteradas. Por tal razão, a absolvição de ambos os acusados por tal delito também é medida que se impõem.
Do porte de arma de fogo de uso permitido com numeração adulterada.
Assiste razão a acusação nesse ponto.
A materialidade foi comprovada pelo auto de apreensão de fls. 24.
O laudo pericial de fls. 248/251, também atestou a eficácia da arma apreendida:
"No estado em que foi apresentada para a perícia e mediante ensaios experimentais efetuados, verificou-se que a arma apresentava condições funcionais para a realização de disparos."
O experto também constatou a adulteração:
"Trata-se de revolver da marca Rossi, calibre nominal 38 Special, de metal niquelado, de número suprimido por abrasão, de cano medindo 10 cm, apresentando 08 raias dextrogiras, de percussão central, de cão aparente, de pino isolado e fixo, de carga por deslocamento lateral do tambor, este longo, com 05 câmaras, de ejeção não automática e de cabo guarnecido por duas placas de borrracha preta." 
Para a configuração do delito, isso basta:
"APELAÇÃO CRIMINAL – ARTIGO 16, PARÁGRAFO ÚNICO, INCISO IV, DA LEI Nº 10.826/03 – PRETENDIDA A DESCLASSIFICAÇÃO PARA A CONDUTA PREVISTA NO ARTIGO 14 DA LEI Nº 10.826/03 – IMPOSSIBILIDADE – Tendo o conjunto probatório se mostrado uníssono em demonstrar a prática do delito do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03, inviável a solução desclassificatória, sendo irrelevante o fato de a arma de fogo ser de uso permitido ou restrito, porquanto, para a configuração do delito, basta que qualquer sinal de identificação da arma esteja raspado, suprimido ou adulterado. Crime de mera conduta e de perigo abstrato. Recurso parcialmente provido, somente para reduzir as penas. TJSP; Apelação 0000586-47.2015.8.26.0540; Relator(a): Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/04/2018; Data de Registro: 03/05/2018)
Por outro lado, a autoria de tal delito somente é certa em relação ao acusado José Fernando.
As testemunhas Ricardo Augusto e Raphael Antunes Ribeiro foram firmes ao relatar que o acusado tentou se livrar do revólver ao ser abordado, restando isolada a negativa do acusado.
Entretanto, não ficou demonstrada a participação do réu Felipe Telmann  nesse delito, não podendo ser ela presumida já que a arma estava na posse do outro acusado.
Desse modo, acertada somente a condenação do acusado José Fernando pelo delito em discussão. 
Da guarda de munição de uso permitido e restrito.
A materialidade ficou demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fl. 25 e pelos laudos de fls. 235/236, 238/239, 240/242 e 507/509.
A munição foi encontrada na residência da genitora do acusado José Fernando e o próprio acusado admitiu ter escondido a munição lá. Ademais, a versão de que a munição não lhe pertencia e que a guardou com medo de ser cobrado pelo verdadeiro proprietário não convence. 
Outrossim, a quantidade e a variedade de calibres (10 cartuchos de calibre 556, 29 cartuchos de calibre 40, 94 cartuchos de calibre 762 e 11 cartuchos de calibre 380), alguns inclusive de uso restrito das forças armadas (556, 762 e 40), militam contra o relato feito pelo réu.
Assim, de rigor sua condenação por esse delito.
Todavia, novamente questionável a participação do réu Felippe Tellmann na prática delitiva, posto que não reside no local ou foi apontado por qualquer testemunha, além do réu José Fernando não ter feito qualquer menção de sua participação na prática delituosa.
Diante de todo o exposto, considerando as declarações das testemunhas  e da admissão parcial do acusado José Fernando, é de rigor a condenação de tal réu pelos delitos de porte de arma com numeração suprimida e guarda de munição de uso restrito.
Observo que o delito do artigo 12 da Lei de Arma fica absorvido pelo delito previsto no artigo 16, parágrafo único, IV da lei mencionada.
Entretanto, é o caso de ser reconhecer a existência de concurso material entre os delitos de porte de arma de fogo com numeração suprimida e o de guarda de munição de uso restrito, pois praticados em contexto diversos e de forma autônoma.
Com efeito, a arma era portada pelo acusado quando de sua prisão, enquanto a munição estava escondida em outro local, na residência da mãe dele, afastada de onde realizada a prisão, não havendo possibilidade de se reconhecer a unicidade dos crimes:
Em caso semelhante, bem decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Tráfico de entorpecentes, porte ilegal de arma de fogo e munições para armas de uso permitido, mais porte de munições para armas de fogo de uso restrito, em concurso material. (art. 33, 'caput', da Lei nº 11.343/06, mais art. 14, 'caput', e art. 16, 'caput, ambos da Lei nº 10.826/03, na forma do art. 69 do Código Penal). Crimes caracterizados, integralmente. Porte de elevada quantidade e variedade de narcóticos. Posse de utensílios para fracionamento de entorpecentes. Acondicionamento, variedade e quantidade de drogas que revelam a mercancia ilícita como finalidade. Posse de elevada variedade de munições para armas de fogo de uso permitido e de uso restrito, ademais. Palavras coerentes e incriminatórias dos Policiais Militares. Versão exculpatória inverossímil. Responsabilização inevitável. Crime único e concurso formal inaplicáveis. Concurso material caracterizado. Dolo distinto para cada conduta. Posse de munições diversas e destinadas a armas de fogo específicas, perigosas. Ficção jurídica não reconhecida, 'in casu'. Responsabilização inevitável. Necessidade condenatória imperiosa. Apenamento criterioso. Tráfico. Base majorada. Quantidade e natureza dos entorpecentes. Posse de apetrecho para fracionamento da droga. Circunstâncias que demandam tratamento mais gravoso. Inaplicabilidade do art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Reincidência e estrutura para a traficância, ademais. Porte de arma de fogo e de munições para armas de uso permitido. Base majorada. Variedade extrema de munições. Critério da origem respeitado. Regime fechado único possível. 'Quantum' elevado da pena corporal e reincidência. Apelo impróvido." (TJSP; Apelação 3007155-18.2013.8.26.0270; Relator (a): Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro de Itapeva - 3ª. Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/12/2016; Data de Registro: 09/12/2016 [grifei])
"APELAÇÃO CRIMINAL – POSSE DE ARMA DE FOGO E DE MUNIÇÕES DE USO PERMITIDO – NÃO HOUVE DESCRIMINALIZAÇÃO DO CRIME DO ART. 12 DO ESTATUTO DO DESARMAMENTO EM DECORRÊNCIA DA POSSIBILIDADE DE ENTREGA ESPONTÂNEA À AUTORIDADE COMPETENTE – PRECEDENTES – CRIME COMETIDO APÓS O TÉRMINO DA ABOLITIO CRIMINIS TEMPORÁRIA PREVISTA NA LEGISLAÇÃO REGENTE – A ENTREGA VOLUNTÁRIA DA ARMA NO CUMPRIMENTO DO MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO NÃO SE ENQUADRA NA HIPÓTESE DE EXTINÇÃO DE PUNIBILIDADE PREVISTA NO ESTATUTO, QUE RECLAMA ATO ESPONTÂNEO, OBSERVADA A PROCEDIMENTALIZAÇÃO PERTINENTE – O LEGISLADOR PÁTRIO TROUXE MAIOR RIGOR À MATÉRIA CRIMINALIZANDO A POSSE E O PORTE AUTÔNOMOS DE MUNIÇÕES E ACESSÓRIOS DE ARMAS DE FOGO, SENDO PRESCINDÍVEL QUE ESTEJAM ACOMPANHADAS DO ARMAMENTO – PRECEDENTES DO STJ – A POSSE DE ARMAS E MUNIÇÕES EM CIRCUNSTÂNCIAS MODAL, TEMPORAL E ESPACIAL DIFERENTES IMPEDE O RECONHECIMENTO DE CRIME ÚNICO – CONTEXTOS FÁTICOS QUE REPRESENTAM VIOLAÇÕES AUTÔNOMAS AO BEM JURÍDICO TUTELADO PELA NORMA PENAL, SENDO HIPÓTESE DE CONCURSO MATERIAL DE CRIMES – CONJUNTO PROBATÓRIO QUE COMPROVA A MATERIALIDADE E A AUTORIA DOS CRIMES – CONDENAÇÃO MANTIDA – DOSIMETRIA INALTERADA – RECURSO DESPROVIDO. (TJSP; Apelação 0071988-77.2013.8.26.0050; Relator (a): Euvaldo Chaib; Órgão Julgador: 6ª Câmara Criminal Extraordinária; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 11/09/2015; Data de Registro: 15/09/2015)
Estabelecida, pois, a responsabilidade criminal do réu Jose Fernando pelos delitos previstos no artigo 16, "caput" (guarda da munição de uso restrito) e parágrafo único, e IV (porte de arma com numeração adulterada), da Lei n. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal, passo a dosar as penas.
Considerando as diretrizes do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu é primário (embora ostente antecedentes criminais este não podem ser valorados como maus antecedentes para fins de exasperação da pena-base, e que as demais circunstâncias são normais se comparadas a casos análogos,  de modo que fixo a pena pena-base 3 anos de reclusão e 10 dias-multa para cada delito.
Não há agravantes ou atenuantes a serem valoradas, pois o réu não confessou a guarda das armas e munições localizadas com ele ou na residência da genitora dele.
Por fim, tendo em vista o concurso material entre o delito de porte de arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida e de posse de munição de uso restrito, as penas devem ser somadas, totalizando 6 anos de reclusão e 20 dias-multa.
Fixo a pena de multa no mínimo legal.
Uma vez que a pena aplicada é superior a quatro anos, não faz o acusado jus ao benefício da substituição da pena ou "sursis".
Considerando o montante da pena e as circunstâncias judiciais, fixo o regime prisional semiaberto para o cumprimento da pena. 
Todavia, uma vez que o acusado está preso cautelarmente desde 24 de abril de 2017 e, portanto, já cumpriu mais de 1/6 da pena, aplico-lhe o regime inicial aberto para o início do cumprimento da pena.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para: (a) ABSOLVER FELIPE TELMANN VELOZZO DE ANDRADE com fundamento no artigo 386, incisos V e VII do Código de Processo Penal; (b) CONDENAR JOSÉ FERNANDO VELOZZO DE ANDRADE à pena de 6 anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e 20 dias-multa, no mínimo legal, pela prática dos delitos previstos no artigo 16, "caput" e 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei n. 10.826/2003, na forma do artigo 69 do Código Penal e ABSOLVE-LO das acusações da prática dos delitos do artigo 288, parágrafo único; 311 e 157, parágrafo segundo, incisos I e II, todos do Código Penal. 
Tendo em vista que o delito não foi cometido com o emprego de violência ou grave ameaça, entendo que não estão mais presentes as circunstâncias que ensejaram sua custódia cautelar, motivo pelo qual faculto ao réu José Fernando o direito de apelar em liberdade.   
Expeça-se alvará de soltura em favor de ambos os réus. 
Nome no rol dos culpados, oportunamente.
Custas na forma da lei.
P.R.I.
Jaguariuna, 21 de junho de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA