0001942-49.2013.8.26.0281
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Falsa identidade
Magistrado: JULIANA FRANCA BASSETTO DINIZ JUNQUEIRA
Comarca: Itatiba
Foro: Foro de Itatiba
Vara: Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Data de Disponibilização: 19/03/2015
... em flagrante que versava sobre roubo majorado, o acusado veio a identificar-se como Anderson Roberto de Lima. 
Posteriormente, apurou-se que Anderson se encontrava preso na penitenciária de Itapetininga. Em razão disso, procedeu-se à legitimação do acusado junto ao IIRGD no curso daquele processo de roubo, obtendo-se a verdadeira identidade do acusado.
Em razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itatiba
Foro de Itatiba
Vara do Juizado Especial Cível e Criminal
Avenida Barão De Itapema, 181, Itatiba-SP - cep 13250-902
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>


SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001942-49.2013.8.26.0281
Classe – Assunto:
Inquérito Policial - Falsa identidade
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Daniel Liberato da Rocha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana França Bassetto Diniz Junqueira


Vistos.

DANIEL LIBERATO DA ROCHA foi denunciado como incurso no artigo 307 do Código Penal, porque no dia 16 de junho de 2012, por volta das 21 horas, nas dependências da Delegacia de Polícia de Itatiba, situada na rua Benedito da S. Franco, nº 156, Vila Lanfranchi, atribuiu-se falsa identidade para obter vantagem em proveito próprio.
Segundo a denúncia, nessa data, por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante que versava sobre roubo majorado, o acusado veio a identificar-se como Anderson Roberto de Lima. 
Posteriormente, apurou-se que Anderson se encontrava preso na penitenciária de Itapetininga. Em razão disso, procedeu-se à legitimação do acusado junto ao IIRGD no curso daquele processo de roubo, obtendo-se a verdadeira identidade do acusado.
Em razão dos antecedentes ostentados pelo réu, não lhe foi proposta transação penal, nem o benefício previsto no artigo 89, caput da Lei nº 9.099/95 (fl. 157).
Em audiência de instrução e julgamento, após o oferecimento de defesa preliminar, a denúncia foi recebida (fl. 185) e foi realizado o interrogatório do réu (fls. 187), passando-se às alegações finais, na qual o Ministério Público pugnou pela condenação do réu nos termos da denúncia e a defesa, pela absolvição (fls. 185/186).
É o relatório.
DECIDO.
A denúncia é procedente.
A materialidade restou demonstrada pelos documentos de fls. 21/26, nos quais se constata que as impressões datiloscópicas do acusado não pertenciam a Anderson Roberto de Lima.
A autoria, por sua vez, é certa e recai sobre o réu. 
Com efeito, o réu, em juízo, confessou a prática delituosa, afirmando que: “confirmo os fatos narrados na denúncia, mas apenas retifico que me qualifiquei verbalmente como Anderson Roberto de Lima, no momento da prisão em flagrante por roubo. No dia do flagrante eu não estava com o documento do Anderson Roberto de Lima. Este documento eu achei na rua de Mogi Mirim e gravei o nome de Anderson bem como o número do registro geral. Não conhecia  a pessoa de Anderson” (fls. 187).
Sobre a confissão do acusado em juízo tem-se entendido que: 
A confissão livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos é suficiente para a condenação, máxime quando corroborada por outros elementos. (Código de Processo Penal Interpretado, Júlio Fabbrini Mirabete, 7ª ed., Editora Atlas S/A São Paulo, 2.000, pág. 469). 
De se ressaltar que somente após a apuração realizada nos autos de inquérito policial por roubo é que foi possível constatar real identidade do acusado, de sorte que é evidente que a ação do acusado buscou ludibriar as autoridades e esconder sua condição de ter cometido outros crimes. 
Portanto, diante desse quadro, é indiscutível a responsabilidade do réu pelo crime previsto no art. 307, caput, do Código Penal. 
Em suma, amealhados todos os elementos de prova, a condenação é a medida que se impõe.
Passo a dosar a pena. 
Na primeira fase da dosimetria, atentando-se às diretrizes do art. 59 do Código Penal, tendo em vista os maus antecedentes do réu (fls. 135/144 e 149/150 e 154/156), fixo a pena-base em 1/6 acima do piso mínimo, totalizando 03 meses e 15 dias de reclusão. 
Na segunda fase da aplicação da pena, verifico que o réu confessou o delito, razão pela qual diminuo-a em 1/6, passando ao mínimo legal de 03 meses de detenção, tornando-a definitiva ante a ausência de outras causas modificadoras.
Com fundamento nos parágrafos 2º e 3º do artigo 44 do CP, reputo suficiente a substituição da pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos a ser destinado ao fundo judicial desta Vara.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para condenar DANIEL LIBERATO DA ROCHA, pela prática do crime previsto no artigo 307 do Código Penal, à pena de 03 (três) meses de detenção em regime aberto, substituída por uma restritiva de direitos consistente em prestação pecuniária no valor de dois salários mínimos, a ser destinado ao fundo judicial desta Vara, observada a capacidade econômica do réu, não obstante solteiro, tem três filhos.
Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário à execução da pena. 
Ausentes os requisitos legais, poderá o réu apelar em liberdade.
P.R.I.C.
Itatiba, 19 de março de 2015.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA