0001498-37.2022.8.26.0269
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANDRE LUIS BASTOS
Comarca: Itapetininga
Foro: Foro de Itapetininga
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/07/2022
... praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que a partir de investigações realizadas pela delegacia especializada de repressão a entorpecentes, inclusive com a prisão em flagrante de parte dos integrantes da associação criminosa voltada ao tráfico, WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapetininga
Foro de Itapetininga
1ª Vara Criminal
Av. Peixoto Gomide, s/nº, . - Centro
CEP: 18200-160 - Itapetininga - SP
Telefone: (15) 3511-2411 - E-mail: Itapet1cr@tjsp.jus.br
      
0001498-37.2022.8.26.0269 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001498-37.2022.8.26.0269 - 2019/002198
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
justiça pública
Réu:
RICARDO MUNHOZ DE PASCHOALE e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANDRE LUIS BASTOS




Vistos.




LUAN DE LIMA DE OLIVEIRA, JAQUELINE APARECIDA VIEIRA BRANCO, RICARDO MUNHOZ DE PASCHOALE e ELIEL APARECIDO VAZ, devidamente qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 33, caput, c.c. artigo 69 (duas vezes), e no artigo 35, ambos da Lei 11.343/06; INGRID EDUARDA DA SILVA BATISTA, foi denunciada como incursa no artigo 33 e 35, ambos da Lei 11.343/06; e WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, FERNANDO BICUDO GOMES MEIRA, RAFAEL BRUNHERA ANTONIO e MARCELO ANDRE MARZEUSKI, foram denunciados como incursos no art. 33, caput, e art. 35, ambos da Lei nº 11.343/06, na forma do art. 69 do Código Penal, porque, no dia 16 de julho de 2019, na Rua José Rodrigues, 26, Vila Prado, e na Rua Natasha Gabriele Aparecida Dias, 56, Gramados I, nesta cidade, atuando com unidade de desígnios entre eles, adquiriram, guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 01porção de maconha prensada em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo com peso líquido 1.035g, 01 porção de maconha prensada em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo com peso líquido 75g, 01 porção de cocaína, acondicionada em saco plástico de cor branca com peso líquido 50g, 02 porções de maconha prensadas em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo com peso líquido 2.190g, 01porção de maconha prensada em formato de "tijolo" envolto por segmento plástico pardo, com peso líquido 260g; bem como, no dia 13 de agosto, na Rua Carolina Maria Mastromauro, 415, Jardim Casagrande, nesta cidade e Comarca de Itapetininga, LUAN DE LIMA DE OLIVEIRA, JAQUELINE APARECIDA VIEIRA BRANCO, RICARDO MUNHOZ DE PASCHOALE, ELIEL APARECIDO VAZ, WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, FERNANDO BICUDO GOMES MEIRA, RAFAEL BRUNHERA ANTONIO e MARCELO ANDRE MARZEUSKI, previamente associados a INGRID EDUARDA DA SILVA BATISTA, atuando com unidade de desígnios entre eles, adquiriram, guardavam e tinham em depósito, com a finalidade de venda e entrega a terceiros, 01 porção de cocaína acondicionada em pedaço de plástico (bexiga) com peso líquido de 13,31g, drogas que determinam dependência física ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar; bem como, no ano de 2019, em local incerto, os réus associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o crime de tráfico ilícito de drogas, tipificado no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06.

Consta da denúncia que a partir de investigações realizadas pela delegacia especializada de repressão a entorpecentes, inclusive com a prisão em flagrante de parte dos integrantes da associação criminosa voltada ao tráfico, WESLEY DE ALMEIDA OLIVEIRA, FERNANDO BICUDO GOMES MEIRA, RAFAEL BRUNHERA ANTONIO e MARCELO ANDRE MARZEUSKI, foi desvendada a conduta delituosa praticada pelos denunciados que atuavam em associação constituída para o tráfico; que o denunciado LUAN, juntamente com RICARDO, coordenava as operações da associação criminosa articulando a aquisição e a colocação das drogas em diversos pontos de venda para a comercialização clandestina; que ambos se encarregavam de realizar a compra e a distribuição dos entorpecentes para os demais comparsas; que em data incerta, no corrente ano, os denunciados adquiriram grande quantidade de drogas de traficantes localizados no Município de Santa Bárbara D´Oeste; que em seguida, com as drogas já trazidas a esta comarca, tiveram-na em depósito para ulterior distribuição à venda; que JAQUELINE, companheira do denunciado LUAN, secretariava todo o negócio relacionado à comercialização dos entorpecentes de modo passar recados via telefone celular e rede social para os demais integrantes da associação, bem como, providenciando o devido transporte das drogas do depósito para os pontos de venda; que o denunciado ELIEL atuava com LUAN e RICARDO nas tarefas relacionadas à aquisição dos entorpecentes, sendo certo que efetuaram juntos a transação de aquisição de mais entorpecentes com traficantes da cidade de Santa Barbara D´Oeste, ocasião em que ofertaram um veículo Peugeot 307 para pagamento das drogas; que FERNANDO era o integrante da organização criminosa que cuidava normalmente de guardar e manter em depósito as grandes quantidades de drogas adquiridas por LUAN e RICARDO, tanto assim que, no decorrer das diligências, FERNANDO foi preso em flagrante por tráfico, juntamente com WESLEY, RAFAEL e MARCELO, pois foram surpreendidos por policiais civis quando guardavam e mantinham em depósito em sua residência e na chácara de RAFAEL quantidade considerável de maconha e cocaína – Processo 1501020.24.2019.8.26.0571, em trâmite perante a 2ª Vara Criminal de Itapetininga; que essa droga era pertencente a toda associação criminosa formada pelos acusados, nada obstante apenas tenham sido com ela localizados Fernando, Wesley, Rafael e Marcelo, justamente quando visavam movimentá-la para entrega a terceiros; que depois da prisão em flagrante, constatou-se que WESLEY estava realmente associado a LUAN e RICARDO, e era responsável não só pela guarda, como também pela venda direta das drogas; que RAFAEL, já conhecido nos meios policiais, encarregava-se, por sua vez, de guardar e manter em depósito em sua chácara as drogas adquiridas por LUAN e RICARDO; que com o passar das investigações e interceptações, desvendou-se também que o denunciado MARCELO, indivíduo que foi preso juntamente com FERNANDO, WESLEY e RAFAEL, era um dos fornecedores de drogas para a associação criminosa; que na sequência das diligências investigatórias, novos elementos foram arregimentados, indicando que INGRID, após a prisão do seu marido WESLEY, passou a substituí-lo nas funções que até então eram por ele desempenhadas na associação, guardando e realizando o comércio espúrio das drogas em prol de todos eles, sendo certo que também foi presa em flagrante delito mantendo drogas e uma arma de fogo em sua residência; que no dia 13 de agosto de 2019, na residência que ela então ocupava, sito à Rua Carolina Maria Mastromauro, 415, Jardim Casagrande, nesta foi apreendida uma porção de cocaína, com volume de 13,32g., que mantinha em depósito em favor de todos os demais associados para o tráfico.
                                                       
O laudo de exame pericial provisório à fls. 39/41 e 45/49.

Exame químico definitivo acostado aos autos à fls.42/44 e 50/53, com resultado positivo para maconha e cocaína.
                                                                 
Notificação dos réus nos termos do art. 55 da Lei 11.343/06 à fls. 190/192.
                                                                 
Denúncia recebida à fls.495/497, em 16 de março de 2020.

Na audiência de instrução, debates e julgamento, realizada por videoconferência, foi determinado o desmembramento do feito em relação aos réus LUAN, JAQUELINE, FERNANDO, WESLEY e MARCELO, prosseguindo nestes autos no tocante aos réus RICARDO, INGRID, RAFAEL e ELIEL; foram colhidos os depoimentos de uma testemunha de acusação, arrolada em comum com a defesa do réu Rafael, havendo desistência em relação às demais e os réus foram interrogados, fls.975/976.
                                                      
Alegações finais do representante do Ministério Público à fls.980/987, pugnando pela condenação dos réus nos termos da denúncia.
 
Alegações finais do réu RAFAEL à fls.989/993, pugnando pela absolvição por insuficiência probatória.

Alegações finais do réu ELIEL à fls.994/997, pugnando pela absolvição por insuficiência probatória.

Alegações finais da ré INGRID à fls.999/1004, pugnando pela absolvição nos termos ali explanados. 

Alegações finais do réu RICARDO à fls.1020/1032, pugnando pela absolvição por inexistência probatória.

Autos conclusos para sentença.

Eis, em síntese, o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente processo foi instaurado para apuração da responsabilidade penal dos réus no tocante à prática dos delitos de associação e tráfico ilegal de entorpecentes, em concurso material.

O feito foi desmembrado no tocante aos réus LUAN, JAQUELINE, FERNANDO, WESLEY e MARCELO, prosseguindo nestes autos no tocante aos réus RICARDO, INGRID, RAFAEL e ELIEL.

A materialidade restou incontroversa ante a apreensão da droga e os laudos acostado aos autos.

O réu RAFAEL não se manifestou em audiência, exercendo seu direito de permanecer em silêncio.

O réu ELIEL negou a prática dos crimes, alegando que manteve contato com LUAN para negociar a venda de seu carro; que teve contato com JAQUELINE por ser a esposa de LUAN; que não conhecia RICARDO nem JAQUELINE.

A ré INGRID negou os crimes, alegando que nada sabe sobre a droga encontrada e não estava associada a ninguém para o tráfico.

O réu RICARDO negou a prática delitiva, alegando que é comerciante e tem uma loja de perfumes; que conhecia LUAN e JAQUELINE por ser padrinho do filho deles.

O policial civil ouvido em juízo relatou que nas interceptações telefônicas realizadas havia conversas entre LUAN e RICARDO sobre o tráfico, além de filmagens e fotos de diligências realizadas em campo; que LUAN e RICARDO falavam em códigos sobre drogas, sobre a chegada de drogas; que as fotos foram tiradas em frente à casa de LUAN, havendo fotos de LUAN com RICARDO e com ELIEL, que era do Bom Retiro; que no tocante à INGRID, após o flagrante realizado na chácara de RAFAEL, em apartado foi solicitado mandado de busca para a casa de INGRID e no local encontraram 40/50 gramas de cocaína, uma arma de fogo calibre 32, carta manuscrita do marido dela, WESLEY, fazendo referência a LUAN e a RICARDO; que nas cartas encontradas na casa de INGRID, WESLEY pedia que RICARDO mandasse sedex com coisas para ele dentro da cadeia; que na chácara de RAFAEL foi encontrada “maconha”, sendo que viram FERNANDO indo ao local; que INGRID era responsável por guardar drogas e armas para RICARDO e LUAN; que as investigações começaram após a prisão de Rodrigo Fernando, vulgo “Alemão”, oportunidade em que foram recebidas informações no sentido de que LUAN e RICARDO ficaram no lugar de Rodrigo no tráfico de drogas; que conseguiram levantar os telefones de LUAN e RICARDO, e iniciaram monitoramento e apuraram que LUAN e RICARDO recebiam drogas de pessoas de Americana e de Santa Bárbara d'Oeste para comercializar aqui; que os telefones das pessoas de Americana e de Santa Bárbara d'Oeste também foram interceptados, mas não ocorreram conversas de interesse policial; que realizaram diversas campanas, uma inclusive em um dia que iriam fazer depósito de dinheiro referente ao tráfico, depósito que foi feito para a cidade de Santa Bárbara d'Oeste e neste dia conseguiram apurar o envolvimento de MARCELO, que possuía um Fox preto, o qual foi visto no dia seguinte na casa de FERNANDO; que FERNANDO buscou WESLEY, foram todos para a casa de FERNANDO, inclusive MARCELO; que também viram FERNANDO ir até à chácara de RAFAEL e entraram no local e encontraram drogas; que após, pediram o cumprimento de mandado de busca na casa de INGRID, pois apuraram que as pessoas mantinham contato para comprar drogas com LUAN e RICARDO e, então, após buscavam os entorpecentes na casa de INGRID; que ELIEL, ele já era conhecido nos meios policiais, pois já havia sido abordado em ponto de venda de drogas, possuía um Peugeot 306, cor grafite, e ele começou a ofertar o carro à venda para pagar uma dívida de LUAN; que viram ELIEL manter contato algumas vezes com LUAN; que enquanto estavam em investigação, ELIEL foi abordado pela polícia rodoviária com drogas e foi preso, o que veio a confirmar seu envolvimento com o tráfico; que em uma das interceptações dá para ouvir JAQUELINE, mulher de LUAN, falando para INGRID que LUAN iria preso. LUAN e RICARDO eram os “cabeças” da organização criminosa; que mesmo com a prisão do companheiro WESLEY, INGRID continuou envolvida no tráfico, sendo que ela residia uma rua abaixo da casa de LUAN, ficando encarregada por segurar e entregar drogas de LUAN e RICARDO; que com relação a RAFAEL, havia há anos diversas informações na DISE de seu envolvimento com o tráfico, comercializando “maconha”, mas nunca conseguiram dar flagrante nele; que pelas investigações apurou que LUAN, FERNANDO e WESLEY estavam intermediando a aquisição de “maconha” entre MARCELO e RAFAEL e após a prisão de RAFAEL, interceptaram uma conversa de JAQUELINE dizendo que RAFAEL iria acabar com a vida de FERNANDO, vulgo “Veio”, deixando claro o laço e o envolvimento criminoso deles.
                                                            
Restou demonstrado que a partir de investigações realizadas pela DISE, inclusive com a prisão em flagrante de parte dos integrantes da associação criminosa voltada ao tráfico, Wesley, Fernando, RAFAEL e Marcelo, foi desvendada a conduta delituosa praticada pelos acusados que atuavam em associação constituída para o tráfico (Processo n. 1501020.24.2019.8.26.0571, da 2ª Vara Criminal de Itapetininga).

Posteriormente em cumprimento ao mandado de busca e apreensão na residência de Wesley e a companheira corré INGRID, foi encontrada uma arma calibre 32, uma porção de cocaína, balança de precisão e as cartas que supostamente Wesley mandava de dentro da penitenciária (Processo n. 1501153-66.2019.8.26.0571 da 2ª Vara Criminal de Itapetininga).

Pois bem, finalizada a instrução, não foram produzidas provas suficientes à formação de um juízo de convencimento quanto à responsabilidade dos réus na prática a eles imputada nestes autos. 

Assim, não há materialidade delitiva em relação aos réus no tocante aos entorpecentes apreendidos nas datas mencionadas, já que a apreensão ocorreu em locais que não pertenciam aos réus ELIEL e RICARDO, sendo certo de que eles sequer estavam presentes. Ademais, RAFAEL já responde pela apreensão das drogas no Processo 1501020.24.2019.8.26.0571, da 2ª Vara Criminal de Itapetininga, bem como INGRID responde pelo Processo 1501153-66.2019.8.26.0571 da 2ª Vara Criminal de Itapetininga em relação à droga e arma apreendida na sua residência.

O processo é uma sequência de atos que se vinculam, formando premissas maiores e menores, as quais, analisadas no seu conjunto, permitem a formação de um juízo de convicção sobre a existência ou não da responsabilidade dos réus no evento. Não existem, portanto, ante o que consta dos autos, elementos suficientes para a definição legal do tipo em tela, militando, em favor dos réus, o benefício da dúvida.
          
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão punitiva do Estado narrada na denúncia e ABSOLVO os réus RICARDO MUNHOZ DE PASCHOALE, ELIEL APARECIDO VAZ, INGRID EDUARDA DA SILVA BATISTA e RAFAEL BRUNHERA ANTONIO, qualificados nos autos, com fulcro no art. 386 inciso VII do Código de Processo Penal.

Ante a absolvição, custas não são devidas.
 
Oportunamente, esgotadas as vias ordinárias, procedam-se às anotações e comunicações devidas, arquivando-se os autos com as cautelas legais.
 
P.I.C.                                                            

Itapetininga, 28 de julho de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA