0001328-19.2017.8.26.0050
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA ALVES DA ROCHA BRANCO DE OLIVA POLITI
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 13ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/03/2017
... praticou os atos executórios do crime de roubo.
Já para os réus Lucas Mendes e Lucas Vinicius, fixo o regime inicial fechado, haja vista não só a gravidade do crime de roubo majorado ora praticado, mas especialmente pelo fato de não demonstrarem qualquer arrependimento, confessando de maneira parcial a prática do crime, com o fim de apenas possibilitar o benefício ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
13ª Vara Criminal
Av. Abrahão ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001328-19.2017.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001328-19.2017.8.26.0050
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOAO FELIPE NOGUEIRA MIRANDA e outros




Juíza de Direito: Drª. Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi



VISTOS.

JOÃO FELIPE NOGUEIRA MIRANDA, LUCAS MENDES SERRÃO e LUCAS VINICIUS DE SOUZA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, porque, no dia 12 de janeiro de 2017, às 08h30, na Rua Lúcia, Vila Nair, nesta Comarca, agindo com unidade de desígnios e propósitos, subtraíram, mediante grave ameaça exercida com a simulação de emprego de arma de fogo contra a vítima Josivaldo Rodrigues Ferreira, um veículo Fiat Fiorino, placa HFF-6916, 3 garrafas de cachaça, 13 garrafas de vodka e 2555 maços de cigarro, pertencentes à empresa Souza Cruz, mantendo a vítima sob seu poder, restringindo sua liberdade.
Os réus foram presos em flagrante e as prisões em flagrante foram convertidas em preventivas (fls. 136/138). A denúncia foi recebida (fls. 166), os réus foram citados (fls. 242) e apresentaram respostas à acusação (fls. 260/268, 269/277 e 307/311). Mantido o recebimento da denúncia (fls. 317), foram ouvidas a vítima e uma testemunha, sendo os réus interrogados ao final.
Nos debates, o Ministério Público opinou pela condenação, entendendo demonstradas a materialidade e a autoria, nos termos da denúncia, ressalvando, contudo, que deve ser afastada a causa de aumento pelo emprego de arma, bem como fixado o regime inicial fechado para o cumprimento da pena a ser imposta aos réus. 
A defesa dos acusados Lucas Vinicius e Lucas Mendes, por sua vez, requereu a desclassificação do delito para sua figura tentada, o afastamento das causas de aumento pelo emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima. Na fixação da pena, pleiteou o reconhecimento da primariedade dos réus e da menoridade do réu Lucas Mendes, além da confissão, pugnando, ainda, pela fixação do regime inicial aberto, suspensão condicional da pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, com o direito de os réus recorrerem em liberdade. 
A defesa do réu João Felipe, por seu turno, em resumo, pediu o reconhecimento da tentativa e a fixação da pena em conformidade com o quantum aplicado, nos termos do artigo 33 do Código Penal.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O pedido inicial é parcialmente procedente.
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 27/28), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 29/30) e pela prova oral colhida.
Por sua vez, a autoria ficou demonstrada pela prova oral produzida.
Na fase de inquérito policial, a vítima Josivaldo declarou ser funcionário da empresa Souza Cruz, exercendo a função de motorista de entrega de mercadorias. Disse que, na data dos fatos, saiu da empresa para a entrega de produtos e, ao fazer a primeira entrega em um bar, foi abordado pelo réu Lucas Vinicius, o qual o abraçou e disse estar armado, anunciando o assalto. Relatou que outros comparsas permaneceram por perto, mas não conseguiu identificar e, ato seguinte, foi colocada no compartimento traseiro do Fiat Fiorino, juntamente com o réu Lucas Vinicius, que ficou vigiando. Aduziu que um dos comparsas assumiu a condução do Fiorino e, durante todo o tempo, os roubadores se comunicaram por telefone celular, assim como com um comparsa que estaria em outro veículo por perto, sendo certo que permaneceu na companhia dos roubadores por cerca de trinta minutos, momento em que o condutor do Fiorino foi parado por policiais militares, sendo todos os réus detidos no local. Revelou que, no momento da abordagem, lembrou-se de que o réu Lucas Vinicius tentou roubar outra carga de veículo conduzido pela vítima cerca de uma semana antes dos fatos, não tendo êxito, pois acelerou o caminhão e foi embora na ocasião, razão pela qual o próprio réu Lucas Vinicius, na abordagem, ameaçou a vítima, dizendo que, se tentasse fugir de novo, seria morta. Por fim, narrou que não viu qualquer arma de fogo durante o roubo, tendo somente o réu Lucas Vinicius dito que seus comparsas estariam armados.
Já em Juízo, a vítima Josivaldo reconheceu os acusados Lucas Mendes e Lucas Vinicius e confirmou o alegado na fase policial, confirmando o roubo raticado pelos acusados em concurso de agentes e com restrição de sua liberdade. Informou que não visualizou arma e que ouviu quando um dos acusados Lucas comunicou-se com um terceiro indivíduo que os acompanhava num outro veículo.
Por sua vez, o policial militar Ricardo, em juízo, contou que foram acionados via COPOM acerca de uma ocorrência de roubo de carga, com indicação do veículo  e de sua placa. Disse que, assim, visualizaram o referido bem que, ao notar a presença da viatura, tentou fugir e era seguido por um outro veículo Fiat Punto. Revelou que conseguiram realizar a abordagem, sendo certo que os acusados Lucas estavam em poder da vítima, enquanto João Felipe no outro veículo, sendo certo que este disse não conhecer os outros roubadores, mas foi apontados por ambos por estar envolvido, bem como foi localizada a cédula de identidade de um deles no seu veículo.
Interrogados na fase extrajudicial, os réus Lucas Vinicius e Lucas Mendes confessaram a prática delitiva (fls. 13/14 e 15/16). Já o réu João Felipe negou a imputação feita à sua pessoa, dizendo que não conhece os outros réus e estava apenas conduzindo seu veículo pela via pública, em retorno de um laboratório, quando foi abordado por policiais. 
Em Juízo, o réu João Felipe confessou a prática delitiva. O réu Lucas Mendes também confessou a prática dos atos descritos na denúncia, mas disse que o réu João Felipe não teria praticado o roubo, pois apenas teria deixado os outros dois réus no local dos fatos. Já o réu Lucas Vinicius também confessou a prática do roubo em questão, isentando, contudo, o réu João Felipe de qualquer participação no delito.
Contrariamente ao quanto alegado, as provas colhidas no curso da instrução criminal demonstram a ocorrência dos fatos descritos na denúncia da forma narrada, não havendo de se falar em dúvida ou insuficiência aptas a beneficiar os acusados.
As declarações da vítima e o depoimento prestado pelo policial militar responsável pelo flagrante foram firmes e harmônicos, encontrando-se em conformidade com o quanto descrito na denúncia.
O reconhecimento pessoal do réu Lucas Vinicius, responsável pela abordagem inicial e por permanecer no compartimento traseiro do Fiorino com a vítima, e do réu Lucas Mendes, que assumiu a condução do veículo Fiorino durante o roubo, foi efetuado pelo ofendido em Juízo, com segurança. Como é cediço, as palavras do ofendido não devem ser desqualificadas, mormente em casos de crimes patrimoniais nos quais não se comprovou qualquer animosidade que desautorizasse o teor de suas declarações.
O mesmo se diga quanto aos policiais militares ouvidos como testemunhas, já que, conforme o artigo 202 do Código de Processo Penal, qualquer pessoa pode ser testemunha, nada havendo de concreto a apontar para eventual parcialidade.
Como já decidido: “Os policiais não estão impedidos de depor. Seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. Há dispositivos expressos no Código de Processo Penal determinando que a polícia deverá colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e suas circunstâncias (art. 6º, III) e que toda pessoa poderá ser testemunha (art. 202). O fato de ter sido a prova acusatória baseada em depoimentos prestados por policiais que procederam à prisão em flagrante não autoriza a absolvição” (TJSP – AC – Rel. Carlos Bueno – RT 654/278).
Tem-se, assim, de acordo com a prova oral produzida nos autos, que os réus decidiram roubar a carga do veículo Fiat Fiorino conduzido pela vítima. O réu Lucas Vinicius realizou a abordagem inicial, utilizando-se de ameaça consistente na afirmação de que seus comparsas estariam armados. A vítima foi obrigada a entrar no compartimento traseiro do Fiorino, juntamente com o réu Lucas Vinicius, que permaneceu vigiando. O réu Lucas Mendes assumiu a condução do Fiorino. Já o réu João Felipe seguiu o Fiorino na condução de um Fiat Punto. Os réus mantiveram comunicação por telefone celular, o que foi notado pela própria vítima. Após cerca de trinta minutos, com a vítima mantida no interior do referido compartimento, policiais militares, informados sobre a ocorrência via COPOM, lograram interceptar os dois veículos, Fiorino e Punto, realizando a prisão em flagrante dos réus.
Embora não tenha praticado os atos executórios do delito, deve-se reconhecer que o réu João Felipe participou da empreitada criminosa, fornecendo auxílio material aos autores dos crimes, consistente no acompanhamento do veículo roubado por meio de outro veículo, que tornaria possível até mesmo a fuga dos roubadores após a descarga do Fiorino, devendo, por isso, incidir nas penas dos delitos capitulados na denúncia, a teor do artigo 29 do Código Penal.
Em suma, é robusto o acervo probatório documental e oral, os quais dão lastro à narrativa constante na denúncia, se não bastassem as confissões dos acusados.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes deve permanecer incidindo na capitulação delitiva, tendo em vista o relato seguro e harmônico do ofendido e a própria dinâmica do flagrante.
A restrição da liberdade da vítima também ocorreu, haja vista o período de tempo em que o ofendido permaneceu em poder dos agentes, sendo mantido no compartimento traseiro do veículo roubado por período aproximado de trinta minutos, devendo-se ressaltar que tal restrição de liberdade era totalmente desnecessária para a execução do delito. Tais fatos tornam de rigor a manutenção da respectiva causa de aumento capitulada na denúncia.
Não houve, contudo, comprovação de que o roubo foi praticado pelos réus com o emprego de arma, tendo a própria vítima reconhecido que não viu qualquer arma de fogo, de maneira que houve, tão somente, a simulação do emprego de arma por parte dos réus durante a execução do delito, com o fim de ameaça. A causa de aumento correspondente, portanto, embora capitulada na denúncia, deve ser afastada na espécie.
Ao contrário do que sustentaram as defesa, o delito consumou-se. Para a consumação do roubo basta, somente, o apoderamento da res, antecedido de violência ou grave ameaça, o que é certo, já que estavam na posse do veículo que era conduzido por um deles.  
Assim, com fulcro no acervo probatório carreado aos autos, a procedência parcial da ação penal é medida de rigor.
Passo a fixar a pena: 
Os réus são primários e não ostentam antecedentes criminais, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal para cada réu, em quatro anos de reclusão e dez dias-multa, devendo-se ressaltar que a menoridade do réu Lucas Mendes e a confissão do réu João Felipe não possuem o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo legal, nos termos do enunciado da Súmula nº 231 do C. STJ.
Deixo de reconhecer a atenuante da confissão em relação aos acusados Lucas Mendes e Lucas Vinicius, por ter sido parcial, com nítida intenção de beneficiar o correu João Felipe e não de esclarecer os fatos e apontar a verdade.
Presentes as causas de aumento de pena reconhecidas, aumento a reprimenda em 1/3, nos termos da Súmula nº 443 do C. STJ, totalizando cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa para cada réu.
Torno as penas definitivas na ausência de outras circunstâncias passíveis de valoração no caso concreto.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena ora imposta, fixo o regime inicial semiaberto para o réu João Felipe, nos termos do artigo 33, parágrafo 2º, alínea "b", do Código Penal, pois, em que pese a gravidade do delito, o réu é primário, confessou integralmente a prática delitiva e não teve contato com a vítima, nem mesmo praticou os atos executórios do crime de roubo.
Já para os réus Lucas Mendes e Lucas Vinicius, fixo o regime inicial fechado, haja vista não só a gravidade do crime de roubo majorado ora praticado, mas especialmente pelo fato de não demonstrarem qualquer arrependimento, confessando de maneira parcial a prática do crime, com o fim de apenas possibilitar o benefício da atenuante e de beneficiar o comparsa, sem auxiliar o Juízo na busca da verdade real e do correto deslinde do feito, pois eximem o réu João Felipe de qualquer participação no delito, o que se mostra contraditório com o próprio interrogatório dele.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR os acusados JOÃO FELIPE NOGUEIRA MIRANDA, LUCAS MENDES SERRÃO e LUCAS VINICIUS DE SOUZA, qualificados nos autos, como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos II e V, c.c. o artigo 29, ambos do Código Penal, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial semiaberto, e treze dias-multa (réu João Felipe) e cinco anos e quatro meses de reclusão, no regime inicial fechado, e treze dias-multa (réus Lucas Mendes e Lucas Vinicius), sendo a pena de multa deve ser calculada no valor unitário mínimo por não haver nos autos razões informadas para sua exacerbação.
Os réus estiveram presos durante todo o curso do processo, não se justificando a concessão do recurso em liberdade, sob pena de ofensa à ordem pública, já que o delito praticado é grave e sobressalta a sociedade ordeira, assim como à regular aplicação da lei penal, em face da ausência de prova de vinculação dos acusados com o distrito da culpa. Recomendem-se a prisão.
Com o trânsito em julgado, o nome dos acusados deverá ser lançado no rol dos culpados.
Publicada em audiência, saem os presentes cientes.


São Paulo, 15 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA