0001216-86.2018.8.26.0544
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gabriela da Conceição Rodrigues
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Carla Lilian Batista da Silva é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Carla Lilian Batista da Silva confessou ter tentado adentrar a unidade prisional carregando substância entorpecente, que já foi presa por tráfico e que na data dos fatos teve a ideia espontânea de levar entorpecentes ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha-SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001216-86.2018.8.26.0544 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001216-86.2018.8.26.0544
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 5057/2018 - Delegacia de Polícia de Franco da Rocha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLA LILIAN BATISTA DA SILVA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriela da Conceição Rodrigues


Vistos.
Carla Lilian Batista da Silva foi denunciada como incursa nas sanções do art. 33, caput, c.c. art. 40, inc. III, ambos da Lei 11.343/06. Segundo denúncia (fls. 53/54), no dia 03/11/2018, por volta das 11h00min, nas dependências da Penitenciária P-III de Franco da Rocha, situada na Rua Marcos Vinicius Goes, n.100, Vila Benedito, em Franco da Rocha, a denunciada trazia consigo, para fim de tráfico, as seguintes drogas: a) 73,5 gramas de cocaína e 24,1 gramas de maconha, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo definitivo (fls. 64/65).
Recebida a denúncia em 08/01/2019 (fl. 55), a ré foi citada (fl. 66), e apresentou defesa prévia (fls. 73/75), sendo designada audiência de instrução e julgamento, oportunidade em que foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e a ré foi interrogada. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a condenação da ré. A defesa requereu a absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação de pena mínima. 
É o relatório. 
Passo a decidir. 
O pedido condenatório é procedente. 
A materialidade delitiva vem demonstrada através dos documentos expedidos pela autoridade policial: auto de prisão em flagrante (fls. 01/02), boletim de ocorrência (fls. 06/07), auto de exibição e apreensão (fl. 08), laudo pericial definitivo (fls. 64/65), bem como pela prova oral coligida aos autos. 
A autoria do delito de tráfico de drogas em desfavor de Carla Lilian Batista da Silva é certa.
Quando ouvida perante a autoridade policial, a ré Carla Lilian Batista da Silva confessou ter tentado adentrar a unidade prisional carregando substância entorpecente, que já foi presa por tráfico e que na data dos fatos teve a ideia espontânea de levar entorpecentes para seu filho Wesley, o qual possui dívidas dentro da cadeia (fl. 05).
Em juízo, a ré disse que os fatos são verdadeiros. Disse que seu filho estava devendo para umas pessoas na cadeia. Um rapaz procurou a depoente e disse que ela deveria trazer "uma coisa" e acreditou ser um telefone. A pessoa que lhe entregou o objero não lhe disse o que era. O objeto entregue era um cilindro envolto em fita. É casada e tem filhos de 08 e 04 anos de idade. Trabalha como babá. 
A versão da acusada guarda parcial consonância com a prova dos autos.
Luciana Pereira Nunes (agente penitenciária), perante a autoridade policial, disse que em revista pelo bodyscan, foi logrado êxito em encontrar com elas duas porções de substância proscrita (maconha e cocaína), sendo que a ré retirou os invólucros e confessou que levaria para seu filho Wesley (fl. 03). 
Em juízo, a testemunha disse que trabalha na penitenciária. No dia dos fatos, estava no aparelho de scanner corporal. Quando a ré passou no aparelho, constatou que havia um objeto estranho no corpo da ré. 
A testemunha Dejanira Aparecida de Mello Horta (agente penitenciário), perante a autoridade policial, disse que em revista pelo bodyscan, foi logrado êxito em encontrar com elas duas porções de substância proscrita (maconha e cocaína), sendo que a ré retirou os invólucros e confessou que levaria para seu filho Wesley (fl. 04).
Em juízo, a testemunha disse que trabalha na penitenciária como agente penitenciária e, no dia dos fatos, a ré passou por revista de scanner antes de adentrar no presídio. Ao passar na revista, foi detectada alteração na imagem. Questionada pelas funcionárias ela admitiu portar produto ilícito. Levada para um local reservado, a ré retirou o pacote e constatou-se tratar de maconha e cocaína. Ao que se recorda a ré iria levar a droga a seu companheiro.
Observa-se que não há indícios de que os agentes penitenciários tinham motivos para acusar a ré leviana e gratuitamente, até porque eles nem conheciam a acusada. 
Ademais, a lei penal não furta valor ao testemunho de tais agentes, na medida em que não os dispensado do compromisso de dizer a verdade e nem os poupado crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 
Aliás, nem teria sentido conferir-lhes a lei determinada tarefa para depois, quando viessem prestar contas de sua atuação, negar-lhes valor aprioristicamente, por preconceituosa admissão de que não dizem a verdade. 
Neste diapasão: 
"Prova criminal. Testemunha. Hipótese de tóxico. Depoimento prestado por policial. Validade. Inexistência de razão concreta para suspeição. Recurso não provido.” (JTJ208/273). 
“Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecentes por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder aquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus testemunhos são seguros, precisos e uniformes da fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição” (RT614/275). 
“Prova. Tráfico de entorpecentes. Depoimento de policiais Valor: no crime de tráfico ilícito de entorpecentes, a palavra de policiais, quando esclarecedora e detalhada, além de respaldada nos elementos indiciários colhidos, constitui prova hábil para a condenação, ainda mais se as testemunhas da defesa não puderam desfazer a versão por eles relatada em juízo.” (TACrim, 12ª Câmara, Rel. Des. João Morenghi, Apelação 1473255/5).
 Assim, não procede a afirmação de inexistência de provas suficientes para a condenação da acusada pelo delito de tráfico de drogas. 
Observo, ainda, que os depoimentos foram coerentes e harmônicos, de modo que eventual discrepância, se houve, não foi suficiente para retirar o valor probante que deles emana. 
Restou demonstrado o delito em questão pelos agentes penitenciários, contra os quais nada foi levantado no sentido de afastar o valor de seus depoimentos. 
A quantidade e diversidade de drogas apreendidas, a forma como estavam embaladas, os depoimentos seguros prestados pelos agentes penitenciários, o local e as circunstâncias em que a acusada se encontrava, levam à certeza de que a ré efetivamente transportou as drogas na ocasião para dentro da unidade prisional, impondo-se, pois, a sua condenação. Frisa-se, ademais, que a ré confessou os fatos.
Por fim, cabe assinalar que a denúncia imputa a acusada a conduta de “ter em depósito e trazer consigo, para entrega a consumo de terceiros, substância entorpecente”, e não de vender drogas, razão pela qual os fatos descritos na denúncia encontram-se perfeitamente provados em instrução. 
A alegação de que o fato criminoso teria sido cometido sob grave ameaça de terceiros não afasta a culpabilidade eis que não há prova concreta das ameaças sofridas já que o teor das ameaças sofridas mostrou-se vago e carente de lastro probatório. Destaco ainda, que a ré deveria ter procurado a autoridade policial competente informando a ameaça sofrida buscando meios de ver-se protegida, o que afasta a indicação de que seria inexigível conduta diversa. É de se ressaltar que a ré alterou drasticamente a versão em juízo de forma a afastar ainda mais a autenticidade da dita ameaça sofrida. De se notar ainda que, mesmo tendo sido frustrada a tentativa de ingresso da droga no presídio, não houve qualquer agressão ou violência sofrida pelos réus.
Corriqueiras são as alegações de ameaças em crimes dessa natureza, sendo necessário que esta seja acompanhada de um mínimo de certeza para sua consideração, eis que sequer conseguiram os réu indicar de modo preciso o teor das ameaças sofridas. A mera menção acerca da coação não atesta a sua existência e, muito menos, a sua irresistibilidade, sendo este um ônus probatório da Defesa. Para que haja o reconhecimento da coação moral irresistível, ela deve restar cabalmente demonstrada.
Nesse sentido:
"Quanto à invocada excludente de culpabilidade, não se incumbiu o denunciado de demonstrar, como lhe cabia, que agiu sob coação moral irresistível. Ora, para que possam ser admitidas, as excludentes de ilicitude ou de culpabilidade devem ficar cabalmente comprovadas, competindo tal ônus ao réu. Por óbvio, não basta apenas alegá-las. Ademais, indispensável à caracterização da dirimente que a coação seja insuperável, invencível, diante de perigo sério e atual, de tal sorte que o coagido não consiga arrostá-la senão pela prática da infração. E tal não decorre, necessariamente, da alegada condição de devedor de traficante." (STJ, REsp 1711751/SP, Rel. Ministro Ribeiro Dantas, publicação 14.03.2018)

“Na hipótese vertente, a corré alegou ter agido nos moldes retratados na denúncia, sob o argumento de temor de represálias decorrentes de dívidas contraídas com um traficante. Não basta para se acolher a excludente de culpabilidade a vaga alegação de temor. É necessário a prova de fato concreto, que justificasse a impossibilidade da realização de conduta diversa à do crime. Não se vislumbrando na instrução do processo a ocorrência dessa situação extrema, torna-se inconvincente a tese defensiva.” (TJSP, Apelação Criminal nº 1500388-37.2019.8.26.0558, Rel. Figueiredo Gonçalves, 1ª Câmara Criminal, j. 20/02/2021).
Quanto à alegação de que não sabia o que estava levando ao presídio, não merece prosperar. Esclareço que a ré já possui condenação anterior por crime idêntico e disse que o objeto em que portava era de formato cilíndrico. Por certo, tinha plena ciência de que se tratava de entorpecentes seja pela experiência pretérita seja por o objeto não apresentar formato compatível com o de um aparelho celular. 
Quanto ao reconhecimento da causa de aumento de pena, tem-se que esta restou suficientemente demonstrada, já que a apreensão se deu quando Carla tentava entrar com as substancias ilícitas dentro da penitenciária.
Passo a dosar a pena. 
Em primeira fase, verifico que a ré possui maus antecedentes (0011493-68.2009.8.26.0483/0011493-68.2009.8.26.0483 – fl. 92). No entanto, estes serão considerados em fase oportuna eis que passados menos de 05 anos desde a extinção da punibilidade pelo cumprimento da pena e a data do fato . As demais circunstâncias judiciais foram as típicas da espécie. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. 
Em segunda fase, presente a agravante da reincidência. A ré confessou parcialmente os fatos, pois disse que o fez sob grave ameaça e que desconhecia tratar-se de substância entorpecente. Assim, prevalece a agravante, razão pela qual elevo a pena em 1/8, fixando-a em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa.
Na terceira fase, reputo presente a causa de aumento prevista no inc. III do art. 40 da Lei Antidrogas, na medida em que, pelos relatos dos agentes penitenciários, ficou evidente que o delito foi praticado dentro de unidade prisional  e, por isso, tendo este tráfico a especial finalidade de introduzir a droga naquele local, mas por não ter provas de que o entorpecente tenha chegado às mãos dos presos, a pena será aumentada de 1/6, passando para 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa.
Ausentes informações quanto à condição financeira da ré, fixo o dia-multa no mínimo legal. 
Deixo de aplicar o privilégio do §4º do art. 33 da Lei 11.343/06, pois a ré já foi anteriormente condenada pela prática do art. 33, caput e §4º, combinado com art. 40, inc. III, ambos da Lei nº 11.343/06 (0011493-68.2009.8.26.0483/0011493-68.2009.8.26.0483 – fl. 92) sendo reincidente específica.
Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, conforme art. 33 do Código Penal, uma vez que a ré é reincidente
Inviável a aplicação do art. 44 do Código Penal, ante a quantidade da pena.
Sendo a pena superior a dois anos, resta afastada a possibilidade de suspensão condicional da pena (art. 77).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar a ré Carla Lilian Batista da Silva como incurso nas sanções do art. 33, caput, c/c com art. 40, inc. III, Lei 11.343/06, às penas de 06 (seis) anos, 06 (seis) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 655 (seiscentos e cinquenta e cinco) dias-multa, no mínimo legal. 
Tendo em vista que a ré respondeu o processo em liberdade, ela poderá aguardar o trânsito em julgado em liberdade. 
Defiro a gratuidade de justiça.
Transitada em julgado, expeçam-se as comunicações de praxe (TRE, IIRGD) e expeça-se guia de execução à VEC. 
Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado pelo convenio da OAB/DP.
P.I.C.
Franco da Rocha, 04 de agosto de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA