0001086-45.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação Qualificada
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/10/2022
... Tribunal Federal: 


"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Mauá-SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001086-45.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001086-45.2017.8.26.0540
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação Qualificada
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante - 214/2017 - Delegacia de Polícia de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JAYMESON GUERRA OLIVEIRA





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Antonio Canali Campanella



Vistos.


JAYMESON GUERRA OLIVEIRA foi denunciado por incursão no §1º do art. 180 do Código Penal. 

Narra a denúncia que no dia 23 de maio de 2017, por volta de 11h30min, na Rua Rio Branco, Centro, Estação de Trens do Centro de Mauá, nesta cidade e Comarca de Mauá, o acusado adquiriu, expôs à venda e utilizou, em proveito próprio, no exercício de atividade comercial, 06 (seis) cartões Bilhete único, SPTrans – (fls.12-3), coisas que sabia e devia saber ser produto de crime.

Recebida a denúncia, o réu foi citado (fl.153) e apresentou resposta à acusação.

Durante a instrução, a testemunha arrolada pelas partes foi devidamente inquirida. Por fim, interrogou-se o réu. 

Em memoriais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação, enquanto a Defesa requer a absolvição por ausência de materialidade e pelo princípio da insignificância ou, ao menos, a aplicação da pena nos patamares mínimos, com o reconhecimento da confissão, a fixação de regime penitenciário inicial aberto, bem como a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.

É a síntese do necessário.
Fundamento e decido.

De partida, nota-se que a conduta descrita na denúncia melhor subsume-se à descrição típica prevista no inciso I do § 1º do art. 293 do Código Penal. 

Verifica-se, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal, que os fatos estão devidamente narrados na denúncia, de sorte que descabido falar-se em violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa, porquanto cediço que, no processo penal, o réu se defende dos fatos postos na denúncia e não da classificação feita pelo órgão acusatório. Nesse sentido: STF, STJ, REsp nº 286.277, rel. Min. Fernando Gonçalves, HC nº 8.681, rel. Min. Fernando Gonçalves.

Em julgamento de caso idêntico, manifestou-se o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

"Como se sabe, no processo penal, defende-se o réu da imputação fática descrita na denúncia, e não da capitulação jurídica conferida pela acusação, sendo possível ao juiz reconhecer que a conduta imputada ao agente se amolda em tipo penal diverso daquele contido na peça inicial. Eventual capitulação errônea dos fatos narrados na denúncia não tem o condão de eivar de nulidade o posterior decreto condenatório, sendo lícito ao juízo dar nova definição jurídica aos acontecimentos descritos pelo Ministério Público. É o que se depreende no art. 383, do Código de Processo Penal. Nesta esteira é o ensinamento de Júlio Fabbrini Mirabete: 'Permite o Código que a sentença possa considerar na capitulação do delito dispositivos penais diversos dos constantes na denúncia, ainda que tenha de aplicar pena mais grave. Não há no caso uma verdadeira mutatio libelli mas, simplesmente uma corrigenda da peça acusatória (emendatio libelli). Estando os fatos descritos na denúncia, pode o juiz dar-lhe na sentença definição jurídica diversa, inclusive quanto às circunstâncias da infração penal porquanto o réu se defendeu daqueles fatos e não de sua capitulação inicial. Podem ser reconhecidas então qualificadoras, causas de aumento de pena, evidentemente com aplicação de pena mais grave, ou até mesmo por outro crime, não capitulado na inicial.' (MIRABETE, Júlio Fabbrini, Código de Processo Penal interpretado, 11ª ed. São Paulo. Atlas, 2003, p. 982). Não é outro o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 'HABEAS CORPUS. CRIME DE EXTORSÃO. ALTERAÇÃO DA CAPITULAÇÃO JURÍDICA. HIPÓTESE DE EMENDATIO LIBELLI. POSSIBILIDADE. ORDEM DENEGADA. 1. O juiz pode dar ao relato a classificação correta, ainda que a pena então correspondente seja mais grave, como prevê o art. 383 do Código de Processo Penal. 2. Na espécie, inexiste ilegalidade no procedimento adotado, porquanto o fato, em si, não foi modificado, ocorrendo, na verdade, uma definição jurídica diversa, o que configura hipótese de emendatio libelli. 3. Ordem denegada" (STJ, 5ª Turma, HC 118809/SP, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu (Desembargador convocado do TJ/RJ), j. 01.12.2011)." (TJSP, AP 0001336-78.2017, Rel. Camilo Léllis, j.28.05.19).


Estabelecida tal premissa, evidencia-se a responsabilidade penal do acusado.

Comprovou-se a materialidade pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02), boletim de ocorrência (fls. 09-11), auto de exibição e apreensão (fls. 12-3) e relatório (fl. 14) - que constatou que os bilhetes foram carregados indevidamente e, diversamente do alegado pela Defesa, não padece de qualquer mácula.

Sobre o tema, em caso idêntico, decidiu o egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
"Atestou-se, assim, a irregularidade das recargas no bilhete único que estava em poder do réu, constatado o prejuízo a todo o sistema de transportes da Administração Pública estadual. E o fato de ter sido o documento de f. 19 expedido pela própria empresa-vítima não possui o condão de invalidar a prova produzida" (TJSP, Ap. 000080067.2017, Rel. Luis Soares de Mello, j.30.04.19).


Ainda, no mesmo sentido: TJ/SP, Apelação nº 0001336-78.2017.8.26.0540, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Camilo Léllis, 28/05/2019; TJ/SP, Apelação nº 0000814-51.2017.8.26.0540, 1ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Ivo de Almeida, 22/10/2018; TJ/SP, Apelação nº 0000567-70.2017.8.26.0540, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Edison Brandão, 13/08/2019;  TJ/SP, Apelação nº 0000813-66.2017.8.26.0540, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Xavier de Souza, 11/09/2019; TJ/SP, Apelação nº 0001088-15.2017, 8ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Maurício Valala, 12/09/2019; e TJ/SP, Apelação nº 000801-52.2017, 11ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Guilherme G. Strenger, 02/10/2019.

A autoria está evidenciada.

Interrogado, na fase administrativa (fl. 07), o réu disse que: (sic) "nesta data estava na estação de trens do Centro de Mauá, vendendo passagens com uso de bilhete único, conseguido de forma fraudulenta, onde acompanhava os usuários até a catraca e passava seu cartão, cobrando aquém do valor praticado pela CPTM, portanto, cobrava R$ 3,00 (três reais) dos passageiros enquanto as passagens são cobradas por R$ 3,80 (três reais e oitenta centavos) nas estações. Conseguiu comprar tais cartões na estação do Brás em São Paulo de desconhecidos ambulantes que ali transitam pelas ruas; pagou por cada cartão R$ 50,00 (cinquenta reais). Nesta data, foi flagrado por policiais civis desta DPM Mauá vendendo suas passagens e foi conduzido ao DP onde foi autuado em flagrante e seus cartões apreendidos, além de seu dinheiro angariado com as vendas do dia".

Em juízo, confirmou os fatos. Disse que comprou os bilhetes no Brás e passava o bilhete na catraca para o usuário (mídia digital).

O policial civil Sérgio, na fase administrativa (fls. 03-4), historiou que: (sic) "em companhia de seu colega de profissão Anderson, durante atuação de campo denominada Mais, visando coibir a venda ilegal de passagens da CPTM, realizaram diligências defronte à estação férrea no Centro de Mauá, na Avenida Rio Branco, onde lograram surpreender um rapaz comercializando passagens usando cartões do tipo Bilhete Único (daqueles emitidos pela SP Trans, vendidos em todas as estações de trens da CPTM). Realizada a abordagem e identificado como Jaymeson Guerra Oliveira, ele disse informalmente à equipe que é cabeleireiro e está desempregado e vende passagens abaixo do preço praticado pela CPTM, usando para isso cartões do tipo bilhete único. A fraude consiste em carregar estes cartões com créditos, além dos valores já existentes, com uso de computadores e/ou pessoas especializadas neste tipo de tecnologia que se beneficiam da fragilidade do sistema de segurança utilizado pela empresa mantenedora dos cartões. Que o indiciado tem conhecimento da ilicitude do carregamento dos créditos dos cartões e também da ilicitude da prática de comercialização dos bilhetes. As passagens são vendidas abaixo do preço praticado pela CPTM, causando grande prejuízo à empresa. Tal modalidade criminosa já foi tema de várias reportagens no ABC. Com Jaymeson foram apreendidos 06 (seis) cartões, bem como R$ 355,00 (trezentos e cinquenta e cinco reais) em dinheiro trocado, quantia essa angariada com as vendas realizadas hoje. A empresa CPTM forneceu informações acerca de cada cartão apreendido, cada valor nele existente (oficialmente) e os valores fraudados acrescentados, confirmando, portanto, o comércio ilícito e o prejuízo total causado (de R$ 1871,67)".
No mesmo sentido o depoimento do policial Anderson (fls. 05-6).
Em juízo, o policial Anderson disse que viram o réu comercializando as passagens com o bilhete. Feita a abordagem, o acusado estava com seis bilhetes e uma quantia em dinheiro. O réu disse que estava ciente do que fazia, mas estava desempregado e comprou os cartões na região do Brás. O acusado vendia as passagens por valor inferior ao da empresa. Disse que o policial Sérgio presenciou a mesma coisa. Não conhecia o réu (mídia digital).

A prova por meio de depoimento de policiais não é desvaliosa, quanto ao actum a que corresponda, pela só condição profissional das testemunhas. Ao revés, estar-se-ia diante de uma acepção processual de pessoas com apoio em predicado genérico. A jurisprudência dos Tribunais é firme no sentido de que não é causa simpliciter de menor credibilidade a circunstância de uma testemunha ser policial. Nesse sentido, por sinal, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal: 


"HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. NULIDADE DA SENTENÇA CONDENATÓRIA. INSUFICIÊNCIA DAS PROVAS DE ACUSAÇÃO. DEPOIMENTOS PRESTADOS EM JUÍZO POR AUTORIDADES POLICIAIS. VALIDADE. REVOLVIMENTO DO ACERVO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. É da jurisprudência desta Suprema Corte a absoluta validade, enquanto instrumento de prova, do depoimento em juízo (assegurado o contraditório, portanto) de autoridade policial que presidiu o inquérito policial ou que presenciou o momento do flagrante. Isto porque a simples condição de ser o depoente autoridade policial não se traduz na sua automática suspeição ou na absoluta imprestabilidade de suas informações." (STF HC 87.662-5/PE Rel. Min. Carlos Ayres Britto j. 05.09.06 DJU 16.02.07).

Nota-se, portanto, que a conduta subsume-se à descrição típica prevista no inciso I do § 1º do art. 293 do Código Penal, uma vez que os cartões de Bilhete Único são considerados "papéis" para efeitos legais.
Nessa linha: 
“Importante registrar que a 'falsificação de papéis públicos' também engloba seu conteúdo, ainda que eletrônico, como no caso sub judice, não se olvidando, também, que o bilhete único é emitido em meio físico, ou seja, “papel” para efeitos legais. Portanto, não há dúvidas de que o acusado, ao ser surpreendido na posse de papéis públicos falsificados (no caso, bilhetes de empresa de transporte administrada pelo Município - inciso VI), fornecidos por ele a terceiros interessados em obter vantagem com a aquisição de tais cartões por valor inferior ao cobrado pela SPTrans, violou o disposto no art. 293, §1º, I, do Código Penal, pois a ação incriminadora tipificada no citado artigo consiste em usar, guardar, possuir ou deter qualquer dos papéis falsificados a que se refere o artigo.” (TJ/SP, Apl. 0001336-78.2017.8.26.0540, 4ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Camilo Léllis,Data do julgamento: 28/05/2019, Data de publicação: 03/06/2019).

“Crime do art. 293, §1º, I, do Código Penal, devidamente caracterizado, não havendo que se falar em desclassificação para os crimes de receptação ou estelionato, em qualquer de suas modalidades. Ora, restou demonstrado que o réu possuía, usava e detinha papel falsificado, consistente em bilhete de empresa de transporte administrada pelo Governo do Estado de São Paulo - CPTM. Daí porque de todo irrelevante o fato de se tratar a empresa de ente da Administração Indireta, já que para configuração do crime do art. 293 do Código Penal basta a falsificação, mediante fabricação ou alteração, de 'bilhete, passe ou conhecimento de empresa de transporte administrada pela União, por Estado ou por Município'.” (TJ/SP, Apl. 0000800-67.2017.8.26.0540, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 30/04/2019, Data de publicação: 02/05/2019).

No mais, a tese da insignificância da conduta é desarrazoada, considerando-se que o bem jurídico tutelado é a fé pública, relativa à confiabilidade que devem ter os títulos e papéis públicos. Em caso símile, manifestou-se o e. Tribunal de Justiça:

"Falsificação de papéis públicos, na modalidade usar, guardar, possuir ou
deter (art. 193, §1º, I, do Código Penal). Preliminares inconsistentes. Materialidade delitiva amplamente demonstrada. Ausência de correlação entre a sentença e os fatos descritos na denúncia não verificada. Figura da 'emendatio libelli' (art. 383 do Cód.Proc.Penal). Nulidade inexistente. Provas seguras. Confissão judicial, ademais. Responsabilização inevitável. Desclassificação inviável. Crime devidamente caracterizado. Princípio da insignificância. Inaplicabilidade. Ausência de previsão na legislação. Lesão ao bem jurídico tutelado. Condenação imperiosa. Apenamento correto. Apelo improvido, repelida a preliminar. 

(...) Inconcebível, por outro lado, a alegação de atipicidade da conduta, por aplicação do princípio da insignificância, ao argumento de que o bilhete usado pelo réu apontava a quantia de R$ 154,75 de créditos falsos. Ora. A legislação penal brasileira não consagra o “princípio da insignificância” ou o do “furto de bagatela”. O fato aqui retratado, às escâncaras, nos autos, não é nem nunca foi atípico, no entender da legislação de vigência. Ou se a aplica, ou se nega a ela vigência, o que não é nem pode ser razoável, notadamente nos dias que correm, com a onda nefasta de criminalidade que assola nossa terra e tem que ser combatida, sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a lei. Como se explicar à sociedade ou aqui, especialmente à vítima, que aquilo que lhe furtaram, fruto de seu suor e trabalho, nada significou para a Justiça Criminal? Ou, repita-se, às vítimas de fatos tais? Que exemplo ou reflexos, nessa hipótese, se estará dando a todos quantos queiram burlar a lei? Enfim, independentemente de valores reais econômicos, o que se preserva com a responsabilização de agente que se dispõem a burlar a lei penal, como aqui, são, isto sim, os valores morais, cobrados pela sociedade, diuturnamente. Portanto e por isso mesmo que inimporta o "quantum" da coisa que se subtrai, mas sim e especificamente o que se subtrai. Se tem valor econômico, mínimo, ínfimo, irrisório que seja, terá, pelo menos à vítima, o valor moral que aquilo possa representar ou representou na aquisição e na sua mantença. Certamente, reprise-se, fruto de suor e trabalho honesto. Seria, portanto e por isso mesmo, premiar-se a desonestidade, subvalorizando-se ou dando importância alguma à honestidade, atributo que por certo esteve presente quando da aquisição daquilo que se levou. Em total e completa inversão de valores morais e lógicos. Não pode ser assim, entretanto, e a Justiça Penal, atenta à legislação que existe e, bem ou mal, é vigente e se impõe respeitada, e mais, fiel ao princípio de dignidade e respeito pelo ser humano lesado, tem que coibir atuações criminosas, representem elas, no mundo econômico, valor qualquer que possam representar. Se se violou, enfim e efetivamente, norma penal, inimporta o valor da coisa ou sua significância no contexto econômico ou no patrimônio da vítima ou da ré. O fato é que se cometeu crime. Tem que ser responsabilizado o agente infrator. Foi, e não se nega, violada a norma penal e valores, se sabe, são relativos e não importam à criminologia, a não ser, por exemplo, para obtenção de benefícios, tais o privilégio no furto e outras situações símiles. A ausência de lesão ou insignificância desta no patrimônio da vítima, ainda que face à recuperação dos bens furtados, ou de serem estes de ínfimo valor, não implica jamais em descriminação, pena de premiarse com impunidade o criminoso, “ad exemplum”, toda vez que fosse a subtração tentada e recuperasse a vítima, intacto, o objeto, ou que o bem fosse de pequeno valor. É espécie descriminante não consagrada na lei penal, torne-se a firmar. E mais. O bem jurídico tutelado, in casu, é a fé pública, esta sim claramente violada, caracterizando-se infração à norma. Que busca a proteção dos procedimentos burocráticos devidos e da ordem social, que existe calcada na fé pública, que sustenta todos os atos da administração pública como legítimos e socialmente aceitos. Donde sua lesão consistir em prejuízo a toda a sociedade. Enfim. O fato aqui retratado, às escâncaras, nos autos, não é nem nunca foi atípico. Ou se aplica a legislação, ou se nega a ela vigência, o que não é nem pode ser razoável, notadamente nos dias que correm, com a onda nefasta de criminalidade que assola nossa terra e tem que ser combatida, sob pena de se estar incentivando, mais ainda, agentes que se propõem a burlar a lei. Ofendido, aqui e genericamente considerado, é a fé pública, a boa fé dos homens de bem e a sociedade, como um todo. Fato típico, portanto." (TJSP;  AP 0000800-67.2017.8.26.0540; Rel. Des. Luis Soares de Mello; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Mauá - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/04/2019; Data de Registro: 02/05/2019 – grifo nosso).

Dessa forma, fartamente comprovadas a materialidade e a autoria, de rigor a condenação.
Dosa-se as penas.

Atento às diretrizes do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 02 anos de reclusão e 10 dia-multa. Na segunda fase, a atenuante da confissão não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal, conforme Súmula nº 231 do e. Superior Tribunal de Justiça, permanecendo a pena inalterada.
O valor de cada dia-multa será o unitário mínimo.
O regime inicial de cumprimento da pena é o aberto, nos termos do art. 33 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 44 do Código Penal, substitui-se a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a instituição beneficente (com destinação social), a ser indicada pelo juízo da execução.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu JAYMESON GUERRA OLIVEIRA, qualificado nos autos, às penas de 02 anos de reclusão, sob regime penitenciário aberto, substituída a sanção corporal na forma acima especificada, e ao pagamento de 10 dias-multa, por incursão no inciso I do § 1º do art. 293 do Código Penal.

Com o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Após o trânsito em julgado, oficie-se para a destruição dos bilhetes fraudulentos apreendidos. Quanto ao valor apreendido nos autos, decreto seu perdimento em favor da União, uma vez que notoriamente obtido com a atividade ilícita. Oficie-se ao Banco do Brasil para que proceda a transferência do valor respectivo ao Fundo Penitenciário.
Defiro os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
P.I.C.
Paulo Antonio Canali Campanella -Juiz de Direito
(assinado eletronicamente)

Mauá, 27 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA