0001319-07.2014.8.26.0424
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Extorsão
Magistrado: Ana Claudia Madeira de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/01/2018
... de forma autônoma, os delitos de roubo e de extorsão. Precedentes (...)" ( Resp 1255559/DF, Sexta Turma, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Julgado em 11/06/2013, DJe 25/06/2013).

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. OCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO.
1. 'Crimes de roubo e de extorsão - Ilícitos penais que não constituem 'crimes da mesma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
1ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Piracicaba - SP - cep 13419-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001319-07.2014.8.26.0424 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001319-07.2014.8.26.0424
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Extorsão
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jorge Ribeiro da Silva
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Claudia Madeira de Oliveira


















Vistos,

JORGE RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 03 de outubro de 2014, por volta de 10h00, na propriedade localizada na Estrada da Casa da Pedra, Linha Nova Cremona, Braço Magro, na cidade de Pariqueara-Açu, comarca de Jacupiranga, o acusado ocultou, em proveito próprio, o veículo GM/Astra, placas EPK-9579, de Piracicaba (SP), pertencente a Maria Eluzia Vieira de Oliveira, sabendo se tratar de produto de crime. 

Narra a denúncia que, no dia 01 de outubro de 2014, às 14h, na cidade de Piracicaba (SP), o veículo supracitado foi roubado. Na data dos fatos, JORGE guardava o veículo acima descrito em sua residência, tendo, no momento em que avistou a chegada dos policiais militares no local, os quais se dirigiram até lá com a finalidade de apurar denúncias de que o acusado estaria conduzindo o veículo Astra pelas vias desta urbe, aparentemente drogado, empreendido fuga por um matagal nas proximidades de sua casa, sendo, ato contínuo, perseguido e abordado pelos milicianos. Em seguida, o veículo foi localizado pelos policiais e, após a realização de pesquisa, foi constatado que se tratava de produto de roubo, ocorrido na cidade de Piracicaba (SP). Diante de tais circunstâncias, JORGE foi preso em flagrante delito. A ausência de justificativa acerca da posse do veículo, bem como as circunstâncias da prisão em flagrante demonstraram que o acusado tinha ciência de sua origem ilícita.

Recebida a denúncia em 14.10.2014 (fls. 49/49v°). O réu foi citado (fls. 83v°) e apresentou defesa preliminar acompanhada de documentos (fls. 88/94), seguindo-se a decisão que manteve o recebimento da denúncia (fls. 95/95v°).  

Durante a instrução realizada na comarca de Jacupiranga (fls. 115), foram ouvidas duas testemunhas, seguindo-se o interrogatório do réu (mídias fls. 118 e 143).

O Ministério Público aditou a denúncia às fls. 159/161 para imputar ao réu o crime do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, afirmando que, no dia 01 de outubro de 2014, por volta de 14h, na Porta do Posto de Saúde situado no bairro Jardim Caxambu, na cidade e comarca de Piracicaba, constrangeu Maria Eluzia Vieira de Oliveira, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, restringindo a liberdade da vítima, sendo esta condição necessária para a obtenção da vantagem econômica, a saber, 01 (um) veículo GM/Astra, prata, placas EPK-9579 – Piracicaba, ano 2010, 01 (um) celular Samsung, 01 (um) cartão bancário, além da quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), através de saque realizado com o cartão bancário da vítima.

Narra o aditamento que a vítima chegou no local dos fatos conduzindo o veículo GM/Astra. Após estacionar e sair do veículo, foi abordada pelo acusado Jorge, que, fazendo menção de estar armado, mandou que entrasse no veículo e assumisse a direção, ingressando, na sequência, como passageiro no banco de trás. Durante o trajeto, já com a vítima subjugada, o acusado assumiu a direção e rumou para a cidade de Rio das Pedras, local onde efetuou um saque no valor de R$ 1.000,00 (mil reais) no caixa eletrônico 24 horas, situado no Supermercado Defavari, valendo-se do cartão de crédito da vítima. Saindo do estabelecimento comercial, o acusado parou num posto de combustível e abasteceu o automóvel com o cartão da vítima. Na sequência, ainda mediante ameaças à vítima, o acusado rumou para o município de Sorocaba, onde tentou efetuar saques e débitos, mas sem sucesso ante o esgotamento do limite diário do cartão bancário de Maria. Após ter a liberdade restringida por mais de duas horas, a vítima foi liberada pelo acusado na rodoviária de Sorocaba ele empreendeu fuga com o carro, o dinheiro, o celular Samsung e o cartão bancário Itaú, todos pertencentes à vítima. No dia 03 de outubro de 2014, o acusado foi preso na cidade de Pariquera-Açu, ainda na posse do veículo subtraído. A vítima reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como sendo o autor do delito. 

O aditamento foi recebido a fls. 170, sendo determinada a remessa dos autos a esta comarca de Piracicaba, em razão da alteração da competência.

Após a redistribuição, a denúncia foi novamente aditada, dando-se o réu como incurso no artigo 157, parágrafo 2°, inciso V, e no artigo 158, parágrafo 3°, c.c. o artigo 71, por duas vezes, todos do Código Penal, em concurso material de infrações (fls. 186/187).


Consta do aditamento que, no dia 01 de outubro de 2014, no período da tarde, em frente ao posto de saúde situado no bairro Jardim Caxambu, na cidade e comarca de Piracicaba, o acusado subtraiu, para si, mediante grave ameaça, um 01 (um) veículo GM/Astra, prata, placas EPK-9579 – Piracicaba, 01 (um) celular Samsung, 01 (um) cartão bancário do Itaú, pertencentes a Maria Eluzia Vieira de Oliveira, restringindo, para tanto, sua liberdade.

Consta, ainda, que no dia 01 de outubro de 2014, no período da tarde, no Supermercado Defavari, situado na cidade de Rio das Pedras, o réu constrangeu Maria Eluzia Vieira de Oliveira, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, a sacar R$ 1.000,00 (mil reais) de um caixa eletrônico, restringido, a todo tempo sua liberdade, 

Consta, por fim, que no dia 01 de outubro de 2014, no período da tarde, em um posto de gasolina situado na cidade de Rio das Pedras, o réu constrangeu Maria Eluzia Vieira de Oliveira, mediante grave ameaça, e com o intuito de obter, para si, indevida vantagem econômica, a pagar os serviços de abastecimento solicitados no estabelecimento e um refrigerante de dois litros, da marca Coca-Cola.

Após manifestação da defesa (fls. 191/194), o aditamento recebido (fls. 196) e o réu foi citado (fls. 215).

Designada a audiência de instrução, foi ouvida a vítima, seguindo-se o interrogatório do réu (fls. 226).

Instaurado incidente de dependência toxicológica (fls. 222), o laudo veio foi encartado às fls. 73/74 dos autos em apenso.

As partes apresentaram alegações finais, pugnando o Ministério Público pela condenação do réu pelo crime de roubo e um delito de extorsão que lhe foram imputados na denúncia, alegando estarem provadas autoria e materialidade (fls. 230/232) e a defesa pleiteando solução oposta, por insuficiência probatória (fls. 235/246).

É o relatório.

Decido.

A denúncia procede em parte.


A materialidade delitiva ficou comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 09/11 e 28/29, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 12/13, pelas imagens de fls. 68/72 e pela prova oral produzida.

Por ocasião da lavratura do auto de prisão em flagrante, o réu se valeu do direito de permanecer em silêncio (fls. 07).

Interrogado pelo juízo de Jacupiranga (fls. 118), negou qualquer prática delitiva, dizendo que comprou o veículo Astra numa favela de Piracicaba, de um rapaz de prenome Marcelo (não soube fornecer qualquer outro dado dessa pessoa), dando a ele R$ 1.000,00 e mais um telefone que valia R$ 500,00. Alegou que tinha dinheiro em razão dos serviços que prestou numa clínica de reabilitação na qual estava internado. Disse que tinha ido até a favela para comprar drogas e lá consumiu quinze pedras de “crack”. Por fim, afirmou que desconhecer a origem ilícita do carro, alegando que verificou e recebeu seus documentos do vendedor e dizendo que o automóvel era do ano 2010, estava batido e financiado e que, por ocasião da compra, ele estava sob efeito de substância entorpecente.

Novamente ouvido sob o crivo do contraditório, agora perante o juízo de Piracicaba (fls. 226), alegou que saiu de uma clínica de recuperação na qual estava internado e, quando percebeu, estava em Piracicaba em local desconhecido. Disse que quando chegou com o veículo GM/Astra em casa, sua família chamou a polícia e sua mãe lhe deu remédio, o que fez com que dormisse. Afirmou não se lembrar do que fez no dia dos fatos.

A duplicidade de versões retira a credibilidade da palavra do réu, posto que essa situação não é compatível com a de quem pode explicar adequadamente os fatos.

A cada momento em que foi ouvido sobre os fatos, contou uma história diferente, o que reflete negativamente em sua situação, pois caso fosse realmente inocente, não teria necessidade de ofertar versões diferentes a cada vez que fosse ouvido (cf. Apelação 0004859-04.2005.8.26.0481, Rel. Des. Ruy Alberto Leme Cavalheiro, j. 12.06.12).

De todo modo, as versões apresentadas restaram isoladas no contexto probatório. Vejamos.

Ouvido em juízo (fls. 118), o policial declarou que recebeu informação de que o réu estava drogado conduzindo o veículo descrito na denúncia. Como ele já era conhecido na cidade e não o encontraram na rua, dirigiram-se à sua casa e lá localizaram não só o réu mas também o carro. Disse que ele confessou ter roubado o veículo de uma mulher em Piracicaba. A pesquisa no COPOM confirmou que o bem era produto de roubo.

Por sua vez, a vítima (fls. 143) contou que teve seu veículo GM/Astra roubado e, posteriormente, ele foi recuperado em Pariquera-Açu, onde foi buscá-lo. Relatou que quando foi até a Delegacia, o policial informou que o carro havia sido encontrado com o autor do roubo. Verificando a fotografia do réu, reconheceu-o como autor do crime. Por fim, esclareceu que, quando ele anunciou o assalto, disse que estava armado, todavia, não a exibiu.

Reinquirida nesta comarca, após os aditamentos (fls. 226), a vítima confirmou o roubo e relatou uma extorsão, dizendo que, ao chegar no posto de saúde de Piracicaba com seu veículo GM/Astra, foi abordada pelo réu (reconheceu-o na audiência), o qual anunciou o assalto, exigiu que lhe entregasse o documento do carro, seu cartão bancário e celular e, de posse desses bens, determinou que dirigisse em direção à cidade de Rio das Pedras. Após, dizendo que estava armado, obrigou-a a se sentar no banco do passageiro e ele assumiu a direção. Em Rio das Pedras, em um caixa eletrônico, sacou R$ 1.000,00 com seu cartão, obrigando-a a acompanhá-lo para digitar a senha. Após, com parte do dinheiro, abasteceu o automóvel e comprou uma Coca-Cola num posto de gasolina. Depois, dirigiu-se a Sorocaba, onde tentou abastecer o veículo em postos de gasolina com o cartão bancário e obter troco dos estabelecimentos, mas não conseguiu. Por fim, libertou-a na rodoviária daquela cidade, após restringir sua liberdade das 14,00 horas às 18,00 horas. 

Como é de iterativo e longevo entendimento pretoriano, o relato da vítima é de suma importância em delitos dessa espécie (RJDTACrim 22/309, 18/126, 16/149, 15/148, 12/128, 6/140, 3/156, 2/236; JTACrim 85/506, 75/57, 73/49, 50/286). Trata-se de pessoa idônea, sem qualquer animosidade específica contra o réu, presumindo-se que seu único interesse é apontar a atuação do autor do delito e não acusar um inocente.

Inexistente qualquer indício nos autos de eventual animosidade específica entre o réu e a vítima, não há razão para retirar a credibilidade de seu relato, figurando-o, aliás, como relevante elemento de convicção na formação da culpa.

De fato, do relato da vítima extrai-se que o acusado, mediante grave ameaça, fazendo menção de estar armado, subtraiu seu veículo, um celular e cartão bancário. Após, restringindo a liberdade dela vítima, adentrou no automóvel, obrigando-a a permanecer junto dele e, então, rumaram para a cidade de Rio das Pedras, local em que a constrangeu a ir até um caixa eletrônico, no Supermercado Defavari, para sacar a importância de R$ 1.000,00 para lhe entregar. Posteriormente, usando parte do dinheiro sacado, o réu pagou pelo abastecimento do veículo em um posto de combustível, onde também comprou um refrigerante. Somente depois de chegar em Sorocaba e tentar a utilização do cartão da vítima em outros estabelecimentos, libertou-a, subtraindo o veículo GM/Astra, o aparelho celular e o cartão do banco Itaú. 

O relato da vítima encontra amparo nas imagens da câmera do Supermercado Defavari (fls. 68/72), que mostram o acusado restringindo a liberdade da vítima e a obrigando a permanecer com ele para que sacasse o dinheiro no caixa eletrônico existente no local. 

Ademais, o veículo roubado foi encontrado na posse do acusado (cf. auto de exibição e apreensão de fls. 12/13).

A apreensão de coisa produto de crime em poder do agente é prova firme e convincente de autoria, porque inverte o ônus da prova, cumprindo ao acusado oferecer razões pelas quais aquilo que não lhe pertence foi consigo encontrado (Revisão Criminal nº 0297742-32.2009.8.26.0000, Rel. Des. Aguinaldo de Freitas Filho, j. 28.6.12).

A prova produzida, assim, atesta que restou configurado o delito de roubo majorado, uma vez que o réu subtraiu da vítima seu carro, seu aparelho celular e seu cartão do banco Itaú, mediante grave ameaça e mantendo a vítima em seu poder, restringindo sua liberdade, o que fez por tempo superior ao que necessitava para consumar a subtração.


Demonstra, ainda, que o réu praticou um crime de extorsão qualificada, constrangendo a vítima, mediante grave ameaça, e, restringindo sua liberdade, com o que obteve vantagem econômica, consistente em R$ 1.000,00, que sacou de sua conta, obrigando-a a lhe fornecer senha, de um caixa eletrônico. 

Do relato da vítima, entretanto, extrai-se que o outro delito de extorsão imputado ao réu no aditamento à denúncia não ocorreu, pois ela esclareceu que Jorge usou o dinheiro que havia sacado no caixa eletrônico para pagar a gasolina e o refrigerante no posto de abastecimento.

Prosseguindo, a despeito da semelhança entre os tipos penais, ambos crimes contra o patrimônio e praticados mediante violência ou grave ameaça, tem-se que, no roubo, a subtração se dá mediante ação do agente, adotando a vítima postura passiva, ao passo que, na extorsão, a obtenção da vantagem econômica é precedida de efetiva atuação da vítima, que é obrigada a fazer aquilo que não quer, o que impõe o reconhecimento do concurso material entre os delitos, não se podendo acolher a tese defensiva de que o constrangimento se deu como mero executório para o réu perpetuar a subtração.

Sobre o tema a lição de Guilherme de Souza Nucci para quem “no roubo a coisa desejada está à mão; na extorsão, a vantagem econômica almejada precisa ser alcançada, dependendo da colaboração da vítima” (Código Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 13ª edição, pág. 825).

Assim, incorre nas penas dos crimes de roubo e extorsão, em concurso material, o agente que, ao constranger a vítima, mediante grave ameaça, a fazer ou tolerar que se faça alguma coisa, com o intuito de obter vantagem ilícita, e rouba seus bens.

A propósito, cito o seguinte precedente:

"PENAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONDUTAS DIVERSAS. CONCURSO MATERIAL. SÚMULA 96/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. CULPABILIDADE, MOTIVOS E COMPORTAMENTO DA VÍTIMA. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA. ANTECEDENTES, PERSONALIDADE E CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. MANUTENÇÃO DA VALORAÇÃO NEGATIVA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. FRAÇÃO DE AUMENTO. CRITÉRIO MERAMENTE MATEMÁTICO. IMPOSSIBILIDADE. REDIMENSIONAMENTO DA PENA. HABEAS CORPUS CONCEDIDO DE OFÍCIO.

1. A conduta do agente, consistente em subtrair bens pertencentes à vítima mediante grave ameaça e, ainda, em exigir a entrega do cartão bancário e senha, embora realizada no mesmo contexto, caracteriza, de forma autônoma, os delitos de roubo e de extorsão. Precedentes (...)" ( Resp 1255559/DF, Sexta Turma, Rel. Min. SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Julgado em 11/06/2013, DJe 25/06/2013).

"RECURSO ESPECIAL. ROUBO E EXTORSÃO. CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. OCORRÊNCIA. RECURSO PROVIDO.
1. 'Crimes de roubo e de extorsão - Ilícitos penais que não constituem 'crimes da mesma espécie' - Consequente impossibilidade de reconhecimento, quanto a eles, do nexo de continuidade delitiva - legitimidade da aplicação da regra pertinente ao concurso material' (STF, HC-71.174/SP, Relator Ministro Celso de Mello, DJ de 1º.12.2006).
2. A conduta dos agentes que, na mesma circunstância fática, após subtraírem os pertences das vítimas, mediante grave ameaça, exigem a entrega do cartão bancário e senha para em seguida realizarem saque em conta-corrente, se amolda aos crimes de roubo e extorsão, de forma autônoma.
3. Conforme a jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal Federal, em tais casos revela-se caracterizada a prática de ambos os delitos em concurso material, bem como entende-se afastada a tese da continuidade delitiva por não se tratar de crimes da mesma espécie. (...)" (REsp 898.613/SP, 6.ª Turma, Rel. Ministro OG FERNANDES, DJe de 28/09/2011; sem grifos no original.)

Impõe-se, assim, o decreto condenatório por infração ao artigo 157, parágrafo 2°, inciso V, e ao artigo 158, parágrafo 3°, uma vez, ambos do Código Penal, em concurso material de infrações, absolvendo-se o réu tão somente da imputação de um crime do artigo 158, parágrafo 3º, do Código Penal, por insuficiência probatória.

Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.

Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observo que há processos em andamento contra o réu (cf. certidões de fls. 08 e 11 do apenso). Entretanto, o Superior Tribunal de Justiça pacificou o entendimento, por intermédio da aprovação da Súmula nº 444, de que inquéritos policiais e ações penais ainda em andamento não podem ser considerados para fixar a pena-base do agente acima do mínimo legal, em respeito ao princípio da não culpabilidade. Confira-se o teor da referida súmula: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena base”. Assim, irrelevantes as demais circunstâncias, fixo a pena-base em seis anos de reclusão, mais dez dias-multa, para o delito de extorsão qualificada, e em quatro anos de reclusão, mais dez dias-multa, para o delito de roubo.

Não há circunstâncias agravantes e, porque fixadas as penas no mínimo legal, nenhuma atenuante pode reduzi-las.

Na terceira fase de fixação da pena, aumento em um terço a pena do crime de roubo, com fulcro no art. 157, parágrafo 2º, inciso V, resultando em cinco anos e quatro meses de reclusão, mais treze dias-multa. 

Não há outras causas de aumento. 

Considerando a semi-imputabilidade do réu (laudo às fls. 73/74 dos autos em apenso), o qual tinha plena capacidade de entendimento do caráter ilícito do fato, mas, em razão da dependência do uso de cocaína, possuía parcial capacidade de determinar-se de acordo com tal entendimento, necessária a redução da pena nos termos do artigo 26, parágrafo único, do Código Penal.

Não havendo indicativos de que maior grau de perturbação da saúde mental do réu, diminuo as penas em 1/3, perfazendo quatro anos de reclusão, mais seis dias-multa, para o delito de extorsão qualificada, e três anos e seis meses de reclusão, mais oito dias-multa, para o delito de roubo.

Esse é o critério que deve ser usado para a diminuição da pena em razão da semi-imputabilidade. Confira-se lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI sobre o tema: “há de se considerar, após o laudo pericial evidenciar a simi-imputabilidade, o grau de perturbação da saúde mental. Quanto mais perturbado, maior a diminuição da pena (2/3); quanto menos, menor a diminuição (1/3)” (Código Penal Comentado, 17 ed., Forense, pag. 314).

Somada as penas dos delitos, nos moldes do art. 69 do Código Penal, totaliza-se sete anos e seis meses de reclusão, mais quatorze dias-multa, no valor mínimo legal.

Para início do cumprimento da pena, fixo o regime fechado, com fundamento no art. 33 do Código Penal, e em razão da natureza dos delitos praticados, que revelam maior periculosidade do agente e causam enorme trauma à vítima.

E porque respondeu solto ao processo, não sobrevindo motivos a ensejar sua custódia cautelar, o réu poderá apelar em liberdade.

Diante do exposto e de tudo o mais que dos autos cosnta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e:

1) Condeno JORGE RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, parágrafo 2°, inciso V, e no art. 158, parágrafo 3°, por uma vez, ambos do Código Penal, em concurso material de infrações, à pena de sete anos e seis meses de reclusão, mais quatorze dias-multa, no valor unitário mínimo legal, fixado o regime fechado para início do cumprimento de pena e reconhecido o direito de apelar em liberdade.

2) Absolvo JORGE RIBEIRO DA SILVA, qualificado nos autos, da acusação de infração ao artigo 158, parágrafo 3°, por uma vez, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Custas na forma da Lei 11.608/03.

P.R.I.C.

Piracicaba, 17 de janeiro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA