0001778-93.2018.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação indébita
Magistrado: GLARISTON RESENDE
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/02/2022
... materialidade do delito de tráfico de apropriação de coisa alheia móvel não foi  demonstrada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que mora na rua da vítima. Estava pintando uma casa, e tinha um serviço longe. Estava a pé. Pediu a bicicleta emprestada para buscar o dinheiro. Parou para beber, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
1ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis - SP - cep 15600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001778-93.2018.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001778-93.2018.8.26.0189
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação indébita
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ruan Edgar Liberati

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLARISTON RESENDE

Vistos.

RUAN EDGAR LIBERATI, qualificado na fl(s). 23, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 168, caput, do Código Penal. Consta da denúncia (fls. 43/45) que no dia 25 de janeiro de 2018, no período vespertino, na Rua Ernesto Pereira e Silva, nº 349, Jardim Rosa Amarela, nesta cidade e Comarca de Fernandópolis/SP, o réu apropriou-se de coisa alheia móvel, de que tinha a posse, pertencente à JOSÉ RUBENS CARRINHO. Segundo a denúncia, nas circunstâncias de tempo e local supracitados, o denunciado foi até a residência da vítima José Rubens e solicitou emprestada sua bicicleta, marca “Monark”, modelo “barra circular”, para ir até uma casa próxima ao Corpo de Bombeiros. Ocorre que, após tomar posse da referida bicicleta, o denunciado, mesmo com a cobrança da vítima para que fizesse a devolução do objeto, não mais o devolveu e nem justificou o motivo de não o fazer. Em seu depoimento às fls. 23, o denunciado alegou que não restituiu a bicicleta por tê-la abandonado para fugir de uma briga, salientando que, posteriormente, ressarciu o valor da bicicleta à vítima. O crime restou configurado, uma vez que houve a negativa de restituição, tendo o denunciado agido de maneira indiferente aos pedidos de devolução da vítima, somente vindo a se justificar e a ressarcir o valor do objeto em momento posterior, depois de já consumado o crime.

A denúncia foi recebida em 07/01/2019 (fl(s). 64). O réu foi citado por edital a fl(s). 133/134, não apresentou defesa prévia no prazo legal, ensejo em que em 02/07/2020, foram suspensos o processo e o prazo prescricional. 

O réu foi citado pessoalmente à fl. 195, apresentando resposta à acusação a fls. 205/206.

Na instrução do feito, foram ouvidas a vítima, duas testemunhas de acusação, interrogando-se, ao final, o réu.

Encerrada a instrução, as partes apresentaram suas alegações finais. Alegações finais do Ministério Público pela improcedência do pedido, com a absolvição do acusado por falta de comprovação do dolo. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, absolvendo-se o réu com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal. 

É o relatório.
Decido.

A materialidade do delito de tráfico de apropriação de coisa alheia móvel não foi  demonstrada pela prova oral colhida em audiência.

Quanto à autoria, o réu, em seu interrogatório judicial, negou a prática delitiva. Disse que mora na rua da vítima. Estava pintando uma casa, e tinha um serviço longe. Estava a pé. Pediu a bicicleta emprestada para buscar o dinheiro. Parou para beber, e não sabe dizer o que aconteceu com a bicicleta. Era alcoólatra e usava drogas naquele tempo. A bicicleta foi paga para a vítima. Já respondeu anteriormente por brigas de família, antes dos fatos. Trabalha como pintor residencial, e percebe uma renda aproximada de R$ 1.700,00. Esta preso por tentativa de 155. A mãe do depoente levou o dinheiro para ele, para pagamento da bicicleta. O dinheiro era do réu. Não levou o dinheiro diretamente, por vergonha. Pagou o importe de R$ 100,00. Acredita que este valor dava para pagar os prejuízos da vítima, já que a bicicleta era antiga. Pagou em menos de uma semana. Não perdeu a bicicleta em uma boca de fumo. Não sabe se a deixou em um bar, ou se a abandonou em algum lugar, pois tinha bebido demais.

Observe que a narrativa do requerido não pode ser afastada do contexto probatório acostado aos autos. 

A vítima  JOSÉ RUBENS CARRINHO narrou que ele pegou a sua bicicleta emprestada, em frente à sua casa. Ele a pediu. É um cara bom, e emprestou a bicicleta. Ele foi com ela à cidade, e não voltou mais. Pediu a bicicleta, e ele falou que não teria como devolvê-la, que teria emprestado para outro. Acredita que ele a pegou para comprar tranqueira. Ele era seu vizinho. Depois foi à Delegacia dar parte. Ele é drogado e vendeu a bicicleta para comprar drogas. Ainda está no prejuízo, ele lhe pagou cem reais, sendo que a bicicleta era nova. Tentou falar com ele, e ele falou que não iria devolver. Não recuperou a bicicleta.

A testemunha AUGUSTO KANAMARU disse que é policial civil, e tomou conhecimento através do boletim de ocorrência. Conversando com a vítima, ela informou o autor, indicando a residência. Tentou localizar o réu e a bicicleta, porém não conseguiu. A qualificação foi feita através do sistema Detecta. Não acompanhou a oitiva do réu, não se recordando. Não sabe se ele confessou os fatos, não conseguindo falar com ele na época dos fatos. Paulo Sérgio aposentou-se, mas, na época, trabalhava na Delegacia. O réu era conhecido dos meios policiais. Depois que a vítima o indicou, pesquisou mais, e a maioria dos policiais o conheciam. Na época, ouviu que a bicicleta foi colocada na boca de fumo.

A testemunha PAULO SÉRGIO DE JESUS SILVA mencionou que foi escrivão de polícia, e Ruan pegou a bicicleta emprestada de seu amigo Rubens, para ir receber o dinheiro de um serviço, que teria emprestado. Segundo o réu, na rua, encontrou um desafeto, e teria, com medo, abandonado a bicicleta e corrido. A mãe do réu teria ressarcido à vítima na parte do valor da bicicleta. A bicicleta não foi localizada até à época em que trabalhava. O réu não deu maiores detalhes sobre quem seria o desafeto. Não sabe do paradeiro atual do réu, nunca mais o viu. Esta versão foi repassada pelo próprio réu ao depoente. Ele não falou nada em ter ido atrás da vítima para ressarci-la. Ele disse que encontrou três desafetos, que conhecia e teria problemas com ex-namorada, e abandonou a bicicleta e saiu correndo. Não explicou o motivo pelo qual não teria fugido com a bicicleta. Não se recorda se foi realizada diligências para tentar encontrar o desafeto e a bicicleta.

Observe-se que, de fato, não houve comprovação do dolo para  apropriação de coisa alheia móvel, na medida em que, em que pese estar incontroverso o sumiço da bicicleta, a narrativa do réu não pôde ser afastada, no sentido de que não teve, em momento algum, intenção de se apropriar do bem, perdendo-a, devido à sua embriaguez. O fato de procurar efetuar o pagamento, talvez mesmo que parcial, indica também a falta de dolo para o cometimento do delito.

Na dúvida, deve prevalecer o princípio do favor libertatis, tendo em vista que é corolário do princípio da presunção de inocência, sob perigo de levar ao cárcere pessoas inocentes. Detalhes não comprovados que inviabilizam qualquer condenação.  Deveria a acusação constituir, para a condenação do(a) réu(ré), sólidas provas nesse sentido, não ocorrida no caso.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, para absolver RUAN EDGAR LIBERATI, qualificados nos autos, da imputação pelo artigo 168, caput, do Código Penal, com fulcro no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Sem custas.

Sendo o(a) defensor(a) dativo(a), certifiquem-se os honorários conforme o Convênio Defensoria/OAB.


Dou a sentença por publicada, saindo os presentes intimados.

Fernandopolis, 21 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA