0001248-97.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: FABIO MARTINS MARSIGLIO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/12/2018
... informação que poderia ser autor do roubo da motocicleta Honda/XRE 300, de placa EJP 5011/Carapicuíba-SP, motivo pelo qual diligenciaram e localizaram o referido denunciado. Questionado, WENDER, em um primeiro momento, negou qualquer participação no roubo em tela, mas, após entrar em contradição, acabou confessando que fora procurado por indivíduo de prenome Mateus, o qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
4ª Vara Criminal
Av. Das Flores, 703, Osasco-SP - cep 06110-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001248-97.2018.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
CF - 2261/2018 - 10º Distrito Policial de Osasco
Autor:
Justiça Pública
Réu:
WENDER SAMUEL QUEIROZ DA COSTA e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO MARTINS MARSIGLIO










Vistos, etc.



1.) Propõe o MINISTÉRIO PÚBLICO AÇÃO PENAL em face de  WENDER SAMUEL QUEIROZ DA COSTA e CAIO ERIC SANTANA DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos. Alega o autor que, no dia 04 de junho de 2018, em torno das 09h45min, na Viela Cabo Verde, nº 120, Jardim Roberto, nesta cidade e Comarca de Osasco, WENDER recebeu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta Honda/XRE 300, de placa EJP 5011/Carapicuíba-SP, coisa que sabia ser produto de crime.
 
1.1.)  Consta, ainda, da denúncia, que na mesma data, hora e local, CAIO, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, possuía e tinha em depósito arma de fogo consistente em 01 revólver, marca Rossi, calibre 32, de uso permitido, com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.

1.2.) Segundo a acusação, a motocicleta Honda/XRE 300, de placa EJP 5011/Carapicuíba-SP, de propriedade de Roberto Pereira de Oliveira, fora roubada no dia 03 de junho de 2018. Entre os dias 03 e 04 de junho de 2018, WENDER recebeu, de pessoa não identificada, mas de prenome Mateus, e em circunstâncias não esclarecidas, o mencionado veículo, ocultando-o em uma área de mata próxima à sua residência, sabendo de sua origem espúria. No dia 04 de junho de 2018, policiais civis receberam informação que poderia ser autor do roubo da motocicleta Honda/XRE 300, de placa EJP 5011/Carapicuíba-SP, motivo pelo qual diligenciaram e localizaram o referido denunciado. Questionado, WENDER, em um primeiro momento, negou qualquer participação no roubo em tela, mas, após entrar em contradição, acabou confessando que fora procurado por indivíduo de prenome Mateus, o qual lhe solicitou ajuda para ocultar a motocicleta em questão, no que teria atendido e escondido o veículo. Ato contínuo, WENDER indicou aos policiais o local onde a motocicleta estava escondida e, em seguida, levou os agentes da lei à residência de CAIO, posto este ter, em sua moradia, a arma utilizada no mencionado assalto. Os policiais tiveram a entrada na residência do denunciado CAIO franqueada por sua genitora e, no local, encontraram-no escondido sob um edredom. CAIO rapidamente se rendeu e relatou que o roubo teria sido perpetrado pelo indivíduo de prenome Mateus. Em busca domiciliar, os agentes da lei localizaram, uma munição calibre.32, picotada, e, ocultado no interior de um sofá, a arma de fogo do mesmo calibre e numeração suprimida.

1.3.) Estariam, portanto, WENDER incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, e, CAIO, incurso nas penas do artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei nº 10.826/03. 

2.) Constam do inquérito policial o auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), os termos de depoimentos e de declarações (fls. 05/11), os termos de interrogatório (fls. 14/17), o boletim de ocorrência, o auto de exibição e apreensão (fls. 25/26) e o auto de entrega (fl. 27).

2.1.) O laudo pericial de exame de arma de fogo foi juntado à fls. 255/258, pelo qual o expert apontou que a arma de fogo teve sua numeração de série suprimida e estava apta a realização de disparos.

3.)  Recebida a denúncia (fl.136), os réus foram citados (fls. 173 e 175), apresentaram resposta à acusação (fls. 181/184),  mas, o r. despacho de fls. 191 manteve o recebimento de peça acusatória.

4.) Em instrução (fls. 229/236), foram ouvidas uma vítima e duas testemunhas arroladas  pelas partes.

5.) Interrogados, CAIO confirmou que a arma de fogo estava em sua casa e contou que se tratava da arma de seu padrasto; WENDER, por sua vez, alegou que os policiais foram a sua casa e lhe imputaram a prática de roubo de uma motocicleta e que, quando deixou o imóvel seguindo ordem dos policiais, o veículo objeto de roubo encontrava-se estacionado atrás da viatura, não tendo conhecimento de nenhuma informação relacionada a referido crime.

6.) Vieram alegações finais, por memoriais (fls. 243/249), nas quais o autor pugnou pela procedência da ação, nos termos da denúncia, requerendo aumento da pena de ambos por terem personalidade voltada para a prática criminosa.

7.) A defesa pugnou pela absolvição dos réus. Subsidiariamente, pela aplicação da menor pena (fls.279/283).

Este é o sucinto relatório.
FUNDAMENTO.

8.) O pedido é procedente.

9.) Encerrada a instrução, restou comprovado, à exaustão, que WENDER recebeu e ocultou, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta Honda/XRE 300, de placa EJP 5011/Carapicuíba-SP, a ser oportunamente avaliada, coisa que sabia ser produto de crime e que CAIO possuía arma de fogo de uso permitido, consistente em 01 revólver, marca Rossi, calibre 32, com sinal de identificação suprimido.

10.) A materialidade restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/04), pelos termos de depoimentos e de declarações (fls. 05/11), pelos termos de interrogatório (fls. 14/17), pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), pelo auto de entrega (fl. 27) pelo laudo pericial de exame de arma de fogo (fls. 255/258), bem como pela prova oral produzida.

11.) Quanto à autoria, as provas apontam na direção dos réus em relação aos crimes que lhes são imputados não obstante a lúdica versão por estes apresentada, senão vejamos.

11.1.) Tatiele, vítima do roubo da motocicleta, contou que dois indivíduos chegaram de moto roubaram a moto e sua bolsa enquanto ia trabalhar na garupa da motocicleta de seu marido e que a arma mostrada na delegacia é muito semelhante àquela utilizada no roubo.

11.2.) Destaca-se que a palavra da vítima assume grande importância na formação cognitiva do julgador, especialmente em crimes patrimoniais, praticados na clandestinidade muitas vezes, e deve prevalecer sobre a negativa do réu quando desamparada esta de qualquer outro elemento. Adotou a mesma ratio decidendi:

Apelação. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Recursos contendo preliminares de nulidade e, no mérito, buscando a absolvição por insuficiência probatória. Processo Penal. Réu que, alegadamente sem saber ler e escrever, assina a nota de culpa. Alegada ausência de duas testemunhas. Nulidade não demonstrada. Prejuízo inocorrente, dada a negativa formulada em sede policial. Alegação de cerceamento de defesa durante o processo igualmente não demonstrada. Resposta à acusação oferecida na audiência de instrução, quando foi ratificado o recebimento da denúncia e a defesa não arguiu nulidade. Preliminares afastadas. Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada do(s) acusado(s). Testemunho corroborado pelo restante da prova. Preliminares afastadas. Recursos desprovidos.(TJSP; Apelação 0002038-73.2016.8.26.0050; Relator (a): Souza Nery; Data do Julgamento: 03/08/2017) 

11.3.) Alessandro, policial civil, narrou que a polícia já encontrou outros objetos roubados na casa de WENDER e, pelo histórico, modus operandi e afins, foi à casa do réu, que disse que não estava no roubo, mas que Mateus foi quem lhe deixou com a moto para que a guardasse no local, “indicando” CAIO, para a casa de quem se deslocaram. Lá, franqueada a entrada pela mãe do réu, que disse que este não estava presente, encontraram, já na garagem, várias peças de motocicletas de modelos diversos, e, num cômodo escuro da casa, CAIO, acompanhado de uma menor, sendo o revólver calibre .32 encontrada dentro de um sofá, entre as espumas. CAIO e WENDER levaram os policiais à casa de Mateus, mas este não havia dormido em casa e nem estava presente, tendo se apresentado à autoridade policial posteriormente, que foi reconhecido pela vítima como o autor do roubo. Airton, carcereiro policial, na mesma toada, manifestou-se, acrescentando que WENDER apontou o local em que estava a motocicleta, onde encontraram a moto, que estava escondida “no meio do mato”.

11.4.) Consigne-se que o depoimento dos policiais devem ser tidos como verdadeiros, pois, além de serem harmônicos desde a fase policial, não há prova de que intentem incriminar inocente. Pelo contrário, constata-se que o esclarecimento do delito decorreu de ato de ofício dos milicianos, pelo que não haveria motivo de não dar crédito a servidores públicos que narram fatos constatados no exercício de suas funções. Neste sentido vem decidindo a jurisprudência nacional: 

"(...) 3. Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade dos entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE, Rel. Min. Carlos Ayres Brito, j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96; HC 70.237, Rel. Min. Carlos Velloso, RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06.06.13; HC 177.980/BA, Rel. Min. Jorge Mussi, j. 28.06.11; HC 149.540/SP, Rel. Min. Laurita Vaz, j. 12.04.11; HC 156.586/SP, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27.04.10). (...)” (TJSP; Apelação nº 0060740-80.2014.8.26.0050; Relator(a): Airton Vieira; Data do julgamento: 03/02/2016)

12.) Assim, quanto ao conhecimento de WENDER de que o veículo se tratava de produto de crime, a análise das provas produzidas apontam para a direção contrária a tese de defesa. 

12.1.) A identificação do dolo direto na receptação dolosa é tarefa difícil, fazendo-se necessária uma análise pormenorizada das circunstâncias que se fizeram presentes nos autos e que tornam patente, evidente, a conduta dolosa do réu, mas o conjunto probatório é forte acerca da prática delituosa. Destaque-se, ainda, que o réu confessou, em sede policial (fls. 16/17), que sabia da origem ilícita do bem. Assim, de rigor a condenação do réu nos termos da denúncia. 

13.) Quanto ao crime de posse de arma de fogo com sinal identificador suprimido praticado por CAIO e sua tese defensiva de atipicidade, por não ter descrito o perito a potencialidade lesiva da arma, o expert concluiu o oposto: que estavam presentes vestígios de disparo recente e que a arma estava apta à realização de disparos, o que, aliado ao restante dos elementos presentes nos autos, embasa a condenação de CAIO pela prática do crime previsto no artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/03. Neste sentido:

Porte ilegal de arma de fogo com numeração obliterada – Conjunto probatório desfavorável ao apelante lastrado em depoimentos de policiais – Laudo que comprova a potencialidade lesiva do revólver e a obliteração da numeração de série da arma – Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra dos policiais, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, apresenta inquestionavelmente o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza durante a instrução processual e têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Para o reconhecimento da ocorrência do crime previsto no art. 16, parágrafo único, IV, da Lei n. 10.826/03, basta a produção de prova oral no sentido de que o agente foi flagrado possuindo ou portando a arma de fogo, se o laudo pericial confirmar que o instrumento de crime apresenta numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado. Apelação – Guia de Execução a ser expedida após acórdão condenatório proferido por órgão de Segundo Grau no qual a privação de liberdade foi substituída por pena restritiva de direitos – Trânsito em Julgado da matéria de fato – Interposição eventual de Recursos Especial e Extraordinário desprovida de efeito suspensivo – Admissibilidade Eventuais recursos de natureza especial ou extraordinária que venham a ser interpostos, respectivamente para o STJ ou para o STF, não estão abarcados na ideia de duplo grau de jurisdição, mesmo porque vêm eles desprovidos de efeito devolutivo amplo, na medida em que não se prestam ao debate da matéria fático-probatória, tendo seu âmbito de cognição restrito à matéria de direito. Sua previsão não visa, com efeito, a outorgar uma terceira ou quarta oportunidades para que determinado pronunciamento jurisdicional, contra o qual o sucumbente se insurge, seja revisto; sua finalidade precípua é, antes, proporcionar a essas Cortes superiores a possibilidade de verificar se houve, in concreto, vulneração à lei federal ou às normas constitucionais, bem como, subsidiariamente, estabilizar, uniformizar e pacificar sua interpretação. A presunção de inocência não possui – nenhum princípio o tem – caráter absoluto, devendo ser analisada sempre em conjunto com os demais princípios de igual hierarquia que integram o arcabouço Constitucional, tais como aqueles da proporcionalidade e da duração razoável do processo, cabendo ao intérprete valorar cada um deles, sopesando-os, para determinar qual irá prevalecer em cada situação concreta. Em havendo colidência entre princípios, a divergência a ser dirimida será, com efeito, apenas aparente. Na seara criminal, a coisa julgada se forma de modo fracionado, conforme a ação penal avança. O próprio Supremo Tribunal Federal reconheceu cuidar-se de instituto de envergadura constitucional, que se consolida em capítulos autônomos, cujo conteúdo vai precluindo, consoante não venha a ser atacado no curso da ação por recurso. Torna-se, portanto, a parte relativa ao mérito da acusação e às provas "indiscutível, imutável", tão logo seja realizado o julgamento em segundo grau de jurisdição, de tal sorte a ocorrer exatamente nesse momento o trânsito julgado desse capítulo da decisão, devendo o Juiz, então, se a privação de liberdade tiver sido substituída por restrição de direitos, determinar a expedição de carta de guia, para que seja iniciado de imediato o cumprimento dessa pena. (TJSP;  Apelação 0014547-48.2010.8.26.0405; Relator (a): Grassi Neto; Data do Julgamento: 29/11/2018)

14.) Inexistentes descriminantes ou causas de exclusão de culpabilidade a se apreciar,

DECIDO.

15.) Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos do autor e o faço para CONDENAR WENDER SAMUEL QUEIROZ DA COSTA como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal, e CAIO ERIC SANTANA DE OLIVEIRA como incurso nas penas do artigo 16, inciso IV, da Lei 10.826/03.

Passo a dosar as penas.

16.) Observando as diretrizes do artigo 59 e 68, do Código Penal, passo a dosimetria da pena, analisando, isoladamente, cada uma das circunstâncias judiciais.
a) Culpabilidade: para o efeito do montante da pena, é a medida, o grau de reprovabilidade, a intensidade do dolo da conduta do agente, a qual considerado elevada ante o valor do bem ocultado por WENDER – veículo automotor –  ou seja, houve maior ataque ao bem jurídico tutelado (patrimônio), razão pela qual entendo devido aumento de 02 meses a sua pena base. Neste sentido: (...) no caso dos autos, os bens roubados possuem elevado valor, o que acarreta, além da reprovabilidade da conduta dos apelantes, maior "ataque" ao bem jurídico protegido (patrimônio).” (TJSP; Apelação 0099802-64.2013.8.26.0050; Relator (a): Ely Amioka; Data do Julgamento: 03/12/2015).
b) Antecedentes: São os fatos e episódios próximos e remotos da vida pregressa do agente, sendo que no presente ambos são primários. 
c) Conduta Social: É a interação do acusado com o meio em que vive (sociedade, ambiente de trabalho, família, vizinhos) e, no caso vertente, verifica-se que ambos não comprovaram que exerciam qualquer atividade lícita, pelo que entendo devido um aumento de 02 meses à pena base de WENDER e um aumento de 06 meses à pena base de CAIO.
d) Personalidade do Agente: É a síntese das qualidades morais do agente, bem como o seu perfil psicológico, e, no caso presente, os réus são indivíduos que, não obstante tivessem o direito constitucional de permanecerem calados, optaram pelo perjúrio, mentindo em juízo, o que revela grave falha de caráter e obvia intenção de frustrar a responsabilização pelos seus graves atos.
d.1.) É certo que o direito ao silêncio, facultado ao réu a fim de evitar que se autoincrimine (nemo tenetur se detegere), encontra respaldo na Constituição Federal (CF, art. 5º, LXIII). Todavia, dele jamais se pode extrair o direito de mentir, pois, a mentira representa verdadeira fraude processual, não podendo o Estado ser complacente com este tipo de comportamento vil e abjeto, que pode levar ao erro judiciário, desmoralizando, assim, a própria Justiça. Uma coisa é permanecer em silêncio, ato nitidamente omissivo; outra bem diferente é mentir e acusar outros de mentirosos, conduta altamente ativa, antiética e contrária aos valores mais comezinhos da sociedade, não nos parecendo, assim, que exista uma garantia ao suposto direito. 
d.2.) Como bem pontuou o colega Fernando Augusto Chacha de Rezende,  juiz de Direito no Tribunal de Justiça de Goiás: “(...) se a pena deve ter caráter, eminentemente, ressocializador (vertente dúplice — prevenção geral/especial e repreensão) maior penalidade deve ter aquele que deixa de utilizar-se de instituto legítimo e constitucionalmente previsto da não autoincriminação (silêncio) para, inadvertidamente, obtemperar (em conduta positiva) situações que destoem, por completo, da realidade fática probatória.”  Neste sentido: 
“(...) Direito ao silêncio. Impossibilidade do réu ser prejudicado por se manter silente - Possibilidade de ser valorado o teor do interrogatório contra o réu, inexistindo o direito à mentira.” (TJSP; Apelação Criminal 9228927-63.2005.8.26.0000; Relator (a): José Raul Gavião de Almeida; 6ª Câmara de Direito Criminal; Data de Registro: 20/06/2007)
d.3.) Desta forma, entendo devido um aumento de 02 meses à pena base de WENDER e um aumento de 06 meses à pena base de CAIO.
e) Motivos do crime: São os precedentes psicológicos propulsores da conduta. No caso vertente, observa-se que não há elementos para a sua aferição.
f) Circunstâncias do crime: São todos os aspectos objetivos relevantes que se fazem presentes ao redor do fato e que influíram na sua prática, tais como clima, tempo, lugar e modo de execução. Na espécie, nada além dos elementos já contido nos tipo. 
g) Conseqüências do crime: dizem respeito à extensão do dano produzido pelo delito. No caso vertente, nada a ser considerado. 
h) Comportamento da vítima: É o exame do fato de acordo com a conduta da vítima. No presente caso, nada a ser considerado. 
16.1.) Desse modo, considerando-se as circunstâncias analisadas desfavoráveis, fixo as penas-base de WENDER em 01 ano e 06 meses de reclusão e 18 dias-multa; de CAIO, em 04 anos de reclusão e 48 dias-multa. Para ambos, o fixo o valor do dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos.

17.) Agravantes e atenuantes: Ambos tinham 18 anos à época dos fatos (fls. 14 e 16), fazendo jus à atenuação da pena em 1/6 pela menoridade relativa, resultando em quanto à WENDER em 01 ano e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa; de CAIO, em 03 anos e 04 meses de reclusão e 40 dias-multa.

18.) Inexistindo outras atenuantes ou agravantes e causas de diminuição ou aumento de pena a se aplicar, fixo a pena de WENDER SAMUEL QUEIROZ DA COSTA em 01 ano e 03 meses de reclusão e 15 dias-multa; de CAIO ERIC SANTANA DE OLIVEIRA em 03 anos e 04 meses de reclusão e 40 dias-multa, calculados na forma retro, tornando-as definitivas.

19.) Regime de cumprimento de pena: aberto em relação a ambos, suficiente e adequado à prevenção e reprovação dos delitos praticado e nos termos do que determina o Art.33 do Código Penal, pois, trata-se de réu primário e o montante da pena não excede 04 anos

20.) Substituição da pena:  Fazem jus, pois, condenados tecnicamente primários e condenados a penas não superiores a 04 anos, também não lhes sendo suficientemente desfavoráveis as circunstâncias judiciais a ponto de lhes negar o benefício, preenchendo, então, os requisitos do artigo 44 do Código Penal, pelo que substituo a pena privativa de liberdade aplicada por prestação de serviços à comunidade, por prazo análogo, nos moldes a serem determinados em Execução Criminal, bem como fixo multa no valor de, quanto à WENDER, 15 dias-multa; quanto à CAIO, 40 dias-multa, calculados da forma acima.

21.) Apelar em liberdade: Têm direito, pois, a pena foi substituída. Expeça-se alvará imediatamente..

P.R.I.

Osasco, 10 de dezembro de 2018.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA