0001980-42.2015.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 01/06/2016
... terem sido eles os autores do roubo. Em Juízo, César disse que no dia dos fatos estava na companhia de Jhonata quando abordado. Estavam descendo a rua, onde o roubo ocorreu. Já o réu Jhonata disse que estava sim com César no momento, mas estavam sentados conversando. 

As versões apresentadas pelos réus restaram isoladas no contexto probatório pois os depoimentos colhidos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
2ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa - SP - cep 13460-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001980-42.2015.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001980-42.2015.8.26.0394
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CESAR EDUARDO BRITO DE OLIVEIRA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michelli Vieira do Lago Ruesta Changman

Vistos.

O Ministério Público Estadual ofereceu denúncia contra os réus CÉSAR EDUARDO BRITO DE OLIVEIRA e JONATHA PEREIRA GONÇALVES pela prática de tentativa de crime de roubo qualificado (art. 157, §2º, incisos I e II cc. Art. 14, II, ambos do CP), em virtude dos fatos narrados na denúncia.

O processo transcorreu normalmente, com regular recebimento da denúncia, citação, defesa preliminar e designação de audiência concentrada. Após a oitiva das vítimas e testemunhas, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia e a Defesa, pela absolvição, desclassificação ou aplicação da pena mais branda.

Relatados, DECIDO.

Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus.

No mérito, a pretensão punitiva é procedente em parte.

A materialidade está provada pelo boletim de ocorrência, e demais declarações prestadas na fase policial, dando conta da tentativa de subtração da res furtiva da posse da vítima, mediante concurso de pessoas.

A autoria é certa.

Perante a autoridade policial, ambos os réus negaram a prática do crime. César disse que foi abordado por engano e negou a propriedade da arma. Jhonata disse que viu dois indivíduos passando por ele correndo e por isso acredita terem sido eles os autores do roubo. Em Juízo, César disse que no dia dos fatos estava na companhia de Jhonata quando abordado. Estavam descendo a rua, onde o roubo ocorreu. Já o réu Jhonata disse que estava sim com César no momento, mas estavam sentados conversando. 

As versões apresentadas pelos réus restaram isoladas no contexto probatório pois os depoimentos colhidos são harmônicos entre si e convergem para um único caminho, que aponta, de maneira inelutável, os réus como responsáveis pela prática delituosa.

A vítima Edinei contou que no dia dos fatos saia da academia quando foi abordado por dois indivíduos. Percebendo que poderia se tratar de um assalto, o depoente correu para dentro de seu carro, quando então um dos agentes subiu no capô para impedir a fuga da vítima. No mesmo instante, a vítima viu que um colega seu da academia seria abordado, motivo pelo qual, jogou o veículo contra um dos roubadores para impedir o roubo. Chamada a polícia, os réus foram presos. Na oportunidade, a vítima reconheceu o réu Jhonata e disse que César lembrava bastante o outro assaltante.

Como bem apontou a Defesa, o depoimento da testemunha Fabio Prado não pode ser considerado na fase inquisitorial, pois provavelmente houve erro na anotação de seu depoimento, que é idêntico àquele prestado pelos policiais, fato pouco provável que tenha acontecido. 

Na fase judicial, por outro lado, a testemunha afirmou que viu a prisão de ambos os réus, ressaltando, inclusive, que o réu Jhonata resistiu a ela. A testemunha Maurício disse ter visto dois indivíduos mas não os reconheceu porque não acompanhou a prática do crime.

O Policial Militar Erick foi quem prendeu os réus no momento da abordagem. Ambos estavam escondidos embaixo de um carro, próximos a um simulacro de arma de fogo. Na oportunidade, a vítima os reconheceu.

Como se vê, o agente policial reforçou a tese acusatória, eis que encontraram os réus no local dos fatos, próximos à arma de brinquedo utilizada e não souberam explicar de forma satisfatória o que faziam "escondidos" atrás do carro.

As testemunhas de defesa limitaram-se a prestar referências positivas sobre os acusados. 

Ressalte-se que, em se tratando de crime de roubo, o reconhecimento da vítima tem especial importância, preponderando a palavra desta sobre a do acusado, pois não se pode presumir qualquer interesse de incriminar um inocente. Nesse sentido: TACRIM-SP, Ap. n° 1.294.715/5, 5ª C., rel. Mariano Siqueira, j. 3.4.2002, v.u..

“Tribunal de Alçada Criminal - TACrimSP. PALAVRA DA VÍTIMA - Valor probante. A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir - como regra - para a realização do justo concreto. (TACrimSP - Ap. nº 1.071.263/0 - São Sebastião - 11ª Câm. - Rel. Juiz Renato Nalini-J.15.09.97-v.u).”

“PROVA - Roubo - Palavra da vítima - Valor: - Inteligência: art. 360 do Código de Processo Penal, art. 564 do Código de Processo Penal - Em crimes contra o patrimônio, como o roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima deve prevalecer sobre a do réu. (Apelação nº 1.246.311/5, Julgado em 15/03/2.001, 16ª Câmara, Relator: Mesquita de Paula, RJTACRIM 54/106)”

Não se demonstrando ainda que os agentes de segurança (policiais ou guardas municipais) tenham mentido ou que existam fundados motivos para tanto, não há que se cogitar de inviabilidade de seus depoimentos. Desse modo, observo que os depoimentos dos policiais colacionado nos autos estão em perfeita harmonia entre si, motivo pelo qual, encontram-se revestidos de suficiência para embasar o decreto condenatório.

É certo que o tempo decorrido desde a prática delitiva e a audiência de instrução realizada, aliado às inúmeras ocorrências atendidas diariamente pelos agentes policiais, viabiliza o esquecimento de detalhes acera dos fatos. No entanto, os depoimentos prestados encontram-se, de modo geral, em consonância com o quanto dito na fase inquisitorial e não exclui a responsabilidade criminal de cada um dos acusados.

As divergências apontadas pela Defesa, em sede de alegações finais, entre as declarações prestadas pelas vítimas e os depoimentos prestados pelas testemunhas não têm o condão de afastar o reconhecimento inequívoco dos réus levado a efeito. 

A causa de aumento atinente ao concurso de pessoas ficou provada eis que os réus estavam juntos no momento da abordagem, muito próximos da res furtiva.

Contudo, o mesmo não se pode dizer quanto ao emprego de arma que, comprovadamente de brinquedo, não pode configurar a qualificadora do emprego de arma, por não apresentar o mesmo potencial lesivo da arma de verdade. Essa linha segue a recente jurisprudência dos nossos Tribunais:

STJ-0547123) HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. MOMENTO CONSUMATIVO. POSSE MANSA E PACÍFICA DA RES FURTIVA. DESNECESSIDADE. CAUSA DE AUMENTO. EMPREGO DE ARMA. ARTEFATO DE BRINQUEDO. ILEGALIDADE. REGIME E DETRAÇÃO. SUPRESSÃO DE INSTÂNCIA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA Nº 269 DO STJ. DIREITO DE RECORRER EM LIBERDADE. PEDIDO PREJUDICADO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Ainda que ocorra a perseguição imediata do agente e se recupere a res, tem-se como consumado o delito de roubo com a anterior retirada da posse ou da propriedade do bem à vítima. 2. A jurisprudência pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal Federal é de que o crime de roubo se consuma no momento em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima. 3. Desde o cancelamento da Súmula nº 174 deste Superior Tribunal, consolidou-se o entendimento de que o emprego de simulacro de arma de fogo não constitui motivo apto para a configuração da causa especial de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, por ausência de maior risco para a integridade física da vítima, prestando-se, tão somente, para caracterizar a elementar "grave ameaça" do delito de roubo. 4. Os temas referentes à fixação do regime e ao benefício da detração não foram objeto de discussão pela Corte de origem, o que evidencia a incompetência deste Superior Tribunal para apreciar os temas postos no writ, antes que o Tribunal a quo proceda ao exame da matéria de fundo aventada no habeas corpus impetrado em instância ordinária, sob pena de vedada supressão de instância. 5. Apesar de não haver o Tribunal a quo decidido acerca do regime inicial, diante do redimensionamento da pena, entendo que deve ser aplicada, ao caso, a exegese da Súmula nº 269 do STJ, pois ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, estabelecida a pena-base no mínimo. 6. Transitada em julgado a condenação para a defesa, não há que se falar em prisão processual, mas prisão-pena, o que prejudica a análise do pedido sobre o direito de recorrer em liberdade. 7. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício, para excluir a incidência da majorante do emprego de arma e reduzir a pena para 4 anos de reclusão mais 10 dias-multa, além de fixar o regime semiaberto. (Habeas Corpus nº 270.092/SP (2013/0141209-7), 6ª Turma do STJ, Rel. Rogerio Schietti Cruz. j. 20.08.2015, DJe 08.09.2015).

TJ-0480198) CONSTITUCIONAL. HABEAS CORPUS IMPETRADO EM SUBSTITUIÇÃO A RECURSO PRÓPRIO. NÃO CONHECIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE PESSOAS. EXCLUSÃO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA PREVISTO NO ART. 157, § 2º, INC. I. SIMULACRO DE ARMA DE FOGO. CANCELAMENTO DA SÚMULA Nº 174 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 01. As Turmas que compõem a Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmaram o entendimento de não ser admissível habeas corpus impetrado em substituição a recurso especial, a recurso ordinário ou a revisão criminal previstos, respectivamente, na alínea "e" do inciso I, na alínea "a" do inciso II e no inciso III do art. 105 da Constituição da República (Quinta Turma, HC nº 277.152, Min. Jorge Mussi; HC nº 239.999, Min. Laurita Vaz; Sexta Turma, HC nº 275.352, Min. Maria Thereza de Assis Moura). Porém, por força do disposto na Constituição da República (art. 5º, inc. LXVIII) e no Código de Processo Penal (art. 654, § 2º), cumpre ao Tribunal "expedir de ofício ordem de habeas corpus, quando no curso de processo verificarem que alguém sofre ou está na iminência de sofrer coação ilegal". 02. "A Terceira Seção desta Corte firmou entendimento de que o uso de arma de brinquedo na prática do delito de roubo não acarreta a incidência da causa especial de aumento prevista no art. 157, § 2º, inciso I, do Código Penal, cancelando, assim, o Enunciado nº 174 da Súmula do STJ" (HC 228.827/SP, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe de 18.06.2012). 03. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de ofício, para excluir da condenação pelo crime de roubo à causa especial de aumento de pena consistente no emprego de arma e, por consequência, para redimensionar as penas aplicadas aos pacientes. (Habeas Corpus nº 300.270/SP (2014/0186753-7), 5ª Turma do STJ, Rel. Newton Trisotto. j. 18.09.2014, DJe 26.09.2014).

TJSP-0744531) ROUBO QUALIFICADO - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS - IMPOSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DA FORMA TENTADA - RÉU QUE TEVE A POSSE DA RES FURTIVA, AINDA QUE POR POUCO TEMPO - NECESSIDADE DE EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO DE PENA DO ART. 157, § 2º, I, CP - DEMONSTRADO COM CERTEZA O USO DE APENAS UMA ARMA, QUE SE CONSTATOU SER PISTOLA DE BRINQUEDO - DESCABIMENTO DA REDUÇÃO DA PENA-BASE PELAS CIRCUNSTÂNCIAS ATENUANTES - SÚMULA 231, STJ - MAJORAÇÃO EM 1/3 PELO CONCURSO DE AGENTES E EM 1/6 PELO CONCURSO FORMAL - REGIME INTERMEDIÁRIO ADEQUADO À REPREENSÃO DA CONDUTA - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (Apelação nº 0002706-45.2014.8.26.0428, 16ª Câmara de Direito Criminal do TJSP, Rel. Newton Neves. j. 02.06.2015).
"O reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2°, 1, do Código Penal prescinde da apreensão e da realização de perícia na arma, quando provado o seu uso no roubo por outros meios de convicção" (STF, ia T., HC 106456/SP, j. 02/04/2013); "A Terceira Seção desta Corte, no julgamento do EREsp n.0 96i.863/RS, pacificou entendimento no sentido de serem dispensáveis a apreensão da arma e a realização de exame pericial para que i ncida o aumento na pena por uso de arma em roubo, quando existirem nos autos outros elementos probatórios que levem a concluir pela sua efetiva utilização no crime" (STJ, 5ª T., HC 229218/SP, j . 1 1/06/2013).

A tentativa ficou comprovada pois a vítima reagiu à conduta criminosa impedindo a inversão da posse.

Assim, ao contrário do que pretende a Defesa, o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado, porém, excluindo-se a qualificadora pelo emprego de arma.

Passo então à aplicação da pena, nos termos do art. 68 do Código Penal.

Analisando as diretrizes traçadas pelos art 59 do CP, nada observo de relevante que possa conduzir a pena base acima de seu mínimo legal eis que a única referência da conduta social e personalidade dos réus é a folha de antecedentes, que não ostenta outros envolvimentos criminais além de uma reincidência do réu Jhonata a ser considerada na segunda fase da dosimetria. Aumento a pena base do réu Jhonata devido à reincidência, em 1/6 (fls. 174). Na terceira fase de fixação de pena, incide apenas uma causa de aumento relativa ao concurso de pessoas, no importe de 1/3. Pela tentativa, reduzo a pena provisória em 1/2, eis que os réus estiveram no meio do iter criminis para a consumação do delito, tornando-a definitiva em 02 (dois) anos, 08 (oito) meses de reclusão, e 06 (seis) dias-multa,  no piso, para o réu Cesar e em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, e 07 (sete) dias-multa, no piso para o réu Jhonata. Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, pois não há nos autos elementos que autorizem a fixação de valor mais elevado (C.P., art. 60, “caput”). 

Para o réu Jhonata, em vista especialmente da sua reincidência, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena, levando-se em conta ainda a periculosidade do comportamento do agente, que praticou crime grave, o que mais vem trazendo pânico e desassossego para a sociedade trabalhadora. “O agente do crime de roubo deve cumprir sua pena em regime fechado, uma vez que a fixação da modalidade prisional não é baseada, unicamente, na quantidade da reprimenda, mas também nas circunstâncias do art. 59 do C.P., exigindo a gravidade do delito e a periculosidade do agente, regime mais rígido” (TACRSP RJDTACRIM 33/249). “Regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário” (STF H.C. nº 74.301-3 Rel. Min. Maurício Correa DJU 06.12.96). 

“Em sede de roubo, o regime inicial de cumprimento da pena deve ser o fechado, vez que a forma pela qual é perpetrado demonstra insensibilidade do agente, o qual, para sua reinserção à sociedade, deverá ser devidamente observado, em análises específicas que somente tal regime obriga” (RJDTACRIM 27.189). 

“O Poder Judiciário não pode ficar alheio à gravidade do problema de segurança que atormenta os moradores das cidades. E se o Juiz é, como deve ser, homem de seu tempo, atento à realidade dos fatos e ao momento que atravessa, não pode deixar de considerar a importância de suas decisões na contenção da onde de violência que se vem alastrando de maneira quase incontornável, alarmando a população e intranqüilizando as famílias” (STF R.H.C. nº 65.501/SP RTJ 123/547). 

Quanto ao réu André, considerados, por outro lado, os seus bons antecedentes e ao mesmo tempo o comportamento audacioso e insistente na prática do delito, eis que, mesmo com a reação da vítima, os réus permaneceram ali, tentando inclusive, abordar outra pessoa, fixo o regime semi aberto para início de cumprimento de pena.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação penal, para CONDENAR o réu CÉSAR EDUARDO BRITO DE OLIVEIRA à pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime semi aberto, e 06 (seis) dias-multa, e o réu JHONATA PEREIRA GONÇALVES à pena de 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão no regime fechado, e 07 (sete) dias-multa, como incursos nas penas do artigo 157, §2º, incisos II do Código Penal.
 
 Por óbvio também que os motivos que justificam a fixação do regime fechado inviabilizam o apelo em liberdade. Os acusados responderam ao processo criminal até o momento presos, com base nos fundamentos atinentes à prisão cautelar. Sobrevinda a sentença condenatória, na qual esses fundamentos se confirmam, natural e necessária a permanência da custódia. É que a soltura dos réus nesta fase poderia prejudicar sobremaneira a aplicação prática da decisão condenatória.

Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram.

Custas na forma da lei, expedindo-se certidão se necessário. Autorizo extração de cópias.

Oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, inciso III, da Constituição Federal.

P.R.I.


Nova Odessa, 01 de junho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA