0001814-07.2018.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... Melis, local conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram o denunciado, indivíduo conhecido pelo envolvimento com tráfico de drogas, e que já tinha sido visto várias vezes pelos policiais no local.
Ao perceber a presença da polícia, o denunciado empreendeu em fuga e, ao adentrar no quintal de sua residência, na tentativa de evadir-se, pulou o muro dos fundos do imóvel, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais - SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001814-07.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001814-07.2018.8.26.0070
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Everton Alexandre Pereira de Melo





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso



Vistos.


EVERTON ALEXANDRE PEREIRA DE MELO, vulgo “Elvinho”, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/06, porque no dia 04 de janeiro de 2018, por volta das 12h, na Rua Professora Olinda Gomes Zanetti, 39, nesta cidade e comarca de Batatais/SP, mantinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para fins de tráfico, as seguintes substâncias entorpecentes que causam dependência física ou psíquica:
- 100,450g (cem gramas e quatrocentos e cinquenta miligramas) de “maconha”, fragmentos vegetais acondicionados em oitenta invólucros plásticos incolores;
- 35,380 (trinta e cinco gramas e trezentos e oitenta miligramas) de “cocaína”, distribuída e acondicionada em sessenta e um microtubos plásticos tipo Eppendorf.
Segundo restou apurado, policiais militares faziam patrulhamento de rotina pela Av. Jorge Salim Melis, local conhecido como ponto de tráfico, quando avistaram o denunciado, indivíduo conhecido pelo envolvimento com tráfico de drogas, e que já tinha sido visto várias vezes pelos policiais no local.
Ao perceber a presença da polícia, o denunciado empreendeu em fuga e, ao adentrar no quintal de sua residência, na tentativa de evadir-se, pulou o muro dos fundos do imóvel, ocasião em que deixou cair uma sacola. O denunciado, contudo, empreendeu fuga.
Em seguida, os policiais adentraram na residência do denunciado, que se encontrava com as portas abertas, e chamaram um vizinho para testemunhar a busca lá realizada. No quintal da residência, os policiais encontraram a sacola dispensada pelo denunciado na fuga, contendo em seu interior importância de R$ 75,00 em dinheiro, as drogas acima descritas e sua carteira de identidade.
Auto de Exibição e Apreensão a fls. 10/11.
Documentos Instauração/Apreensão a fls. 23/26.
Laudo Pericial a fls. 39/40.
Comprovante de depósito a fls. 55.
Defesa Prévia a fls. 87/88.
Recebimento da denúncia em 17 de abril de 2019 a fls. 92.
Durante a instrução processual foram ouvidas  as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado.
Em alegações finais,  o Promotor de Justiça requereu a condenação do réu   nos termos da denúncia. Argumentou que ha prova da materialidade e autoria delitiva. Requereu a fixação da pena  acima do mínimo legal na primeira fase da dosimetria da pena, tendo em vista  presença de circunstâncias desfavoráveis ao denunciado. Ao final, argumentou sobre a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo requerido a fixação do  regime fechado para o inicio do cumprimento da pena. 
Por sua vez, a Defesa requereu a  absolvição do denunciado com base no princípio "in dubio pro reo",  argumentando que  as provas são insuficientes para embasar uma condenação,  bem como afirmou que ha contradições nos relatos dos policiais quanto ao encontro da droga. 

É o relatório.
Fundamento e decido. 
A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão,  pelo laudo pericial, bem como pelas demais provas acostadas nos autos. 
Em sede policial , o réu disse que, na data dos fatos, estava indo até à casa de um amigo denominado Leonardo, morador do mesmo bairro, local em que estava jogando vídeo game, quando recebeu uma ligação de sua mãe dizendo que policiais militares estavam em sua casa procurando pelo declarante. Sua  genitora também não estava em casa, tendo sido informada de tal fato por uma tia do declarante de nome Cláudia Morais, residente nas proximidades do local dos fatos. Relatou que não foi para casa imediatamente, esperou que sua mãe saísse do trabalho, momento em que contataram o advogado Dr. M. e então foram para casa, juntamente com o advogado. Informou que ao chegar ao local, os policiais não estavam mais presentes, tendo ficado sabendo que eles adentraram em sua casa com a ajuda de um vizinho “Sr. Cido”, sendo que o portão da casa estava aberto e a porta de entrada trancada. Soube por terceiros que os policiais teriam passado pela janela, invadindo o interior da casa passando a revirar todo o imóvel e encontraram a carteira de identidade do réu, a qual estava no interior do guarda roupas de seu quarto. Soube também que os policiais saíram do imóvel carregando “maconha” e “cocaína” e disseram que tal ilícito havia sido encontrado na casa do denunciado. Concluiu que na data dos fatos não viu nenhum policial, sendo assim, negou os fatos expostos na denúncia.  Ainda disse que não sabe da origem do dinheiro que foi encontrado em sua residência. Por fim, declarou que já foi abordado algumas vezes, porém acredita que a polícia o tenha confundido com outra pessoa.
Em juízo, o réu negou os fatos. Disse que em seu primeiro "B.O" já foi verdadeiro, pois sabe que se falar a verdade pode ter uma oportunidade. Disse que, no dia dos fatos, não se encontrava em casa. Estava na casa de um amigo, o qual mora na rua de trás de sua casa. Estava lá jogando videogame, quando recebeu uma ligação de sua família falando que a polícia havia invadido sua casa. Relatou ter saído de casa cedo, que sua mãe havia saído para trabalhar e não havia droga lá dentro. Falou que os policiais chamaram seu vizinho como testemunha de acusação, tendo ele informado não viu acharem droga em sua casa, mas que os policiais saíram com uma sacola de droga de dentro da viatura. O réu negou ter dispensado a droga, bem como sua propriedade. Informou o réu que sua madrinha ligou para sua tia, e sua tia ligou para ele para dizer que os policiais tinham invadido sua casa. Disse que sua prima mora umas três ruas para frente de sua casa. Afirmou não ter outros processos. O réu negou ter corrido da polícia, disse que nem sabia que a polícia havia invadido sua casa. 
A testemunha A.S, policial militar, relatou que a polícia já tinha conhecimento de que o acusado comercializava entorpecentes na área da avenida Jorge Salim Melles, próximo à quadra abandonada. Mais uma vez dentre outras,  o acusado foi avistado em condição de comércio de drogas com outros indivíduos. Começaram a correr assim que avistaram a viatura. Disse o depoente que ao desembarcar da viatura, viu que o acusado foi em direção à casa de seus pais. Disse ter visto quando acusado virou a esquina onde fica sua residência, e que o policial R.N, por estar na viatura, chegou com antecedência ao local. Segundo R.N, o acusado entrou na residência dos pais com um pacote na mão.  Disse o depoente que, quando chegou na residência, R.N já estava com o pacote nas mãos, e o acusado havia pulado as casas dos moradores seguintes. Tentamos localizar o acusado, mas não obtivemos sucesso. Dentro dessa sacola, havia 80 trouxas de maconha, 61 cápsulas de cocaína e uma pequena quantidade de em dinheiro, R$ 75,00. Havia também um documento, que, salvo engano, pertencia ao acusado.  Averiguamos pela vizinha, e as pessoas confirmaram que "o cara havia passado correndo, pulando muro." Pedimos que estas pessoas testemunhassem sobre o ocorrido, inclusive sobre a localização do entorpecente. Ao morador do lado do local, foi solicitado que fizesse parte do registro para confirmação da localização do entorpecente, mas o mesmo manifestou ter receio de qualquer tipo de represália. A família do acusado não apareceu no momento. Em outra ocasião, ocorreu uma situação muito parecida com essa, onde os pais do acusado compareceram. O acusado já foi preso numa situação atinente à tráfico. O grupo para que  o acusado servia tem ações bem violentas naquela comunidade. Um dos integrantes desse grupo lançou um coquetel Molotov na residência de um dos policiais que trabalhavam conosco.  O depoente afirmou, sem sombra de dúvidas, que o acusado era envolvido com o tráfico de drogas. Disse que já tentou detê-lo diversas vezes, mas o mesmo é uma pessoa magra e ágil.  Falou que, o policial R.N foi quem viu o acusado dispensando a sacola. Quando viu o acusado nas proximidades da quadra ele carregava consigo a sacola,  inclusive esse foi o motivo pelo qual ele fugiu de forma desordenada. 
A testemunha A dos R de S disse que estava em casa almoçando, quando a polícia bateu. Os policiais pediram que ele fosse testemunha da entrada num local, o qual estava com o portão aberto. O s policiais disseram que foram até o local após uma denúncia anônima, que queriam que o depoente testemunhassem que o portão da casa estava aberto. O depoente responde que não gostaria de se envolver no ocorrido, que não tinha conhecimento sobre os vizinhos. Relatou o depoente que o portãozinho estava aberto, que a sala estava com as portas abertas. Não havia ninguém na casa. Afirmou não ter visto nenhuma droga, viu apenas o policial saindo com uma sacola do quintal beirando. Os policiais informaram que acharam droga no local, mas o depoente não viu onde acharam. Sabe apenas que eles passaram com uma sacola branca beirando o quintal.  Os policiais não falaram nada sobre quem teria jogado a droga lá. 
A testemunha R.N, ouvida por precatória, disse em juízo que o acusado é conhecido nos meios policiais pela prática de tráfico de drogas, e foi localizado em ponto de tráfico. Disse que  sempre que o réu avistava a viatura ele corria. No dia dos fatos, o réu viu a viatura, correu, foi perseguido e capturado, ocasião em que a quantidade de drogas foi localizada e apreendida.  Relatou que  o acusado estava parado no ponto de tráfico e, ao avistar a viatura, tentou fugir. Carregava consigo uma pacote com droga. O acusado foi perseguido, e nesse momento a pacote caiu pelo caminho. Dentro da pacote havia maconha, cocaína. Ao ser abordado, o acusado assumiu a propriedade da droga, mas não disse para que se destinava essa droga. Com ele foi encontrada uma quantidade em dinheiro, mas não se recorda qual o valor exato.  Também foi encontrada uma carteira de identidade de outrem, a qual acredita que seja de seu amigo. O acusado deixou o portão da residência aberto, adentramos no quintal da casa. 
Pois bem. 
Em que pese tenha o réu negado a prática do delito, a autoria do crime é certa e o cotejo probatório evidencia seu envolvimento com o meio criminoso e com a tráfico  de entorpecentes.
Os policiais militares que participaram da ocorrência afirmaram em juízo que o acusado foi visto  em local conhecido como ponto de tráfico de drogas juntamente com outros indivíduos,  e que ele  portava um "pacote", e empreendeu fuga na direção da casa de sua família quando avistou a viatura da polícia.
A testemunha R.N foi quem primeiro chegou à residência, pois  perseguiu o acusado  e informou que  o mesmo carregava consigo um pacote,  e que tal objeto caiu pelo caminho no momento em que ele fugiu. 
O policial A.S declarou que, após a informação prestada por R.N de que o acusado havia ingressado na residência e fugido pulando os muros, averiguou com vários vizinhos na tentativa de localizá-lo, ocasião em que declararam que "um cara havia passado correndo, pulando muro."
Em que pese a pequena contradição do relato da testemunha R.N. em juízo, em relação  ao seu depoimento na fase policial, essa contradição não tem o condão de afastar a autoria delitiva.
Não se pode olvidar que o policiais militares atendem muitas ocorrências sobre o tráfico de droga e que  o réu era visto com frequência nos pontos de drogas e sempre fugia, pois, era pessoa ágil e magra, conforme relatado pelo policial A.S.
A defesa argumenta que ha contradição quanto ao local onde foi encontrada a droga, se pelo caminho, ou, na residência do réu.
Porém, da análise das provas produzidas nos autos evidencia-se que a droga foi encontrada no quintal da residência do réu.
O réu foi perseguido e o policial R.N. , na fase policial disse que viu o pacote onde estava a droga caindo quando o réu pulou um muro para fugir.  
A testemunha A dos R de S é vizinho do denunciado e acompanhou a entrada dos policiais na residência, tendo relatado que as portas da casa  estavam abertas quando os policiais ingressaram, e que um deles saiu  "beirando o quintal" carregando uma sacola, a qual, segundo lhe fora informado, havia drogas. 
O depoimento da testemunha A dos R de S corrobora que a sacola foi encontrada nas dependências da casa do acusado, e ambos policiais relataram que dentro havia maconha, cocaína, uma quantia em dinheiro e um documento de identidade. Não se pode olvidar qu o documento de identidade pertencia ao réu, conforme se verifica no auto de exibição e apreensão. 
Levando-se em conta o lapso temporal havido entre o fato e a oitiva dos policiais, não se pode acolher a tese defensiva de que as provas são frágeis para embasar uma condenação. 
O relato da testemunha A.R. da conta de que os policiais saíram do quintal da residência com uma sacola e que lhe informaram que havia entorpecente. 
Portanto, os relato do policiais são coerentes a informar que o réu fugiu, entrou  no quintal de sua  residência, deixou a sacola que trazia consigo cair, a qual foi encontrada e apreendida pelos policiais e, fugiu. Tanto que a testemunha A..R. Informou que os policiais saíram do quintal com uma sacola, informando-lhe que se tratava de droga.  
Sobre a  credibilidade conferida à palavra dos policiais militares, tem-se que seus testemunhos não podem ser desmerecidos, pois,  estavam exercendo a função de zelar pela Segurança Pública, inerente ao cargo em que foram investidos, devendo, pois, seus depoimentos serem aceitos, ainda mais porque coerentes com os elementos trazidos aos autos. Somente não se atribuiria valor em seus depoimentos  se restasse evidenciado um interesse particular na persecução criminal, ou  se a versão dada não tivesse encontrado suporte nos demais elementos de prova. Entretanto, este não é o caso dos autos.
O réu  não conseguiu desconstituir a presunção de veracidade dos relatos dos policiais e a ele cabia este ônus.  
Sobre o tema,  apropriado rememorar a preleção do Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”.  (STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189).

Ainda, nesse sentido:

"Nos chamados crimes de tóxicos (Lei 6.368/76) que tem início com o flagrante lavrado por policiais, a palavra destes tem força probante, salvo comprovação em contrário” (RT 541/408). Inexiste impedimento para policial figurar como testemunha, pois, depondo sob compromisso, suas informações devem ser cotejadas com as demais provas, não sendo possível passar-se um atestado de inidoneidade em relação a uma pessoa, somente pelo fato de ela ser agente de segurança, seja, militar ou civil (RJDTACRIM 25/334).

As provas produzidas nos autos são harmônicas e proporcionam um cenário verossímil e lógico dos fatos,  suficientes para a constituição do juízo condenatório, especialmente porque não se vislumbra a existência de algum motivo a indicar, por parte das mencionadas testemunhas, intenção de, indevidamente, prejudicarem o acusado, ou elemento de prova ou circunstância a infirmar o contexto acusatório.
O réu também não esclareceu o motivo pelo qual sua carteira de identidade estava na sacola onde estava o entorpecente.
Tal fato demonstra, ainda mais que o réu trazia o entorpecente consigo e, ao ver a viatura policial correu para sua residência, pulando muros e deixou a sacola cair no quintal de sua casa.  
Ainda, o laudo toxicológico atesta que o material apreendido se tratava de substância entorpecente, produto ilícito, e há indícios de que os produtos se destinavam ao comércio, ainda mais considerando-se o dinheiro que estava na sacola, juntamente com o entorpecente,  a quantidade e variedade das drogas  que estavam na sacola, bem como a informação prestada pelos policiais de que o denunciado é conhecido nos meios policiais por tal prática. 
O relatório de fls.  30 informa que o réu era visto constantemente em biqueiras e não tem ocupação lícita.  
Com efeito, considerando que crime de tráfico é um tipo misto alternativo, o flagrante da venda é dispensável à configuração do delito, vez que o mesmo se consuma com a prática de qualquer das condutas descritas no tipo penal, constante do artigo 33 da Lei 11.343/2006: 
A propósito veja-se a seguinte decisão do Egrégio Supremo Tribunal Federal:
“A noção legal de tráfico ilícito de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização” (HC nº 69.806/00- Relator Ministro CELSO DE MELLO – In DJU 04.06.1993 – p. 11.012).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu praticado o crime  previsto no artigo 33, da Lei 11.343/06, em suas elementares, na forma descrita na denúncia.
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado.
I – Na primeira fase,  da análise das circunstâncias judiciais evidencia-e que na época dos fatos o réu não ostentava antecedentes, razão pela qual fixo a pena base no mínimo legal, qual seja, 5 (cinco) anos de reclusão, e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias multa, no piso legal. 
II – Na segunda fase, não há causa agravante ou atenuante a ser considerada, motivo pelo qual mantenho a pena no patamar anteriormente fixado. 
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. Levando-se em consideração que após esses fatos o réu foi denunciado e e ha sentença condenatória  nos autos  1500248-41-2019, também pelo delito de tráfico de drogas, a evidenciar envolvimento com o meio ilícito, inviável a aplicação do parágrafo 4º do artigo 33  da Lei 11.343/2006.
Ausentes requisitos objetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.  Inviável, também, a aplicação do sursis. 
Fixo para início do cumprimento da pena o REGIME INICIAL  FECHADO.
Eventual detração será feita pelo Juízo de Execução, pois tem melhores condições de analisar sobre eventual possibilidade de aplicação do benefício, e tal medida não pode ser confundida com progressão de regime.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO EVERTON ALEXANDRE PEREIRA DE MELO, QUALIFICADO NOS AUTOS, AO CUMPRIMENTO DA PENA DE 05 (CINCO) ANOS DE RECLUSÃO (REGIME INICIAL FECHADO) E PAGAMENTO DE 500 (QUINHENTOS) DIAS MULTA,  NO PISO LEGAL, PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006.
Nos termos do art. 63, inciso I, da Lei n° 11/343/06, DECLARO o perdimento do valor apreendido nos autos em favor da União, tendo em vista a ausência de comprovação de sua origem lícita. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do requerido no rol dos culpados, oficiando-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim especificado no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Custas  "EX LEGE".
P.R.I.C.
Batatais, 08 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA