0001017-73.2011.8.26.0394
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO
Comarca: Nova Odessa
Foro: Foro de Nova Odessa
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/09/2022
... Nesse sentido:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Nova Odessa
Foro de Nova Odessa
1ª Vara Judicial
Avenida João Pessoa, nº 1300, Nova Odessa-SP - cep 13380-094
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001017-73.2011.8.26.0394 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001017-73.2011.8.26.0394
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 15/2011 - Delegacia de Polícia de Nova 
Odessa, 70/2011 - Delegacia de Polícia de Nova Odessa
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Joel Alves da Cruz Júnior

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GUILHERME SOUZA LIMA AZEVEDO

Vistos.

Joel Alves da Cruz Junior, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 
artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 10 de janeiro de 
2011, por volta das 06h00 na Avenida Ampelio Gazzzeta, nº 2242, nesta cidade e 
Comarca, juntamente com indivíduo não identificado, em concurso e com unidade de 
desígnios, após prévio ajuste, mediante emprego de arma de fogo e grave ameaça, 
subtraiu para si, da vítima João Hussa Ferreira, um veículo automotor GM/Montana 
Sport, Placa DXY-1505, ano 2010, avaliada em R$ 37.000,00.
A denúncia foi recebida em 04 de março de 2013 (fl. 80).
O réu foi citado por edital, o que ensejou a suspensão do processo e do prazo 
prescricional (fl. 113).

Posteriormente, ocorreu a citação pessoal (fl. 124) e o oferecimento de resposta à 
acusação (fls. 128/130). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, 
debates e julgamento (fls. 135/136).
Em audiência, procedeu-se às oitivas da vítima e das testemunhas (fl. 171).
Foi decretada a revelia do acusado (fl. 239).
Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a procedência 
da pretensão punitiva, nos exatos termos da denúncia, tendo em vista que foi 
devidamente comprovada à materialidade e autoria do delito. Em relação à dosimetria
da pena, disse não vislumbrar elementos para a aplicação de pena acima do mínimo 
legal (fls. 241/243). 
Por sua vez, a defesa postulou a absolvição do acusado em razão da ausência de 
provas suficientes para embasar a condenação. Subsidiariamente, pugnou pela fixação
de pena no mínimo legal (fls. 246/251).
É o relatório.
DECIDO.
De início, afasto a prescrição arguida pela Defesa, posto que o prazo prescricional
de dez anos (vinte anos diminuído pela metade, “ex vi” dos artigos 109, inciso I e 
115, ambos do Código Penal), não transcorreu entre os marcos interruptivos do art. 
117 do diploma repressivo.
 Encontram-se presentes os pressupostos processuais legalmente exigidos, bem como 
as condições imprescindíveis ao exercício do direito de ação. Assim, avanço ao 
exame do mérito.  
A materialidade do crime restou devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência 
(fls. 04/06), relatório de investigações (fls. 09/12), auto de entrega (fls. 
26/27), auto de avaliação (fls. 26/27) e demais provas juntadas aos autos.
A autoria é induvidosa.
A vítima João Huss Ferreira disse que entrou na padaria para pegar cão; que foi 
abordado e teve seu veículo levado; que o crime foi praticado por duas pessoas, a 
bordo de uma única moto; que um deles portava uma arma; que não soube se o suspeito
foi preso pela polícia; que foi chamado para buscar o carro no pátio; que o carro 
foi achado na casa dos assaltantes; que ficou sabendo que o carro foi localizado na
casa de um dos agentes; que eles estavam dentro da casa e deixaram o carro com a 
chegada da polícia; que não chegou a ver os suspeitos que foram presos; que chegou 
a ver o rosto dos agentes na hora do assalto; que não mostraram foto quando foi 
buscar o veículo; que o carro estava sem estepe; que não viu o suspeito no dia que 
buscou o carro; que a pessoa da foto de fl. 11 dos autos é parecida com um dos que 
o assaltou; que reconhece a assinatura no auto de reconhecimento de fl. 12; que não
reconheceu ninguém no pátio; que não se recorda da assinatura do auto de 
reconhecimento pessoal; que reconhece a assinatura nas declarações de fl. 44; que 
se recordou que foi à Delegacia; que conversou com um policial; que os indivíduos 
estavam com capacete, mas um deles tirou o capacete, que era o que estava na garupa
da moto e que o abordou; que reconheceu o agente na Delegacia.  
A testemunha Débora Cristina Silvestrini disse que houve o roubo; que o veículo foi
recuperado; que, na ocasião em que o carro foi recuperado, um dos agentes 
reconheceu o réu, o qual era conhecido nos meios policiais; que, após alguns dias, 
o acusado foi apresentado na Delegacia e foi reconhecido pela vítima; que 
participou só do desfecho da investigação; que não se recorda se participou do 
reconhecimento efetuado pela vítima; que acredita que o carro foi encontrado na 
casa do réu; que não se recorda se o reconhecimento foi pessoal ou por meio de 
foto; qu
A testemunha Ricardo Fernando Diana disse que atendeu à ocorrência de um veículo 
localizado; que, na residência, visualizou o réu fugindo do local; que o carro 
estava dentro de uma casa; que não se recorda se era a residência do denunciado ou 
se era uma casa abandonada; que ele fugiu ao ver a polícia; que acredita que uma 
outra guarnição o localizou posteriormente; que ele já era conhecido nos meios 
policiais; que acredita que a vítima foi chamada na Delegacia e reconheceu o 
acusado; que o veículo estava dentro da casa; que era um local apertado, uma 
espécie de fundo da residência.

A testemunha Lúcio Antônio Petrocelli disse que trabalhou na investigação do caso; 
que, no dia seguinte ao roubo, policiais militares receberam informação de que o 
veículo estaria guardado na residência; que, no local, visualizaram o veículo; que 
dois indivíduos se evadiram do local; que o réu Joel morava na residência; que, 
posteriormente, identificaram a pessoa de Joel; que fizeram nova diligência três 
dias após a localização do veículo e encontraram Joel; que chamaram a vítima; que o
ofendido reconheceu, sem sombra de dúvidas, que o acusado era um dos autores do 
roubo; que era o que portava a arma e que o subjugou; que a diligência na 
residência foi realizada pela PM; que um dos policiais militares informou que Joel 
estava na casa e fugiu, porque o conhecia; que o localizaram três dias depois; que 
ele morava na casa em que encontrado; que, na ocasião, acredita que o réu negou a 
acusação; que a vítima o reconheceu quatro dias depois; que o reconhecimento foi 
pessoal; que não houve dúvidas na ocasião; que o outro indivíduo não foi 
identificado; que ele já era conhecido nos meios policiais; que houve emprego de 
arma e que Joel empunhava o artefato. 
O que se vê dos autos, portanto, são provas firmes, fortes e categóricas a indicar 
a necessidade de responsabilização do acusado pela prática do crime de roubo.
Os relatos da vítima, prestados na delegacia de polícia e em juízo, aliados aos 
depoimentos prestados pelas testemunhas policiais são firmes, seguros e 
convincentes, e apontam o réu como o roubador.
Nos delitos patrimoniais, a palavra da vítima é extremamente importante para a 
caracterização da autoria do crime, mormente quando se encontra em consonância com 
as demais provas nos autos, o que se verifica no presente caso. Nesse sentido:

“REVISÃO CRIMINAL. Roubo majorado. Matéria exaustivamente analisada. Materialidade 
e autoria comprovadas. Relevância do depoimento das vítimas. Reconhecimento 
expressa e induvidosamente realizado durante a instrução processual, sob o crivo do
contraditório, merecendo credibilidade. Não configuração de participação de menor 
importância. Inviável, outrossim, a desclassificação para o delito de favorecimento
real. Não caracterizada condenação contrária à evidência dos autos. Cabimento de 
revisão apenas nas hipóteses taxativamente enumeradas e em que há evidente erro 
judiciário. Pedido não conhecido”. (Revisão Criminal nº 0056126-17.2016.8.26.0000, 
da Comarca de São José do Rio Preto, Colendo 7º Grupo de Direito Criminal do 
Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des.DE PAULA SANTOS, julg. em
19 de julho de 2018).

Além disso, o veículo roubado foi encontrado na casa habitada pelo réu, que se 
evadiu após perceber a aproximação dos policiais, atitude que é, no mínimo, deveras
suspeita.
As palavras dos policiais, que atuaram de maneira tão direta, não podem ser 
relevadas ou consideradas suspeitas apenas em razão de sua função, pois seria 
inadmissível e contraditório que o Estado, que lhes depositou a tarefa de proteção 
aos cidadãos, desconsiderasse suas palavras justamente quando prestam contas de 
suas diligências, como reconhecido pela jurisprudência:

"Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício 
nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas 
funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, 
sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes 
desta Corte e do Supremo Tribunal Federal" (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/
SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011)

Ainda, a “res furtiva” foi encontrada na posse do réu. Caberia à Defesa, pois, o 
ônus de provar a origem lícita do bem, o que não foi feito nos autos. Não é diverso
o entendimento da jurisprudência:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. (...) 2. Ademais, 'em tema de delito 
patrimonial, a apreensão da coisa subtraída em poder do réu gera a presunção de sua
responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa 

inequívoca', o que não ocorreu na espécie, pois o apelante não trouxe aos autos 
qualquer prova que demonstrasse a veracidade de sua versão. 3. (...). (STJ - ARE 
329.535/PI Rel. Min. Marilza Maynard - Desembargadora convocada do TJ/SE - 6ªT. DJE
25.08.2014).

Na espécie, os policiais foram categóricos em confirmar o reconhecimento efetuado 
pela vítima em solo policial, ressaltando, inclusive, que o ato foi levado a cabo 
poucos dias após o cometimento do delito.
Não há absolutamente nada que indique que as versões apresentadas pela vítima e 
pelas testemunhas policiais são inverídicas ou que devam ser tomadas com reservas.
A Defesa nada trouxe para abalar o conjunto probatório, que ostenta a robustez 
necessária para fundamentar um édito condenatório.
Ressalto, por fim, que as causas de aumento do § 2º, incisos I e II do artigo 157 
do Código Penal (antes da Lei nº 13.654/18), resultaram bem delineada nos autos, na
medida em que o roubo foi praticado mediante o concurso de pessoas e com emprego de
arma de fogo, pois está amplamente evidenciado pela prova oral produzida.
Assim, passo a fixar a pena do réu, respeitado o sistema trifásico, nos termos dos 
artigos 59 e 68, ambos do Código Penal.
Na primeira fase, observo que o réu é primário (fls. 115/116) e não há outras 
informações nos autos que sejam aptas a indicar que as demais circunstâncias 
judiciais lhe são desfavoráveis. Em razão disso, fixo a pena-base no mínimo legal, 
ou seja, em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase de fixação, não há agravantes. Presente a atenuante da menoridade 
da relativa, que não tem o condão de reduzir a pena para aquém do mínimo legal, nos
termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a pena anteriormente fixada.
Por fim, na terceira fase, não incide causa de diminuição de pena. Presentes, 
contudo, duas causas de aumento, porquanto o crime foi praticado em concurso e 
mediante o uso de arma de fogo. Assim, aumento a pena em 5/12 (cinco doze avos), já
que o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes tolheram qualquer 
possibilidade de resistência da vítima e denotam maior periculosidade e 
reprovabilidade. Assim, a pena definitiva fica em 05 (cinco) anos e 8 (oito) meses 
de reclusão e 14 (quatorze) dias-multa.
O réu deverá iniciar o cumprimento de pena em regime FECHADO, à luz dos parâmetros 
contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, tendo em vista a 
quantidade de pena e por se tratar de crime de elevada gravidade e que foi 
praticado em concurso de agentes e mediante grave ameaça, exercida com o emprego de
arma de fogo.
Inviável a conversão da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, 
por conta da quantidade de pena e por se tratar de crime praticado mediante grave 
ameaça.
A respeito do valor dos dias-multa, observado o padrão econômico (art. 60 do CP) e 
o equivalente a um dia de trabalho, anoto inexistirem elementos que indiquem renda 
superior ao piso legal (art. 49, § 1º, do CP). Por essa razão, fixo o valor do dia-
multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente na data do fato.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Joel Alves da 
Cruz Junior, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 05 (cinco) anos e 08 
(oito) meses de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 14 
(quatorze) dias-multa, fixado o valor da multa no mínimo legal, por infringir o 
artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal.
Em que pese a condenação ora decretada, em cognição exauriente, verifica-se que o 
réu respondeu solto ao processo. Destarte, considerando que a prisão preventiva é 
medida excepcional no ordenamento jurídico e que não há razões para alterar sua 
situação, concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade.
Custas ex lege.
À míngua de pedidos, deixo de fixar valor de indenização.
Com o trânsito em julgado:
1) em observância ao art. 393, inc. V, das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral 
da Justiça do Estado de São Paulo, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço
distribuidor e ao IIRGD; 

2)  notifique-se o condenado para pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias 
(art. 50, caput, do CP); 
3) extraia-se guia de recolhimento para a execução da pena privativa de liberdade 
(art. 105 da Lei nº 7.210/84), ou provisório, em caso de recurso.
4) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados, fazendo-se as anotações de 
estilo, nos termos do art. 393, II, do CPP, c/c art. 5º, LVII, da Constituição 
Federal; 
5) comunique-se ao Juízo Eleitoral para as providências cabíveis, tal qual consta 
do art. 15, III, da Constituição Federal; 
6) expeça-se certidão de honorários ao(s) advogados(as) nomeados(as).
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P. R. I. C.

Nova Odessa, 16 de setembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

