0001907-66.2021.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Qualificado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... de roupas e tatuador, já foi processado por tráfico. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime de posse de arma de fogo, esclarecendo que não ficou com a arma utilizada no crime de homicídio, tampouco a revendeu a Pedro Henrique. Disse que nunca teve arma em sociedade com Ramon. Conhece Ramon e Luiz Henrique, mas não conhece Pedro Henrique. Sobre a alegação do policial civil ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava-SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001907-66.2021.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001907-66.2021.8.26.0101
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Portaria - 2263314/2020 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 9616042 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 364/20/001 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS, 2263314 - DEL.INV.GER. S.JOSE DOS CAMPOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado





VISTOS. 
PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA e ISAIAS ROGERIO MOREIRA ROQUE, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I, IV e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, j, ambos do Código Penal; no artigo 121, § 2º, incisos I, IV, VII e § 4º, parte final, c.c. o artigo 14, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, j, todos do Código Penal e no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, j, do Código Penal, todos em concurso material (artigo 69 do Código Penal) e LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA como incurso no artigo 121, § 2º, incisos I, IV e VII, c.c. o artigo 61, inciso II, j, c.c. o artigo 29, caput, todos do Código Penal; no artigo 121, § 2º, incisos I, IV, VII e § 4º, parte final, c.c. o artigo 14, inciso II, c.c. o artigo 61, inciso II, j, c.c. o artigo 29, caput, todos do Código Penal, em concurso material (artigo 69 do Código Penal).
Consta que, no dia 20 de outubro de 2020, por volta das 19h40min, na rua Renê Pinto Barbosa, Pinus do Iriguassu II, nesta cidade e comarca, RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA, qualificado a fls. 69, menor de vinte e um anos, matou, por motivo torpe, mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, Juliano Aparecido de Freitas, policial civil, no exercício da função. 
Consta, também, do incluso inquérito policial, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA, qualificado a fls. 69, menor de vinte e um anos, tentou matar, por motivo torpe, mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, Luciano Alberto Rezende da Silva Machado, maior de sessenta anos, policial civil, no exercício da função.  
Consta, ainda, do inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA, vulgos "Rique e Brizola", qualificado a fls. 50, de qualquer modo, concorreu para os crimes de homicídio consumado e tentado triplamente qualificados acima indicados. 
Consta do incluso inquérito policial que, alguns dias antes dos homicídios consumado e tentado, nesta cidade e comarca, RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA, qualificado a fls. 69, menor de vinte e um anos, em concurso com ISAÍAS ROGÉRIO MOREIRA ROQUE, vulgos "Dadinho e Menor", menor de vinte e um anos, qualificado a fls. 195, adquiriram, possuíram, portaram e forneceram arma de fogo com numeração suprimida, consistente em uma pistola semi-automática, marca Imbel, calibre . 380 ACP. 
Consta, por fim, do incluso inquérito policial que, alguns dias após os homicídios consumado e tentado, no bairro Pinus do Iriguassu, nesta cidade e comarca, PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA, qualificado a fls. 196, adquiriu e possuiu arma de fogo com numeração suprimida, consistente em uma pistola semi-automática, marca Imbel, calibre . 380 ACP.
Conforme certificado a fls. 01/03, os presentes autos de nº 0001907-66.2021.8.26.0101 foram desmembrados em relação aos réus PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA e ISAIAS ROGERIO MOREIRA ROQUE a partir do processo de número 1501534-92.2020.8.26.0101.
A denúncia foi recebida em 20 de novembro de 2020 (fls. 260/262).
O denunciado RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA foi citado a fls. 279 e ofereceu resposta à acusação a fls. 362/364.
O denunciado LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA foi citado a fls. 301 e apresentou resposta preliminar a fls. 347/354.
O réu ISAÍAS ROGÉRIO MOREIRA ROQUE foi citado a fls. 303 e ofereceu resposta escrita a fls. 356/357.
O acusado PEDRO HENRIQUE DE PAULA DA SILVA foi citado a fls. 378 e ofereceu resposta escrita a fls. 418.
Diante do requerimento da Defesa formulado a fls. 357 e da concordância do Ministério Público (fls. 361), nos termos do artigo 80 do Código de Processo Penal, foi determinado a fls. 366/368 o desmembramento do feito em relação a Isaías Rogério Moreira e Pedro Henrique Paula da Silva, ambos processados como incursos no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, c.c. o artigo 61, inciso II, alínea "j", do Código Penal.
Ratificado o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento a fls. 419/421. Nessa data, foram ouvidos um policial civil, declarada a revelia do réu PEDRO HENRIQUE e procedido o interrogatório do acuado ISAIAS ROGÉRIO. Encerrada a instrução, houve debates orais. 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Finda a fase instrutória, a presente ação penal merece ser julgada procedente, impondo-se a condenação de ISAÍAS ROGÉRIO MOREIRA ROQUE e PEDRO HENRIQUE DE PAULA DA SILVA pelos fatos que lhe foram imputados.
Com a efeito, a materialidade delitiva está comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 95), laudo de eficácia da arma (fls. 139/142) e por toda a prova oral produzida em ambas as fases da persecução criminal. 
A autoria dos acusados é plena e cabal. 
Ao ser interrogado na fase extrajudicial, ISAÍAS ROGÉRIO MOREIRA ROQUE, ao ser indagado sobre o homicídio do policial civil, disse que “quando se encontrou com RAMON ele ainda estava com a pistola usada para atingir os policiais e pediu-lhe que guardasse a arma, a qual foi adquirida dois meses antes do homicídio e tentativa de homicídio dos policiais em parceria e união de recursos com RAMON já com a numeração raspada. Não sabe informar a marca dela, acreditando ser BERSA ou algo parecido. Atendeu ao pedido dele, guardou a arma em sua casa e não teve mais contato com RAMON ou com BRISOLA. De posse da arma e por “entender que não havia feito nada” (sic) decidiu vendê-la. Através de sua conta na plataforma do Facebook entrou em contato com o indivíduo titular do perfil https://www.facebook.com/pedrohenrique.paula.351 (PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA), ajustou o preço e se encontrou com ele próximo a sua moradia. O negócio foi efetivado e recebeu pela pistola calibre 380 a importância de R$ 5000,00 (cinco mil reais em dinheiro). Sabia que a arma em questão fora usada no homicídio e alega que a vendeu “porque não tinha nada a ver com o B.O.” (sic). Na manhã de hoje, estava em sua residência acompanhada de sua esposa e filhos quando se deu a chegada de policiais civis, os quais munidos de legítimo mandado de busca e apreensão cientificaram-no da diligência. No transcorrer das buscas eles localizaram porções de drogas e uma importância em dinheiro resultado da venda da pistola 380. Reafirma não ter participação no homicídio e tentativa de homicídio dos policiais. Tanto as buscas em sua casa, como seu interrogatório foram acompanhados por JOISE APARECIDA DE SOUZA MIRANDA e discorreu livre, voluntária e espontaneamente sobre seu envolvimento na traficância e das circunstâncias que ensejaram o homicídio de JULIANO APARECIDO DE FREITAS e em lesões em LUCIANO ALBERTO REZENDE DA SILVA MACHADO, pessoas que sequer conhecia. Gostaria que fosse consignado que muito embora tivesse adquirido em parceria com RAMON a pistola calibre 380 – não planejou ou detinha qualquer pretensão em atirar nos policiais ou em qualquer pessoa e a prova disto é que RAMON era quem a utilizava frequentemente, ou seja, não tem qualquer envolvimento com o homicídio em questão. Objetivando contribuir com às investigações, compartilhou informações que levaram a identificação do comprador da pistola, quem seja PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA. Por derradeiro e em solo policial reconhece fotograficamente GABRIEL AUGUSTO MANELLI SANTOS), vulgo “VG”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA, apelidado “BRISOLA”, RAMON SILVA ANTUNES COSTA e PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA, todos citados em seu interrogatório” (fls. 66/67).
Ao ser interrogado em juízo, ROGÉRIO MOREIRA ROQUE disse que tem 22 anos, é solteiro, tem dois filhos, estudou até a sétima série, trabalhava como vendedor de roupas e tatuador, já foi processado por tráfico. Em relação aos fatos, negou a autoria do crime de posse de arma de fogo, esclarecendo que não ficou com a arma utilizada no crime de homicídio, tampouco a revendeu a Pedro Henrique. Disse que nunca teve arma em sociedade com Ramon. Conhece Ramon e Luiz Henrique, mas não conhece Pedro Henrique. Sobre a alegação do policial civil Luciano de que assumiu na delegacia ter vendido a arma a Pedro Henrique, respondeu que foi coagido, sob ameaça, a dizer aquilo pelos próprios policiais, os quais ameaçaram de prender sua mulher, filho e de “jogar homicídio contra ele”. Deu seu depoimento na delegacia de polícia na presença de sua esposa Joice. Não tem medo de Ramon, tampouco de Pedro Henrique ou de Luiz Henrique. Reafirma que não teve a posse da arma de fogo e não prestou informações à polícia civil a respeito da localização da arma com Pedro Henrique. 
Na fase extrajudicial (fls. 92/94), PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA, devidamente intimado, compareceu na Delegacia de Polícia Especializada juntamente com seus pais para prestar seus esclarecimentos sobre os fatos tratados nestes autos e após amplamente cientificado, entrevistou-se separada e reservadamente com seu defensor e optou por discorrer de forma fluída sobre o evento. Naturalmente, por ter nascido e ainda residir em Caçapava, nutriu amizade com muitos moradores e comerciantes de bairros vizinhos. Acerca de uma semana, acompanhado de uma amiga deslocou-se até o Bairro Pinus Iriguassú 2 para dar um “pião” e como ali é um bairro que tinha amizade, foi abordado por um desconhecido (BRANCO, MAGRO, ALTO, JOVEM, VESTINDO BLUSA MOLETON E BERMUDA), o qual, em um primeiro momento lhe ofereceu drogas. Como não faz uso, declinou da oferta. Ato contínuo, aquele mesmo desconhecido lhe fez uma segunda oferta, desta vez, disse-lhe que tinha uma pistola e precisava vendê-la. Se interessou – mas, não viu o armamento. Travaram diálogo sobre o assunto, ajustaram o preço e combinou com o vendedor que retornaria no dia seguinte para efetivação do negócio. Como agendado, dirigiu-se até o bairro indicado com o carro emprestado de um conhecido e se fazia acompanhar da mesma “amiga”. Estacionou o automóvel (VECTRA) na entrada do bairro, desembarcou e se encontrou com o vendedor no ponto previamente combinado. Entregou-lhe a importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) em moeda corrente pelo pagamento de uma PISTOLA, acha que calibre 380, OXIDADA, cuja marca ou número não se recorda (acredita ser IMBEL ou BERSA), com carregador. Afirma que a importância em dinheiro acima descrita é decorrente de suas economias e fruto de seu trabalho na construção civil. De posse do armamento retornou ao bairro onde mora – porém, não chegou a guardá-lo nas dependências de sua casa. Alega que temendo ser surpreendido e preso, guardou a pistola em um matagal próximo a sua moradia. Seguiu sua rotina até que no curso da própria semana, no período da tarde, fez contato com LEONARDO (ALTO, MAGRELO, ENTRE 20 E 25 ANOS, BRANCO, MORADOR DE PINDAMONHANGABA/SP), 'porque às vezes ele aparece no bairro' (sic) e ofereceu-lhe a pistola que havia adquirido daquele desconhecido no Bairro Pinus Iriguassú II, em Caçapava/SP. LEONARDO se interessou e pediu que aguardasse algumas horas – tempo suficiente para ir à Pindamonhangaba e retornar com o dinheiro. Já havia anoitecido quando LEONARDO retornou com R$ 5.000,00 (cinco mil reais em dinheiro), ocasião em que vendeu-lhe a PISTOLA que acabara de comprar. Tentando explicar o porquê de ter adquirido a arma por um preço em um dia e dois dias depois decidido vendê-la pelo mesmo preço, alegou que celebrou o referido negócio “na emoção”. Disse, ainda, que o fato de não ter inimigos declarados contribuiu para que decidisse vender a pistola ao primeiro interessado que aparecesse. Esclarece que em solo policial, ao ser entrevistado pela Autoridade Policial signatária e seguindo orientações de seu advogado, decidiu contribuir com as investigações no sentido de fornecer informações e acompanhar diligências para apreensão da arma de fogo descrita. Livre e voluntariamente, assistido por seu defensor, acompanhou os policiais até a cidade de Pindamonhangaba, no Bairro Araretama, condomínio de apartamentos Vistas da Mantiqueira – e empregou todos sues esforços para localizar LEONARDO, telefone 12996394059 – pessoa para quem vendeu a pistola. Porém, restaram em vão. Neste ato, ao ser-lhes exibidas fotografias provenientes dos bancos de dados oficiais, bem como aquelas obtidas através de fontes abertas, não reconhece em nenhuma delas – aquela atribuída ao vendedor da arma, com quem se encontrou no bairro Pinus do Iriguassú, em Caçapava/Sp. Afirma que não conhece, tampouco manteve contato com RAMON SILVA ANTUNES DA COSTA, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS BARBOSA, ISAIAS ROGÉRIO MOREIRA ROQUE e GABRIEL AUGUSTO MANELLI SANTOS. Realça que ao adquirir a pistola em Caçapava, desconhecia que ela havia sido utilizada na prática de homicídio e quando a vendeu para LEONARDO também nada disse, haja vista que desconhecia tal fato.
Diante do teor da certidão acostada a fls. 463 dando conta de que o acusado PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA é pessoa desconhecida em seu endereço e que, de acordo com sua genitora, encontra-se em lugar desconhecido, foi decretada sua revelia, conforme dispõe o artigo 367 do Código de Processo Penal.
A vítima LUCIANO ALBERTO REZENDE DA SILVA MACHADO, sob o crivo do contraditório, disse que, apesar de trabalhar em equipes diferentes da Delegacia de Investigações Gerais, todos eles são bastante integrados.  é de seu conhecimento que, dois dias após os fatos, as equipes estiveram no bairro onde houve os disparos, onde identificaram Isaias como gerente do tráfico na região. Isaias foi localizado e trazido para ser ouvido na delegacia, onde admitiu que os disparos foram feitos por seu colega e que a arma foi adquirida em sociedade entre ele e o atirador Ramon, mas a arma não estava em poder deles, pois ele teria vendido a arma utilizada no crime para uma quarta pessoa, a saber, Pedro Henrique, o qual também foi ouvido e admitiu a aquisição da arma e posteriormente a apresentou na delegacia. Não sabe dizer se a arma foi apresentada pelo advogado do Pedro Henrique. Soube que Isaias ficou responsável pela arma de fogo após o homicídio e que, após o homicídio, ficou com a arma em comum e a negociou, pois sabia que era a arma utilizada no homicídio. O depoente não chegou a ver a arma, pois ela foi entregue aos investigadores de homicídio na DIG. O próprio Isaias disse que ele e Ramom eram responsáveis pela arma, indicando o seu comprador Pedro Henrique, o qual confirmou os fatos. 
Pois bem!
Em que pese a retratação em juízo do réu ISAÍAS ROGÉRIO, é fato que o acusado, perante a sua esposa, admitiu na delegacia de polícia que adquiriu a arma utilizada no homicídio consumado e tentado dos policiais civis em sociedade com RAMON e que, após os fatos, houve por vendê-la a PEDRO HENRIQUE.
Por sua vez, PEDRO HENRIQUE, após ser identificado pela polícia civil em virtude da delação do próprio ISAÍAS, confessou a aquisição da arma de fogo junto ao corréu, bem como entregou o armamento, por intermédio de seu advogado, à autoridade policial.
Tais circunstâncias foram ratificadas pelo policial civil LUCIANO em juízo, o que afasta qualquer dúvida em relação à autoria delitiva dos acusados em relação ao crime de posse ilegal de arma de fogo.
Aliás, não há razões para desconsiderar a palavra do agente estatal, contra quem não foi comprovada qualquer causa de impedimento ou suspeição, não sendo crível que o policial civil forjaria evidências em desfavor dos réus, pessoas que sequer conhecia. 
Por fim, nem se cogite que a presente ação poderia ser improcedente ante a falta de perigo iminente à sociedade. Não se olvide que os crimes previstos no Estatuto do Desarmamento são classificados como crime de perigo abstrato (presumido) e, como tal, dispensam a prova do efetivo perigo à coletividade para sua consumação.
Assim, leciona Fernando Capez: 
“Pune-se a infração de perigo para que não venha transformar em um dano efetivo. No caso da Lei nº 10.826/2003, o interesse maior protegido é a incolumidade pública, evitando-se seja exposta a qualquer risco de lesão. (...) O intuito foi, portanto, o de impedir que uma conduta, ilusoriamente inofensiva, pudesse de convolar em um efetivo ataque à pessoa humana. Daí a razão de punir as condutas como infração de perigo. (...) Não exigiu o legislador, para a consumação do crime, a demonstração concreta de que pessoa determinada tenha ficado, efetivamente, exposta a algum risco, optando por punir a mera conduta infracional, independentemente da comprovação da efetiva exposição a risco dessa ou daquela vítima”.
Ainda que assim não fosse, ao que consta da prova pericial, a arma de fogo vendida pelo acusado ISAÍAS ROGÉRIO ao réu PEDRO HENRIQUE, qual seja, uma PISTOLA SEMI-AUTOMÁTICA, confeccionada em aço carbono, da marca IMBEL, modelo 380 , com o número de série SUPRIMIDO (“raspado”), com cano de 103 mm de comprimento, de percussão central, de cão aparente, de pino isolado, de carga por pente carregador com capacidade para 17 cartuchos, de ejeção automática, de cabo lateralmente guarnecido por placa inteiriça de borracha preta, poderia ser eficazmente utilizada para realizar disparos (fls. 139/142).
Desse modo, comprovadas a materialidade e a autoria do delito atribuído aos réus ISAÍAS ROGÉRIO MOREIRA ROQUE e PEDRO HENRIQUE DE PAULA DA SILVA, sua condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Respeitado o sistema trifásico, na primeira fase da dosimetria, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao réu, uma vez que a existência de inquéritos policiais e ações penais em curso em desfavor dos acusados não pode agravar a pena base, nos termos do enunciado da Súmula 444 do Superior Tribunal de Justiça (fls. 451/454). Assim, fixo a pena base no mínimo legal de 03 anos de reclusão, além de 10 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes, mas presentes as atenuantes da confissão extrajudicial e maioridade relativa, as quais não têm o condão de reduzir as penas aquém do mínimo legal, a teor do que dispõe o enunciado da Súmula 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.
Na derradeira fase, não há causas de aumento e/ou diminuição de pena.
Inexistente nos autos elementos no que tange à situação econômica dos réus, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do maior salário-mínimo mensal vigente ao tempo do fato, conforme exegese do artigo 49, §1° c.c. o artigo 60, caput, ambos do Código Penal, e deverá ser corrigido na forma da lei (CP, art. 49, §2°).
O regime inicial de pena será o aberto (artigo 33, §2º, alínea “c”, do Código Penal).
Substituo a pena privativa de liberdade relativa por duas restritivas de direitos, especificamente por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções. 
DISPOSITIVO
Posto isto e do mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal e, em consequência, CONDENO os réus PEDRO HENRIQUE PAULA DA SILVA e ISAIAS ROGERIO MOREIRA ROQUE como incursos no artigo 16, § 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03 ao cumprimento da pena de 03 anos de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento de 10 dias-multa, fixados no menor valor unitário.
SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta por prestação de serviços à comunidade pelo prazo da pena corporal e prestação pecuniária de um salário-mínimo em favor de entidade pública ou privada com destinação social a ser indicada pelo juízo das execuções.
Concedo aos réus o direito de apelar em liberdade.
Custas na forma da lei.
Com o trânsito em julgado: (i) expeça-se guia de execução; (ii) nos termos do Provimento nº 33/2012 da Corregedoria Geral de Justiça do Estado de São Paulo, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; (iii) oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; (iv) notifique-se o réu para  pagamento da pena de multa; (v) se o caso, expeça-se certidão de honorários em favor dos advogados nomeados no valor máximo de referência; (vi) não sendo reclamados eventuais objetos apreendidos, estes serão destinados à leilão/doação, tal como previsto no artigo 123 do Código de Processo penal e artigo 517 das NSCGJ, independente de nova intimação. 
Publique-se, intime-se e cumpra-se.


Caçapava, 30 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA