0001658-60.2019.8.26.0627
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Saviano Pirozzi
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 27/01/2022
... sentido de não estar envolvido com tráfico de drogas; (ii) que mesmo diante de todo o trabalho feito pela Polícia Civil, não há nos autos qualquer fato que demonstre com clareza o envolvimento do acusado no tráfico de drogas ou na associação para o tráfico; (iii) que os testemunhos dos policias foram no sentido de que o réu não vendia os entorpecentes; (iv) defende ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001658-60.2019.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001658-60.2019.8.26.0627
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Inquérito Policial, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria, Portaria - 2084466/2019 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2395123 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO, 2084466 - DEL.POL.TEODORO SAMPAIO
Autor:
Justiça Pública
Averiguado:
DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO e outros
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Saviano Pirozzi

Vistos. 
PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, MARCIO ROBERTO DE PAULO, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO, todos qualificados, incursos no artigo 33, caput, e no artigo 35, todos da Lei nº 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal e JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, RAFAEL DA SILVA BRITE e LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, todos qualificados, incursos nos artigos 33,caput, e 35, c.c. artigo 40, inc. III, todos da Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal, porquanto foram denunciados nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia de fls. 1.850/1.896. 
Consta que, em data e horário incertos, durante o primeiro semestre de 2019, seguramente até o dia 06 de junho de 2019, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, TIAGO KAUE PIGLIALARME, vulgo “Mateus” ou “Relíquia”, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”, DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”, associaram-se entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, de maneira duradoura e estável, para o fim de praticarem o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Consta ainda que, nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, TIAGO KAUE PIGLIALARME, vulgo “Mateus” ou “Relíquia”, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”,  DANIELLE BORGES, vulgo “Dani”, GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”, adquiriam, guardavam, tinham em depósito, forneciam, entregavam ao consumo de terceiros e vendiam Cannabis sativa L. (popularmente conhecida como “maconha”), cocaína e crack sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
Também consta do incluso inquérito policial que, em data e horário incertos, durante o primeiro semestre de 2019, seguramente até o dia 06 de junho de 2019, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão”, MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play” e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO associaram-se entre si e com terceiras pessoas ainda não identificadas, de maneira duradoura e estável, para o fim de praticarem o crime descrito no artigo 33, caput, da Lei nº. 11.343/06. 
Consta, outrossim, que nas mesmas condições de tempo e local, nesta cidade e comarca de Teodoro Sampaio, PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão”, MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play” e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO, adquiriam, guardavam, tinham em depósito, forneciam, entregavam ao consumo de terceiros e vendiam Cannabis sativa L. (popularmente conhecida como “maconha”) e “crack”, sem autorização e em desacordo com a determinação legal ou regulamentar. 
A decisão às fls. 1932/1943: a) decretou a prisão preventiva dos denunciados: I. TIAGO KAUE PIGLIALARME, vulgo “Mateus” ou “Relíquia”; atualmente preso na Penitenciária de Martinópolis-SP; II. MAYCON HENRIQUE DA SILVA, vulgo “Mayquinho” ou “Cabeção”, atualmente preso na Cadeia Pública de Presidente Venceslau-SP; III. GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, vulgo “Gu”, atualmente preso na Cadeia Pública de Presidente Venceslau-SP; IV. BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA, atualmente presa na Cadeia Pública de Dracena-SP; V. MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS, vulgo “Tia”, atualmente presa na Cadeia Pública de Dracena-SP; VI. PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, atualmente preso do Centro de Ressocialização de Presidente Prudente-SP; VII. VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, atualmente preso no Centro de Detenção Provisória de Caiuá-SP; VIII. LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, atualmente preso na Cadeia Pública de Presidente Venceslau-SP; IX. ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão” (foragido); X. MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, atualmente preso na Cadeia Pública de Paranavaí-PR; XI. RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”, atualmente preso na Cadeia Pública de Presidente Venceslau-SP; XII. OTACÍLIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, atualmente preso no Centro de Detenção Provisória de Caiuá-SP; XIII. JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, atualmente preso na Cadeia Pública de Presidente Venceslau-SP; XIV. JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play”, atualmente preso no Centro de Detenção Provisória de Caiuá-SP; e XV. DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO, atualmente preso na Cadeia Pública de Presidente Venceslau-SP; b) decretou a prisão preventiva domiciliar da investigada Danielle Borges. 
Mandados de prisão cumpridos às fls. 1998/2024. 
Laudo Pericial às fls. 2037/2062. 
Luiz Henrique dos Santos realizou pedido de revogação de prisão preventiva às fls. Maria Aparecida das Dores dos Santos realizou pedido de revogação de prisão preventiva às fls. 2064/2074 e 2217/2219. Bárbara Joana de Brito Ferreira pedido de revogação de prisão preventiva às fls. 2247/2254. 
A decisão às fls. 2289/2294 indeferiu os pedidos de liberdade provisória formulados pelas defesas de Luiz Henrique dos Santos, Maria Aparecida das Dores dos Santos e Bárbara Joana de Brito Ferreira. 
Os acusados foram notificados e apresentaram defesas prévias às fls. 2025/2026, 2107/2108, 2209/2215, 2295/2303, 2333, 2348/2351, 2389/2391, 2395/2398, 2404/2406, 2410/2411, 2412/2414, 2453/2457, 2490/2492, 2493/2496, 2509/2525, 2529/2540. 
A defesa de Rafael da Silva Brite sustentou, em síntese, que (fls. 2025/2026): a) trata-se de viciado, ou seja, usuário da substancia entorpecente; b) a pequena quantidade que trazia consigo destinava-se para uso próprio; c) o acusado foi denunciado por receptação por um celular velho antigo já usado pelo valor de R$ 300,00; d) jamais imaginou que tal aparelho velho e usado fosse objeto de furto, tendo declinado o nome e o local de quem comprou tal aparelho. 
A defesa de Maycon Henrique da Silva sustentou, em síntese, que (fls. 2107/2108): a) já foi preso em duas oportunidades por tráfico de drogas; b) não vende drogas atualmente na cidade de Teodoro Sampaio; c) é usuário de maconha e cocaína. 
A defesa de Luiz Henrique dos Santos sustentou, em síntese, que (fls. 2209/2215): a) não é traficante, mas sim usuário; b) a denúncia é inepta e não deve ser recebida por ausência de provas; c) deve ser decretada a desclassificação do crime de tráfico para porte de drogas. 
A defesa de Valter Alves de Lemos Filho sustentou, preliminarmente, que (fls. 2295/2303) a denúncia não merece prosperar, uma vez que, o ora acusado já foi denunciado, processado e condenado há uma pena de 08 anos de reclusão e 700 (seiscentos) dias-multa, pelos mesmos fatos e fundamentos jurídicos nos autos do Processo de nº. 1500080-17.2019.8.26.0585. No mérito, pediu a absolvição. 
A defesa de Diego Emboaba dos Santos Pinto sustentou, em síntese, que não há provas para a sua condenação (fls. 2333). 
A defesa de Jeferson Amancio de Oliveira sustentou, em síntese, que (fls. 2348/2351), não há indícios de materialidade do crime tráfico e associação. 
A defesa de Gustavo Rodrigues da Silva sustentou, em síntese, que é inocnte (fls. 2389/2391). 
A defesa de Barbara Joana de Brito Ferreira sustentou, em síntese, que ela é inocente (fls. 2395/2398). 
A defesa de Márcio Roberto de Paulo sustentou, em síntese, que ele é inocente dos atos que lhe são imputados (fls. 2404/2406). 
A defesa de Maria Aparecida das Dores dos Santos sustentou, em síntese, que ela não pertence ao submundo do crime (fls. 2410/2411). 
A defesa de Danielle Borges sustentou, em síntese, que ela é inocente (fls. 2412/2414). 
A defesa de Otacílio Ferreira Cardoso Filho sustentou, em síntese, que não há indícios da materialidade do crime (fls. 2453/2457). 
A defesa de Tiago Kaue Piglialarme sustentou, em síntese, que a denúncia carece de justa causa (fls. 2490/2492). 
A defesa de José Pereira da Silva Junior sustentou, em síntese, que a denúncia deve ser rejeitada de pronto. No mérito, afirmou que não prosperam os crimes imputados ao denunciado (fls. 2493/2496). 
A defesa de Pablo Fernando Evangelista Soares sustentou, preliminarmente, que deve ser reconhecida a litispendência. No mérito, pugnou pela absolvição por falta de provas (fls. 2509/2525). 
A defesa de Elias Cramolisque da Silva sustentou, preliminarmente, que a denúncia é inepta. No mérito, afirmou que não prosperam os crimes imputados ao denunciado (fls. 2529/2540). 
A decisão às fls. 2577/2579: a) determinou o desmembramento do feito em relação a PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, MÁRCIO ROBERTO DE PAULO, RAFAEL DA SILVA BRITE, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO; b) consignou que permanecem nos autos TIAGO KAUE PIGLIALARME, MAYCON HENRIQUE DA SILVA, DANIELLE BORGES, GUSTAVO RODRIGUES DA SILVA, BARBARA JOANA DE BRITO FERREIRA e MARIA APARECIDA DAS DORES DOS SANTOS; c) indeferiu os pedidos de liberdade provisória. 
A decisão às fls. 2580/2583: a) afastou as preliminares de mérito e confirmou o recebimento da denúncia; b) designou audiência de interrogatório, instrução e julgamento. 
A instrução foi realizada, cujos depoimentos e interrogatórios foram armazenados por meio de gravação audiovisual. 
Folhas de antecendentes às fls. 2584/2624. 
A decisão às fls. 2689/2698 manteve a prisão preventiva aos acusados. 
Sobreveio ofício da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo solicitando que se depreque o interrogatório do Corréu Marcio Roberto de Paulo, custodiado no Estado do Paraná, alegando-se demasiada distância para deslocar o réu (fl. 2.733).  
A defesa do réu discordou da deprecação do interrogatório (fl. 2.739).  
No mesmo sentido, o Ministério Público manifestou-se no sentido de aguardar o interrogatório do réu neste Juízo (fl. 2.743). 
Sobreveio d. decisão de fl. 2.747 que, com o fito de preservar o direito de defesa, evitando-se cerceamento e eventual alegação de nulidade, determinou a regular requisição do réu Marcio para ser interrogado nesta Comarca.  
Considerando a situação pandêmica, a r. decisão de fls. 2.753/2.754 determinou a suspensão da audiência designada no presente feito, bem como o curso do prazo processual.  
Outrossim, considerando o falecimento do I. advogado Dr. Manoel Wagner Morais, determinou-se a intimação da parte interessada para constituir novo advogado ou, se o caso, comparecer na OAB local para indicação de novo defensor dativo.  
Ofício da OAB indicando novo patrono (fls. 2.776/2.777). 
A r. decisão e fls. 2.779/2.788, com fundamento no parágrafo único do artigo 316 do Código de Processo Penal, manteve a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, MARCIO ROBERTO DE PAULO, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, RAFAEL DA SILVA BRITE e LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO. 
Juntado pedido de revogação da prisão preventiva formulada por José Pereira da Silva Junior e Elias Cramolisk da Silva. Em síntese, alegaram excesso de prazo e falta de condições do sistema penitenciário com relação a pandemia (fl. 2.793). 
O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido às fls. 2.797/2.799. 
Sobreveio r. decisão de fls. 2.815/2.818 que indeferiu o pedido de revogação da prisão preventiva, mantendo a segregação cautelar dos acusados José Pereira da Silva Junior e Elias Cramolisk da Silva. 
Mantida a prisão preventiva dos acusados às fls. 2.825/2.834. 
Em se tratando de réu preso, sobreveio r. decisão que designou audiência na modalidade virtual para o dia 05/11/2020 (fls. 2.849/2.850). 
Abertos os trabalhos, a audiência restou prejudicada ante a ausência dos acusados Tiago Kauê Piglialarme e Marcio Roberto de Paulo (fls. 2.910/2.911). 
Os réus Elias Cramolisk (fl. 2.901) e Diego Emboada dos Santos Pintos formularam pedidos de revogação das prisões preventivas. Em síntese, fundamentaram em suposto excesso de prazo para o encerramento da instrução processual.   
O Ministério requereu o indeferimento dos pedidos às fls. 2.912/2.914. 
A r. decisão de fls. 2.915/2.924 manteve as prisões preventivas decretadas e indeferiu os pedidos de revogação das prisões.  
Redesignada audiência, na forma presencial, para o dia 25/03/2021 (fl. 2.946). 
Mantida as prisões preventivas, conforme r. decisão de fls. 2.947/2.956. 
A r. decisão de fl. 3.004 determinou a retirada da audiência de pauta. Ainda, determinou a intimação das partes para dizer, no prazo máximo de 05 (cinco) dias, se concordam com a oitiva das testemunhas independentemente da presença dos réus.  
Juntado pedido de revogação da prisão preventiva do Elias Cramolisk da Silva, alegando, em suma, excesso de prazo da prisão cautelar (fls. 3.054/3.060).  
O Ministério Pùblico manifestou-se contrário ao pedido às fls. 3.068/3.069. 
A r. decisão de fls. 3.084/3.085 indeferiu o pedido de revogação, mantendo a segregação cautelar de Elias. 
Novos pedidos de revogação de prisões preventivas juntados às fls. 3.113 e 3.118/3.119, que restaram indeferidos às fls. 3.218/3.130. 
No mesmo sentido, restou indeferido o pedido da defesa técnica de Jefferson Amancio de Oliveira (fl. 3.131), conforme se depreende da r. decisão de fl. 3.139. 
Designada audiência na modalidade híbrida (presencial e virtual) para o dia 12/08/2021 (fls. 3.140/3.141). 
Termo de audiência juntado às fls. 3.210/3.212. Em audiência foram ouvidas as testemunhas de acusação e defesa, bem como realizados os interrogatórios dos acusados.  
Certidões de antecedentes juntadas às fls. 3.221/3.241. 
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a condenação dos acusados nos termos da denúncia. Em síntese, aduziu que as materialidades dos crimes restaram demonstradas pelas degravações colacionadas aos autos e pelos depoimentos prestados tanto na fase policial quanto em Juízo. Afirma, outrossim, que as autorias restaram demonstradas. Com efeito, afirma que há á diálogos que ligam diretamente todos os acusados à atividade criminosa. Também, que os testemunhos dos policiais civis coligidos, são coerentes, seguros e plausíveis, em perfeita sintonia com a prova colhida. Também, afirma que a interceptação telefônica e a análise dos diálogos armazenados nos aparelhos celulares demonstram que os réus execiam o comércio espúrio de droga e não o porte para consumo próprio. Portanto, postulou pela procedência do pedido e, por consequência, a condenação dos réus PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, vulgo “Babo”, VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, vulgo “Valtinho”, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO, vulgo “Rato” ou “Ratinho”, ELIAS CRAMOLISK DA SILVA, vulgo “Magrão”, MARCIO ROBERTO DE PAULO, vulgo “Neguinho” ou “Marcinho”, RAFAEL DA SILVA BRITE, vulgo “Natureza”, OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO, vulgo “Tacilin”, JEFFERSON AMANCIO DE OLIVEIRA, vulgo “Je”, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR, vulgo “Juninho Play” e DIEGO EMBOABA DOS SANTOS PINTO nos termos da denúncia (fls. 3.248/3.287). 
A defesa de MARCIO ROBERTO DE PAULO apresentou memoriais escritos às fls. 3.297/3.300. Quanto ao mérito, afirma que (i) nada de concreto há em relação ao acusado; (ii) que a alegada proximidade de Marcio com Maycon se trata de breve menção extraída de diálogo que teria havido entre este e Thiago; (iii) defende, outrossim, que não foi comprovado que os supostos diálogos se deram entre os interlocutores, já que Maycon e Thiago negam a autenticidade e que não fora produzida prova pericial das degravações; (iv) ainda, aduz que a inclusão de Marcio neste feito seguem as Teorias da Tolerância Zero e sua matriz ideológica, chamada de “Broken Windows Theory; (v) assim, defende a ausência de conduta criminosa, bem como, ausência de prova de sua participação nos fatos. 
VALTER ALVES DE LEMOS FILHO apresentou memoriais às fls. 3.310/3.328. A defesa, preliminarmente, (i) reitera na integra as suas manifestações às fls.2295/2303, bem como, todo teor da Questão de Ordem apresentada em audiência de Instrução e Julgamento (01h06min. da gravação da referida audiência). Outrossim, (ii) afirma que a denúncia proposta pelo Ministério Público nestes autos não merece prosperar, uma vez que o acusado já foi denunciado, processado e condenado há uma pena de 08 anos de reclusão e 700 (seiscentos) dias-multa, pelos mesmos fatos e fundamentos jurídicos nos autos do Processo de nº. 1500080-17.2019.8.26.0585, conforme se pode aferir da sentença proferida naqueles autos. Defende, ainda, que a prova coligada aos autos através dos depoimentos das testemunhas de acusação, é uníssona ao afirmarem que a droga apreendida na posse do acusado Valter, por ocasião de sua prisão em flagrante delito, era para o fornecimento e abastecimento dos demais acusados neste processo, qual seja, trata-se do mesmo fato em que o mesmo já foi denunciado, processado e condenado há uma pena de 08 anos de reclusão e 700 (seiscentos) dias-multa, nos autos do Processo de nº. 1500080-17.2019.8.26.05. Desta feita, defendeu que não se pode julgar uma pessoa duas vezes pelo mesmo fato, em respeito ao Princípio do ne bis in idem. Quanto ao mérito, (iii) afirma que a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público constitui uma modalidade de mera suposição; (iv) que por todas as provas colhidas nos autos tem-se que, em momento algum o ora acusado foi avistado entregando ou fazendo qualquer tipo de menção a comercialização de drogas, até porque, nenhum numerário foi apreendido que pudesse denuncia-lo como traficante, ou que tenha se associado com os demais acusados para o fim de praticar quaisquer dos crimes previstos nos artigos 33; (v) outrossim, defende que o acusado em momento algum foi surpreendido em conversas telefônica interceptadas mantendo contato com os demais acusados ou usuários de drogas; (vi) ainda, afirmou que, para que se legitime a imposição da sanção correspondente pelo cometimento do delito em questão (art. 35), a lei exige mais do que o exercício do tráfico em integração pelos criminosos. Ao revés disso, a situação em foco nada aparenta animus específico e duradouro de violar os artigos 33 e 35 da Lei de Tóxicos. Subsidiariamente, (vii) afirma que faz jus a redução prevista no 33, §4º, da Lei de Drogas e a fixação de regime diverso do fechado. (viii) também, que faz jus a detração de pena.  
OTACILIO FERREIRA CARDOSO FILHO apresentou memoriais finais às fls. 3.329/3.335. Inicialmente, quanto ao delito de associação para o tráfico, afirma que (i) se trata de crime doloso, com o fim de traficar drogas, que necessita do agrupamento de, pelo menos, duas pessoas com ajuste prévio e estabilidade de propósito, qual seja, o liame subjetivo, contudo, em se tratando de consumo pessoal, não há que se falar em ligação subjetiva para caracterização do crime, não incidindo por tanto no artigo 28 desta Lei Federal; (ii) dos autos, afirma que não há prova de que o acusado se associou aos demais réus para a prática de crimes de tráficos de drogas; (iii) desta feita, afirma que não restou comprovada a existência de uma associação estável e permanente para a condenação do acusado; (iii) no mesmo sentido, aduz que o réu é apenas usuário de droga; (iv) que não restou comprovada que a droga apreendida se destinada ao consumo de terceiros, assim como, que não há provas do crime de tráfico, que presume mercancia, comercialização da droga; (v) que não é possível que seja suficiente para uma condenação a mera suposição levantada pela polícia civil; (vi) ainda, que as testemunhas confirmaram que não identificaram nenhum usuário que teria adquirido ou feito contato com o acusado para aquisição de drogas; (vii) que não foi feito nenhuma espécie de campana na residência do acusado, visando constatar o tráfico; (viii) logo, defendeu a desclassificação da conduta para o delito constante no artigo 28 da Lei de Drogas.  
RAFAEL DA SILVA BRITE ofertou memoriais às fls. 3.336/3.340. Quanto ao mérito, afirma que o acusado nunca praticou os atos descritos na denúncia; (i) que na delegacia as suas declarações já foram no sentido de não estar envolvido com tráfico de drogas; (ii) que mesmo diante de todo o trabalho feito pela Polícia Civil, não há nos autos qualquer fato que demonstre com clareza o envolvimento do acusado no tráfico de drogas ou na associação para o tráfico; (iii) que os testemunhos dos policias foram no sentido de que o réu não vendia os entorpecentes; (iv) defende ser apenas um usuário; assim, postulou pela sua absolvição. 
DIEGO EMBOADA DOS SANTOS PINTO apresentou alegações finais em forma de memorias às fls. 3.341/3.352. Quanto ao mérito, (i) afirma que a pretensão punitiva deduzida pelo Ministério Público constitui uma modalidade de mera suposição; (ii) que a autoridade ao longo de seu relatório de investigação, concluiu que apenas vislumbravam um possível envolvimento do indivíduo, já que nenhuma droga, dinheiro, usuários ou outros apetrechos comumente utilizados por traficantes foi encontrado com o acusado Diego; (iii) que ao ser ouvido, deixou claro que é usuário de maconha, e o teor de sua única conversa com Rafael era para adquirir o entorpecente para consumo; (iv) outrossim, que para o delito de associação, a conduta delitiva reclama o ânimo associativo; (v) que todos os depoimentos colhidos na fase inquisitória e judicial traduzem que os Acusados quando muito apenas se conheciam por morarem no mesmo bairro e o Ministério Público, não se desincumbiu de sua obrigação de provar o vínculo associativo entre o acusado DIEGO e os demais acusados nestes autos; (vi) logo, defendeu a desclassificação da conduta para o delito constante no artigo 28 da Lei de Drogas; (vii) subsidiariamente, afirma que faz jus a redução prevista no 33, §4º, da Lei de Drogas e a fixação de regime diverso do fechado. (viii) também, que faz jus a detração de pena.  
Em memoriais de fls. 3.357/3.365, LUIZ HENRIQUE DOS SANTOS CONCEIÇÃO defendeu ser usuário de drogas; (i) afirmou que não houve o alegado flagrante de tráfico; (ii) que nada de ilegal foi encontrado na casa do acusado; (iii) que não foi apreendido celcular com o acusado Luiz Henrique; (iv) que em juízo, na audiência de instrução, o acusado Otacílio disse que Rato ou Ratinho é outra pessoa; (v) assim, defendeu a ilegalidade da prisão; (vi) também, requereu a desclassificação para usuário de drogas; (vi) subsidiariamente, afirmou que faz jus a redução prevista no 33, §4º, da Lei de Drogas e a fixação de regime diverso do fechado. 
JEFFERSON AMÂNCIO DE OLIVEIRA apresentou memoriais às fls. 3.368/3.376. Afirmou, em suma, que (i) as provas produzidas ao longo da instrução são demasiadamente frágeis e não respaldam a pretensão condenatória; (ii) que o réu negou a autoria, dizendo desconhecer os demais réus; (iii) que os policiais procederam a revista pessoal e não encontraram com ele nada de ilegal, em busca na sua casa encontraram 10,6gm (dez gramas e seis centigramas) de maconha de seu uso pessoal e um dischavador de maconha e dois celulares mais dinheiro; (iv) afirma que as testemunhas (policiais) que foram ouvidas na instrução não narraram uma conduta se quer que evidenciasse a prática de tráfico de drogas; (v) que tanto que não houve comprovação da materialidade do delito, que o Ministério Público não narrou um lado concreto sequer que viesse a provar a traficância das drogas encontradas. Ateve-se às palavras os policiais, que nada esclareceram; (vi) outrossim, afirma que a acusação não indicou um lado concreto sequer que indicasse que o réu tinha qualquer vínculo com tráfico de drogas, até porque não foram apreendidas drogas com ele, e nem vínculo com os demais corréus; assim, requereu a improcedência da acusação; subsidiariamente, defendeu a aplicação da pena-base; outrossim, defendeu o afastamento da causa de aumento do artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Isso porque, analisando o contexto exposto, verifica-se que, em momento algum o réu teria tentado se beneficiar da ostentação do local público para aumentar seu potencial lucrativo. De modo algum o réu teria visado um grande público de consumidores para venda de drogas; também, defendeu a possibilidade de recorrer em liberdade.  
PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES apresentou memorias às fls. 3.377/3.401. Afirma que, conforme se depreende dos autos, durante o primeiro semestre de 2019, o Réu PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES teve sua prisão temporária decretada e posteriormente prorrogada e mais tarde convertida em preventiva, por haver suspeitas de seu envolvimento com o tráfico de drogas, conforme consta no inquérito policial que subsidiou a denúncia; que o inquérito traz que PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, juntamente com VALTER ALVES DE LEMOS FILHO, eram responsáveis por abastecer “biqueiras” nesta cidade e comarca; afirma que na própria denúncia já se observa que a prisão anterior, processada, denunciada, julgada e com sentença condenatória já publicada nos autos do processo nº 1500080-17.2019.8.26.0585, diz respeito aos mesmos fatos, ou seja, segundo o inquérito abastecimento de “biqueiras”; assim, defende que  tanto a denúncia dos autos 1500080-17.2019.8.26.0585, quanto a denúncia dos autos 1500355-34.2019.8.26.0627, tratados nesta oportunidade dão conta dos mesmos fatos. Tratam de eventual traficância ocorrida nos atos investigados através da OPERAÇÃO ORTROS. Sendo certo que em um deles o Réu PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES já foi, inclusive, condenado; logo, defendeu a ocorrência da litispendência; quanto ao mérito, por sua vez, afirma (i) que na denúncia, e em todo o processo, não há qualquer documento que comprove o que foi atribuído ao Réu PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES, muito pelo contrário, consta apenas conjecturas SEM LASTRO; (ii) aduz que não há diálogo que conste o nome de Pablo; (iii) outrossim, afirmou inexistir associação para o tráfico, conforme relatado na peça acusatória; assim, postulou pelo reconhecimento do bis in idem quanto ao crime contido no artigo 33 da Lei de Drogas.  
ELIAS CRAMOLISK DA SILVA ofertou memoriais escritos às fls. 3.404/3.483. Preliminarmente, (i) defendeu a inépcia da inicial. Defendeu, em síntese, inexistir elementos probatórios mínimos, com clara inexistência de provas ou materialidade delitiva ou potencialidade que possa levar a crer que o acusado teria praticado o crime que lhe imputam; outrossim, afirmou que não há que se falar em crime diante da genérica denúncia apresentada; também defendeu (ii) a nulidade pela violação ao artigo 212, parágrafo único, do Código de Processo Penal; afirmou que a pergunta anterior a membro do Ministério Público, bem como da defesa, é causa de nulidade do processo; (iii) ainda em preliminar, defende que não se fez qualquer prova pericial no local; que não houve identificação de vozes nas degravações; que também não há exame de “expectograma”; logo, afirmou que o processo é nulo pela ausência de prova pericial; (iv) também, afirma que o processo é nulo, uma vez que no momento da apresentação de defesa prévia, esta, foi recepcionada pelo juízo, sendo recebida a denúncia por ratificação; assim, afirmou que a nulidade pela invalidação do artigo 396-A é fato que se impõe; (v) ainda, defendeu a ocorrência de crime de abuso de autoridade. Isso porque, não foi obedecida as regras contidas na lei de abuso de autoridade; afirma que as provas inicias se deram com a invasão de dados contidos nos celulares dos presos, sem autorização judicial; ainda, afirmou que as gravações telefônicas apresentadas, não fazem parte do presente feito, tampouco foi dado acesso ás defesas; Quanto ao mérito, afirma que o réu é usuário de drogas; que as testemunhas de acusação, não fizeram prova técnica e nada colaboraram com o juízo para esclarecer a participação de Elias; outrossim, defendeu a ausência do crime de associação para o tráfico; Assim, requereu o acatamento das preliminares; subsidiariamente, postulou pela absolvição do acusado.  
Por fim, JOSÉ PEREIRA DA SILVA JUNIOR apresentou memoriais às fls. 3.484/3.564. Preliminarmente, (i) defendeu a inépcia da inicial. Defendeu, em síntese, inexistir elementos probatórios mínimos, com clara inexistência de provas ou materialidade delitiva ou potencialidade que possa levar a crer que o acusado teria praticado o crime que lhe imputam; outrossim, afirmou que não há que se falar em crime diante da genérica denúncia apresentada; também defendeu (ii) a nulidade pela violação ao artigo 212, parágrafo único, do Código de Processo Penal; afirmou que a pergunta anterior a membro do Ministério Público, bem como da defesa, é causa de nulidade do processo; (iii) ainda em preliminar, defende que não se fez qualquer prova pericial no local; que não houve identificação de vozes nas degravações; que também não há exame de “expectograma”; logo, afirmou que o processo é nulo pela ausência de prova pericial; (iv) também, afirma que o processo é nulo, uma vez que no momento da apresentação de defesa prévia, esta, foi recepcionada pelo juízo, sendo recebida a denúncia por ratificação; assim, afirmou que a nulidade pela invalidação do artigo 396-A é fato que se impõe; (v) ainda, defendeu a ocorrência de crime de abuso de autoridade. Isso porque, não foi obedecida as regras contidas na lei de abuso de autoridade; afirma que as provas inicias se deram com a invasão de dados contidos nos celulares dos presos, sem autorização judicial; ainda, afirmou que as gravações telefônicas apresentadas, não fazem parte do presente feito, tampouco foi dado acesso ás defesas; Quanto ao mérito, afirma que o réu é usuário de drogas; que as testemunhas de acusação, não fizeram prova técnica e nada colaboraram com o juízo para esclarecer a participação de Elias; outrossim, defendeu a ausência do crime de associação para o tráfico; Assim, requereu o acatamento das preliminares; subsidiariamente, postulou pela absolvição do acusado. 
Sobreveio r. decisão de fls. 3.586/3.591 que manteve a prisão preventiva decretada em desfavor dos acusados.  
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Passo, inicialmente, à análise das preliminares. 
I – Alegam as Defesas de PABLO e VALTER a ocorrência de bis in idem, vez que já teriam sido processados (e condenados) pela mesma acusação (autos n.º 1500080-17.2019). 
Sem razão, contudo.  
Naquele feito, ambos os acusados foram denunciados e condenados como incurso no art. 33 da Lei n.º 11.343/06, pois, no dia 5 de abril de 2019, por volta das 21h05min, na Avenida Manoel Guirado Segura, n. 254, em Teodoro Sampaio-SP, previamente ajustados e com identidade de propósitos, adquiriram, transportaram e trouxeram consigo, para fins de tráfico, 2 tabletes de Cannabis sativa l., popularmente conhecida como "maconha”, pesando aproximadamente 1.311,62g (mil, trezentos e onze gramas e sessenta e dois centigramas). 
Neste feito, por outro lado, os agentes respondem por associação para a prática da traficância (art. 35) em concurso com o próprio tráfico (art. 33). 
Ocorre que a imputação de tráfico (art. 33) deste feito não trata exatamente dos mesmos fatos já abordados na outra ação penal, qual seja, a apreensão de 1.311,62g (mil, trezentos e onze gramas e sessenta e dois centigramas) de “maconha”, até porque o próprio Ministério Público menciona os autos de n.º 1500090-17.2019 em seus memoriais (fl. 3.253).  
Pelo que se depreende da exordial, o Ministério Público imputa a todos os associados a prática do tráfico decorrente da associação, com materialidade indireta. É dizer, embora existam casos pontuais de traficância, que deram ensejo, inclusive, a outros processos crime, o Parquet entende (também) como tráfico de drogas todo o restante da movimentação de entorpecentes captada pela interceptação deste feito. 
Não é, portanto, propriamente uma litispendência (ou coisa julgada), muito embora esta imputação da traficância comporte o decreto absolutório, como se verá adiante na análise do mérito.  
Por outro lado, evidente que a litispendência tampouco abrange a imputação do art. 35, pois tratam-se de crimes completamente distintos. É dizer, embora o tráfico que deu ensejo à condenação nos autos de n.º 1500090-17.2019 tenha sido praticado no contexto da associação ora apurada, estes são delitos autônomos e que, portanto, não se confundem.  
II – Tampouco prospera a alegação defensiva de que o acesso desautorizado pelos policiais ao celular de PABLO FERNANDO EVANGELISTA SOARES deflagrou a produção de todas as provas que pesam em face dos réus.  
Como bem indicado pelo relatório investigado de fl. 17 (fl. 1.868 da denúncia), o número do celular já havia sido identificado anteriormente pela autoridade policial como utilizado na traficância. Aliás, em depoimento colhido sob o crivo do contraditório, a testemunha João Paulo Tardim relatou que  PABLO já era investigado pela inteligência policial muito antes do flagrante (e apreensão de seu celular).  
Não bastasse naquele mesmo flagrante, os celulares de PABLO e VALTER foram devida e licitamente apreendidos, possibilitando análise dos aparelhos a qual, esta sim, deu início às investigações que culminaram com a identificação de toda a associação, principalmente mediante a análise das ligações realizadas entre ambos e os demais coautores (Interceptação telefônica de nº 0000330-95.2019.8.26.0627). 
No mesmo sentido é o entendimento jurisprudencial: 
SENTENÇA CONDENATÓRIA DOS RÉUS PELA PRÁTICA DE DELITOS DE LATROCÍNIO TENTADO EM CONCURSO FORMAL (CP, ART. 157, § 3º, C.C. O ART. 14, II, NA FORMA DO ART. 29)– APELO DEFENSIVO – ARGUIÇÃO DE PRELIMINAR DE ILICITUDE DA PROVA COLHIDA PELA AUSÊNCIA DE AUTORIZAÇÃO JUDICIAL PARA OBTENÇÃO DE DADOS ARMAZENADOS EM TELEFONE CELULAR APREENDIDO, EIVADO DE NULIDADE AINDA O RECONHECIMENTO EFETUADO NA FASE POLICIAL, INOBSERVADA A DISCIPLINA LEGAL (CPP, ART. 226)– ALEGAÇÕES DE INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA, POSTULADA A ABSOLVIÇÃO, COM PEDIDOS SUBSIDIÁRIOS DE DESCLASSIFICAÇÃO DO DELITO E EXCLUSÃO DO CONCURSO FORMAL. PRELIMINARES AFASTADAS – COMUNICAÇÃO TELEFÔNICA E REGISTROS TELEFÔNICOS QUE NÃO SE CONFUNDEM, SENDO MERECEDORES DE PROTEÇÃO JURÍDICA DISTINTA, SENDO DEVER DA AUTORIDADE POLICIAL PROCEDER À APREENSÃO DOS OBJETOS E COLETA DOS INDÍCIOS DA PRÁTICA DELITIVA (CPP, ART. 6º)– PRECEDENTES – LICITUDE DA VERIFICAÇÃO, PELA AUTORIDADE POLICIAL, DE REGISTROS DE DADOS DE TELEFONE CELULAR APREENDIDO, SEGUINDO-SE INCLUSIVE A REALIZAÇÃO DE PERÍCIA. RECONHECIMENTO EFETUADO NA FASE DO INQUÉRITO – AUSÊNCIA DE NORMA COGENTE SOBRE O PROCEDIMENTO, DESCABIDO ARGUMENTAR COM NULIDADE – PRECEDENTES. MATERIALIDADE E AUTORIA CRIMINOSAS BEM DEMONSTRADAS – NEGATIVA DE AUTORIA QUE RESTOU INFIRMADA DIANTE DO ACERVO DA PROVA COLHIDA NOS AUTOS – RELATO DAS VÍTIMAS QUE SE DEVE CONSIDERAR COM PRIMAZIA NA FORMAÇÃO DO CONVENCIMENTO – TENTATIVA DE LATROCÍNIO CARACTERIZADA DIANTE DA SUBTRAÇÃO PATRIMONIAL CONSUMADA E DA DEMONSTRAÇÃO INEQUÍVOCA DO 'ANIMUS NECANDI' DOS AGENTES, NÃO APERFEIÇOADO O DELITO CONTRA A VIDA POR CIRCUNSTÂNCIAS ALHEIAS À VONTADE DELES E RECONHECIDA A PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA DE UM DOS ACUSADOS – CONDENAÇÃO MANTIDA, NÃO SE ADMITINDO A DESCLASSIFICAÇÃO – DOSAGEM DAS PENAS CORRETA, OBSERVADA A LICITUDE DO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL – RECURSO DESPROVIDO. (TJ-SP - APL: 00035383520148260022 SP 0003538-35.2014.8.26.0022, Relator: Ivana David, Data de Julgamento: 16/05/2017, 4ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 19/05/2017) 
III – De outra banda, as demais preliminares arguidas não comportam guarida. 
Primeiro, porque vigora no processo penal pátrio, especificamente quanto às nulidades, o princípio do prejuízo, positivado no art. 563 do CPP: “Nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa”. 
Realmente, “Não há nulidade sem prejuízo (...). Se determinado ato praticado no processo não causou prejuízo a ninguém, não existe nulidade, mesmo que o ato não tenha observado a formalidade legal” (MARQUES DA SILVA, Marco Antonio e WALMER DE FREITAS, Jayme, op. cit., p. 790).  
Na espécie, anote-se, embora as combativas defesas tenham elencado inúmeras pretensas violações a dispositivos legais, não lograram apontar a ocorrência de qualquer prejuízo concreto aos acusados. 
Ademais, se não bastasse a ausência de prejuízo, não se detectou qualquer ilegalidade na condução das investigações e do próprio feito. Senão, vejamos.   
A Defesa de ELIAS e JOSÉ alegam uma série de outras irregularidades processuais (além do item II supra), sem êxito, contudo.  
Ao contrário do alegado, a denúncia expôs, detalhada e individualmente, as condutas praticadas por cada um dos Réus, facilitando o exercício da ampla defesa, não se cogitando de qualquer nulidade, nos termos do art. 563 do CPP.  
De fato, consta da denúncia, de forma detalhada, inclusive, o papel que cada acusado exerceria na suposta associação, inclusive com um fluxograma e com trechos da interceptação telefônica a embasar cada uma das acusações. 
Ademais, melhor sorte não assiste à combativa Defesa ao alegar a nulidade da interceptação por ausência de degravação, pois novamente contrária à jurisprudência majoritária, que afasta tal necessidade, ainda mesmo diante da alegação de parcialidade dos investigadores: 
“A simples alegação, sem provas, de que as investigações policiais estariam eivadas de parcialidade, não tem o condão de desconstituir a presunção de veracidade de que são revestidos os atos praticados por agentes dotados de fé pública. Não é motivo, também, para realização de perícia em todo o material produzido pela autoridade policial, a fim de apurar eventual ´tratamento digital´ das gravações, supostamente realizado no intuito de atribuir a autoria de conversas a outros, que não são seus reais emissores” (STJ, HC 30.545-PR, Rel. Min. Felix Fischer, j. 20.11.03).  
Na espécie, anote-se, cuida-se de longuíssima interceptação, de modo que a exigência defensiva simplesmente inviabilizaria a concretização da investigação deflagrada.  Ora, “como providenciar a transcrição de horas e horas de conversação? Torna-se um trabalho hercúleo e, por vezes, inútil, até pelo fato de ser mais interessante às partes e ao julgador ouvir efetivamente o diálogo travado pelos interlocutores interceptados” (NUCCI, Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, 4ª Ed., p. 765). 
Aliás, não se trata de interceptação de conversa esparsa entre locutores eventuais, ou da edição de trecho isolado para o contexto que se pretendia provar, mas de complexa e extensa investigação, nomeada operação “Ostros”, promovida pela autoridade policial competente, tendo como alvo direto pessoas específicas cujo envolvimento com o crime organizado ficou demonstrado de forma evidente. 
A quebra de sigilo telefônico decorreu de investigação elaborada por órgão próprio, regularmente autorizada pelo Juiz competente, e, ainda que se alegue o caráter excepcional da medida, o crime praticado pelos Réus, a gravíssima associação para a prática da traficância, é justamente um daqueles em que a observância dessa medida extrema é de rigor.  
Os Réus foram regularmente citados, constituíram Advogados, apresentaram defesa preliminar, fizeram requerimentos e tiveram acesso total aos autos, não ocorrendo nenhuma irregularidade procedimental. 
Tampouco socorre os acusados a nulidade arguida acerca da produção de prova oral, em inobservância ao art. 212 do CPP, pois a defesa não se insurgiu contra isto no momento adequado e tampouco indicou concretamente o prejuízo causado.  
E este entendimento já foi referendado pelo Colendo Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Recurso Especial nº 1.672.649 - SP-2017/0122646-7, RELATOR: MINISTRO FELIX FISCHER), cabendo enunciar o seu entendimento: 
“Conforme já se verificava na vigência da redação antecedente, o hodierno texto do artigo 212 do CPP continuou a regular apenas o modo de formulação de perguntas pelas partes às testemunhas. Logo, é óbvio que nada mudou no que tange à prerrogativa do magistrado de ser o primeiro a perguntar(matéria não ventilada, no referido artigo, nem antes, nem atualmente, visto que jamais nele se tratou de estabelecer quem indaga inicialmente e quem pergunta depois, ou seja, qual a ordem na inquirição).[...]Bem se vê - repita-se - que o artigo em tela, antes e depois, se restringia e se restringe a regular o modo de formulação de perguntas pelas partes. Logo, é totalmente descabido sustentar que a alteração legislativa mudou a posição do Juiz, impondo-lhe que passasse a formular perguntas apenas no final, após as partes, em caráter meramente subsidiário ou secundário. Aliás, ao contrário, o novo texto procurou, até, reforçar a precedência do magistrado, deixando claro que este (embora seja o primeiro a perguntar), pode voltar a formular indagações no final se as respostas às posteriores perguntas feitas (agora diretamente) pelas partes deixarem pontos obscuros".   
E a respeito da ordem das perguntas, Guilherme de Souza Nucci, comentando a alteração legislativa do art. 212, do Código de Processo Penal, preleciona:“ ...tal inovação, entretanto, não altera o sistema inicial de inquirição, vale dizer, quem começa a ouvir a testemunha é o Juiz, como de praxe e agindo como presidente dos trabalhos e da colheita da prova. Nada se alterou nesse sentido. A nova redação dada ao art. 212 manteve o básico. Se, antes, dizia-se ' as perguntas das partes serão requeridas ao Juiz, que as formulará a testemunha', agora se diz que 'as perguntas serão formuladas pelas partes diretamente à testemunha ( ... )” ( in Código de Processo Penal Comentado, Ed. RT, 9ª edição, 2009, pg. 483) 
Muito embora tenha advindo um julgado de Habeas Corpus (HC 187.035), oriundo do Colendo Supremo Tribunal Federal, concedendo a ordem para anular uma sentença onde, em tese, teria sido descumprido o comando do art. 212 do Código de Processo Penal, trata-se de julgamento isolado da 1ª Turma daquela Corte, o qual ainda não foi sumulado e sequer analisada a questão pelo plenário, para se sustentar sua cogência. 
Ademais, no referido julgado há a menção de a autoridade coatora ter induzido respostas e prejudicado o réu, algo que nestes autos efetivamente não ocorreu. 
Por derradeiro, a nulidade acerca do art. 396-A do CPP tampouco merece abrigo, já que as respostas à acusação foram satisfatoriamente apreciadas pela longa decisão de fls. 2.850/2.853, inexistindo qualquer cerceamento de defesa nesse sentido. 
IV – Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito. 
A) Da associação para a prática da traficância (art. 35): 
A pretensão ministerial é procedente. 
A imputação é de que os acusados teriam se associado para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o tráfico ilícito de entorpecentes.  
Segundo a peça exordial, a associação se prestava a comercializar droga em toda a região de Teodoro Sampaio, apresentando estrutura organizada e hierarquizada nos seguintes termos: (I) PABLO, vulgo “Babo”, exercia posição de liderança na associação criminosa, visto que fornecia drogas aos demais associados, sendo responsável pelo abastecimento dos pontos de venda de drogas no distrito de Planalto do Sul e na zona urbana de Teodoro Sampaio/SP. No curso das investigações, antes mesmo do início da interceptação de sua linha telefônica, PABLO foi preso em flagrante juntamente com VALTER, oportunidade em que transportavam um “tijolo” de “maconha”, que pesou 1,319kg (um quilo, trezentos e dezenove gramas) Durante a sua prisão em flagrante, foi localizado em poder de PABLO o aparelho celular marca “Motorola”, modelo “Moto G6 Play”, estando habilitada a linha de nº (18) 99614-7854. Destaque-se que – dias antes – o Setor de Investigações da Polícia Civil já havia identificado que tal linha vinha sendo utilizada para tratativas relacionadas à logística de fornecimento de entorpecentes. (II) O fornecimento de drogas perpetrado por PABLO e VALTER estava diretamente atrelado às biqueiras mantidas pelos demais denunciados “RATINHO” ou “RATO”, “MAGRÃO”, “NEGUINHO” ou “MARCINHO”, “NATUREZA”, “JUNINHO PLAY”, “TACILIN”, “JE” e DIEGO.  
Consoante a melhor doutrina, os elementos do crime tipificado no art. 35 da Lei n.º 11.343/06 são a pluralidade de agentes, a societas sceleris e a finalidade de praticar, ainda que uma única vez, os delitos previstos no art. 33, Caput e § 1º, e 34, todos da mesma lei. 
Realmente, “pode-se conceituar o crime do art. 35, Caput, como a associação estável e permanente de duas ou mais pessoas com o fim de praticar por uma única vez, ou várias vezes, qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, Caput, e § 1º, e 34, da Lei de Drogas”, conforme arrematado por RENATO BRASILEIRO (Legislação Criminal Especial Comentada, 5ª ed., 2017, p. 1038).  
No caso concreto, verifica-se a presença de todos os requisitos do tipo em comento. 
A materialidade está demonstrada pelas declarações das testemunhas e pela longa interceptação telefônica perpetrada (apenso próprio). 
 A autoria também é certa. 
Como é de praxe no crime de associação para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/06), a produção do quadro probatório foi possível apenas após intensa e complexa investigação policial, inclusive mediante a interceptação de linhas telefônicas.  
Devidamente Interrogado, o réu DIEGO declarou que não realizou o tráfico de drogas ou se associou para o tráfico. Disse conhecer apenas Rafael. Ainda, afirmou que não realizou nenhum ato nesse sentido. Indagado, relatou não saber o motivo de ter sido mencionado nas escutas. Por fim, disse ser usuário e que Rafael comprava droga para ele usar as vezes (mídia anexa). 
Também interrogado, JOSÉ PEREIRA (vulgo Juninho Play) negou os fatos. Disse apenas conhecer de vista os outros réus. Afirmou ser usuário de drogas (faz uso de maconha). Por fim, disse que a Polícia quis incriminá-lo, não tendo nenhuma relação com as drogas (mídia anexa). 
MARCIO, declarou, em seu interrogatório, que era apenas usuário. Que tinha contato com o Junio (Luis Henrique), e que, quanto aos demais, só conhecia de vista. Ainda, afirmou que comprava droga no Paraná. Por fim, disse que Rato é o Luiz Henrique. 
ELIAS, em seu interrogatório, por sua vez, negou os fatos. Afirmou não ter se associado ou realizado o tráfico. Disse conhecer Otacílio. Ainda, disse que é usuário de drogas e nunca falou com Juninho e, ainda, negou ser seu parente (mídia anexa). 
O réu JEFERSON, negou, em seu interrogatório, os fatos. Disse que conhece alguns réus de vista e que é apenas usuário (mídia anexa). 
OTACÍLIO, também interrogado, afirmou que é usuário de drogas e que já fez uso de drogas com o Luis Henrique, inclusive com envio de mensagem. Relatou trabalhar na oficina e que suas mensagens foram mal interpretadas. Ainda, relatou que falou com o Juninho sobre o seu serviço e que conhece todos os réus de vista. Por fim, relatou que a droga encontrada era para seu uso pessoal (mídia anexa). 
Devidamente interrogado, RAFAEL declarou ser usuário de maconha. Que conhece o pessoal do Bairro. Que todas as conversas são de usuário. Ainda, disse não conhecer Luiz como Rato. Também, relatou que chegou a comprar droga para outros usuários. Que comprova maconha com outro Juninho. Ainda, disse que aconversa que menciona que precisava de crack não foi ele que fez, emprestou o celular para um colega e não sabia no que iria dar. Por fim, disse que já teve passagem por tráfico quando era menor. 
LUIZ HENRIQUE, em seu interrogatório, relatou ser usuário. Que conhecia os demais usuários de vista. Disse que essas conversas do processo não são suas. Que não sabe o motivo de estar sendo incrimiado. Por fim, disse que não tinha apelido de Rato (mídia anexa). 
O réu VALTER declarou que era usuário de drogas, maconha. Que já usou cocaína e