0001973-63.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/10/2017
... mesmos indivíduos que praticaram o roubo contra a vítima James cometeram, na sequência, o roubo contra a vítima Andreia. Isto porque os delitos foram cometidos no mesmo dia, em horário aproximado (com cerca de 20 a 30 minutos de distância entre eles); quando do roubo praticado contra Andreia os indivíduos estariam em uma caminhonete preta, que a referida vítima ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001973-63.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001973-63.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX DE LIMA DOS SANTOS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I. Relatório
ALEX DE LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado por duas vezes pela prática do crime descrito no artigo 157, caput, c.c. parágrafo 2.º, incisos I e II do Código Penal, por duas vezes, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, mediante concurso de agentes e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o veículo GM/S10, placas FBL 2688, R$ 1.200,00, em espécie, 01 máquina de recebimento de valores para cartões de crédito marca "PagSeguro", 04 frascos de perfumes, 01 cordão de ouro, avaliado em R$ 6.000,00, 01 relógio, marca "Bulgari", avaliado em R$ 6.000,00, bem como cartões bancários e documentos pessoais pertencentes à vítima James de Moura Sousa; bem como porque, nas condições de tempo e lugar descritos na denúncia, agindo em concurso e com unidade de propósitos com outros cinco indivíduos ainda não identificados, subtraiu, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de armas de fogo, o veículo HYUNDAI/HB 20, placas FVL 2849, e uma bolsa contendo documentos pessoais pertencentes à ofendida Andréia Maria Sampaio.
A denúncia foi recebida a fls. 114/116.
O réu foi citado (fls. 154), apresentando defesa a fls. 157/163.
Folha de antecedentes a fls 140/141.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da Defesa oferecidas em memoriais escritos.
II. Fundamento e decisão.
Preliminarmente, não há que se falar em inépcia da denúncia. Verifico que a denúncia possuiu aptidão necessária a garantir ao réu a exata compreensão da amplitude da acusação. De fato, foram descritas todas as circunstâncias fáticas dos delitos, permitindo amplo conhecimento acerca do teor da imputação. Pondere-se que não obstante a defesa alegue inépcia da denúncia, referida peça processual permitiu não só a compreensão do objeto da demanda, como também a apresentação de judiciosa defesa por parte do acusado, garantindo-lhe assim, a possibilidade de exercer o contraditório e a ampla defesa.
Superada a questão preliminar, pelo mérito a presente ação penal é IMPROCEDENTE.
Inicialmente, verifico a existência de inconsistências na peça acusatória (relativas a fatos e circunstâncias não comprovados em juízo), bem como deficiências probatórias apuradas na fase de instrução, as quais, em conjunto, trazem dúvida relevante quanto à autoria do delito, atribuída ao acusado.
Com efeito, verifica-se que a materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de prisão em flagrante, pelo boletim de ocorrência (fls. 12/16 e 26/32), pelos autos de exibição e apreensão (fls. 18/19), além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.
Não obstante, ainda sim, verifico que há dúvidas quanto a autoria delitiva. Vejamos:
A vítima Andreia Maria Sampaio declarou em Juízo que no dia dos fatos estava com seu veículo em via pública e um Ônix vermelho "fechou" sua trajetória. O motorista do Ônix desceu e determinou que ela descesse do seu veículo (Hb20). Disse que também havia uma Toyota Hylux atrás de seu veículo. Disse que pessoas desceram da Toyota Hylux e ingressaram no seu automóvel. O indivíduo que desceu do Ônix também ingressou em seu veículo. Disse que não viu se havia outros indivíduos no Ônix e no Toyota. Reperguntada, disse que não viu se outros indivíduo entraram no seu veículo, mas ouviu barulhos, tendo esta percepção. Disse que na sequência saíram os três veículos (o Toyota Hylux, o Ônix e o seu automóvel) na mesma direção, indicando que havia outras pessoas tanto no Ônix quanto no Toyota. Disse que foi até a delegacia e noticiou o roubo, e cerca de 20 minutos depois recebeu a notícia de que policiais tinham localizado seu veículo e detido um indivíduo. Afirmou que não conseguiu reconhecer o indivíduo detido, afirmando que não é o mesmo que lhe apontou a arma. Disse que sua bolsa foi recuperada, e no seu interior havia perfumes e outros objetos que não lhe pertenciam. Policiais teriam dito que os indivíduos estavam retirando as rodas do seu veículo, e jogaram seu veículo de uma ribanceira. Afirmou que o veículo sofreu apenas pequenas avarias.
A vítima James de Moura Sousa disse que estacionou sua caminhonete S10, cabine dupla, preta, e cinco indivíduos em um Ônix vermelho lhe renderam. Quarto deles desceram, enquanto um deles permaneceu no Ônix. Um deles ingressou no seu automóvel e ficou aguardando os outros três o revistavam. Os indivíduos queriam levá-lo pois acreditavam que ele era policial civil. Determinaram que ele se ajoelhasse e disseram que iriam atirar. Na sequência, os indivíduos se evadiram nos dois veículos, não sabendo precisar o depoente quantos ingressaram em seu veículo e quantos retornaram ao Ônix. Disse que havia três armas (duas pistolas e um 38). Confirmou que foram subtraídos pertences que estavam consigo e na caminhonete. O depoente acionou o rastreador e fez o boletim de ocorrência. Posteriormente foi até a delegacia e policiais disseram que havia uma outra "situação", envolvendo um veículo Ônix vermelho e uma Toyota Hylux preta, e um dos policiais lhe disse: "o cara está aí". O depoente disse que seu veículo era uma S10 preta, semelhante a uma Toyota. Disse que quatro vidros de perfume e uma maquininha da "Pag Seguro" foram recuperados. Após reconhecer os objetos na delegacia, reconheceu também o acusado, afirmando que ele era "o da esquerda", que mantinha a posse do revolver calibre 38. Em juízo, após descrever características físicas do indivíduo que praticou o roubo, apontou o acusado como sendo um dos autores do delito. Reperguntado, disse que reconheceu o acusado pois ele foi o que ficou "de frente" com ele no momento do crime. Disse que na delegacia ficaram duas pessoas na sala de reconhecimento, além dos policiais.
Ora, diante do relato feito pelas vítimas, verifica-se a existência de indicativos de que os mesmos indivíduos que praticaram o roubo contra a vítima James cometeram, na sequência, o roubo contra a vítima Andreia. Isto porque os delitos foram cometidos no mesmo dia, em horário aproximado (com cerca de 20 a 30 minutos de distância entre eles); quando do roubo praticado contra Andreia os indivíduos estariam em uma caminhonete preta, que a referida vítima identificou como sendo uma Toyota Hylux, mas que provavelmente era mesmo a caminhonete S10 pertencente a James. Ressalto que quando o veículo Hb20 de Andreia foi encontrado, parte dos bens de James estava no interior do referido automóvel, indicativo de que os mesmos indivíduos praticaram ambos os roubos.
Verifico, ainda, que Andreia não reconheceu o acusado, afirmando categoricamente que ele não era o indivíduo que lhe apontou a arma de fogo (ao contrário do que consta na denúncia).
Já em relação a James, não obstante o reconhecimento tenha sido positivo, verifico haver indícios claros de induzimento na fase policial, considerando que ao chegar na delegacia, os policiais disseram-lhe que havia uma "situação" envolvendo um Toyota Hylux. A vítima disse que seu veículo era uma S10, momento em que os policiais lhe exibiram os perfumes e a maquininha de cartões, objetos estes prontamente reconhecidos pela vítima James. Na sequência, os policiais lhe disseram que "o cara está aí", fazendo referência ao indivíduo que teria sido preso (supostamente) na posse de seus bens (o que não restou suficientemente comprovado em juízo, como adiante se verá). Foi neste contexto, com possível induzimento e construção de "falsas memórias", que se deu o reconhecimento em sede policial.
Há dúvidas, até mesmo, se outras pessoas foram colocadas ao lado de Alex no momento do reconhecimento. Isto porque o auto de reconhecimento faz referência genérica à colocação de "várias pessoas" para reconhecimento, sem especificar quantas e quem seriam. O policial civil Fernando Augusto Collaço Veras ouvido em juízo (como se verá adiante), disse que foram colocadas "três ou quatro" pessoas. A vítima disse que o acusado foi colocado ao lado de apenas "mais um" indivíduo (contradizendo o policial civil). E o réu disse que foi apresentado sozinho (como se verá).
É bem verdade que o reconhecimento proposto pelo artigo 226, do CPP, por vezes, se mostra inviável, e este Magistrado inúmeras vezes já reconheceu a validade do procedimento mesmo quando apenas o acusado é colocado, sozinho, para reconhecimento.
Todavia, no caso dos autos, em que há diversas dúvidas sobre a apuração em sede policial, bem como a existência de testemunhas que contradizem a palavra dos policiais (como adiante se verá), a dúvida sobre a forma como ocorreu o reconhecimento em sede policial é mais um elemento a ser considerado em favor do acusado (princípio do favor rei).
Ressalto, ademais, que a vítima James disse que o indivíduo que segurava o revólver 38 em sua direção (indicado por ele como sendo Alex) tinha uma tatuagem de um "nome" no braço esquerdo, circunstância que não se comprovou em juízo (vide, a respeito, a mídia da audiência de custódia). Ademais, descreveu o indivíduo como sendo moreno claro ou pardo (indicando sua própria cor como parâmetro) e cabelo liso; ocorre que Alex foi identificado pela própria autoridade policial como tendo cor de pele (cútis) preta, e cabelo "carapinha" (fls. 12), o que se confirma pela imagem de seu interrogatório em juízo. Todas estas contradições depõem contra a higidez do próprio reconhecimento judicial. Por fim, verifico que a vítima disse que todos os roubadores eram "parecidos", indicativo de que, provavelmente, não teria condições de identificar um deles de forma mais específica.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Jurandir Benigno de Siqueira Júnior (policial militar) declarou em Juízo que recebeu notícia pelo COPOM acerca do roubo de um veículo Hb20 prata. Foi informado, ainda, que havia um veículo Ônix e uma caminhonete. Disse que fez buscas e visualizou o veículo Hb20. Os indivíduos aceleraram e buscaram se evadir. Os quatro indivíduos se evadiram a pé, e o depoente seguiu atrás de dois deles. Um deles (o acusado) portava uma bolsa feminina e entrou em uma residência. O depoente conseguiu detê-lo. O outro indivíduo se evadiu. Seu parceiro, que havia ido no encalço dos outros dois, então retornou, mas não conseguiu detê-los. Questionado, disse que não perdeu o acusado de vista.
O depoimento da testemunha Cássio Alves da Fonseca (policial militar) corroborou, na íntegra, o depoimento da testemunha Jurandir. Disse que viu Alex descendo do automóvel Hb20 com uma bolsa feminina. Afirmou que foi na direção de dois indivíduos, que conseguiram se evadir. Seu parceiro Jurandir foi na direção do acusado (que estava com a bolsa feminina) e de outro indivíduo. Disse que a viatura parou a cerca de 30m ou 40m de distância do Hb20. Disse que o acusado mora nas proximidades do local em que ele foi abordado. Asseverou que posteriormente à prisão do acusado surgiram parentes do acusado.
O policial civil Fernando Augusto Collaço Veras disse que estava no distrito policial e policiais militares conduziram o acusado até o local. Disse que a "primeira" vítima (do Hb20) não reconheceu o acusado, mas houve uma "segunda" vítima (James), que reconheceu o acusado. Disse que o reconhecimento em sede policial foi feito com colocação de outros presos enfileirados, "três ou quatro".
É certo que a palavra dos policiais é considerada prova válida para fins de condenação, e este Magistrado, em diversas oportunidades, proferiu sentenças condenatórias com base, única e exclusivamente, na palavra dos policiais. Não obstante, esta prova não é absoluta, devendo ser analisada diante dos demais elementos probatórios. Pois bem. Diante dos elementos colhidos no caso dos autos, é possível que os policiais militares tenham abordado o acusado próximo ao veículo, acreditando que ele estivesse no interior do automóvel, justamente por estar passando próximo ao local no mesmo momento em que seus ocupantes correram.
É certo que os militares disseram que não perderam o acusado de vista, e que ele estava no interior do veículo. Todavia, esta versão é amplamente contrariada pelas testemunhas de defesa, que estavam nas proximidades quando Alex foi preso. Ressalto que a testemunha Maria Aparecida, como se verá adiante, disse que chamou familiares de Alex após ele ser abordado, o que é confirmado pelos policiais, que afirmaram que várias pessoas se aproximaram (familiares do acusado) assim que ele foi detido. Isto comprova que as testemunhas de defesa indicadas estavam no local, e presenciaram ao menos parte da abordagem feita pelos policiais.
Ademais, deve-se ressaltar que a prova da acusação é contraditória quanto ao fato de estar ou não o acusado na posse da bolsa de uma das vítimas no momento da abordagem policial. Isto porque os policiais disseram em depoimento prestado em sede policial que a bolsa e demais pertences estavam no interior do veículo Hb20 (fls. 04 e 07); já no BOPM de fls. 199/201 (elaborado somente após a segunda vítima ter procedido ao reconhecimento pessoal, consoante consignado no próprio documento), há duas informações contraditórias: a primeira, noticiando que um indivíduo foi abordado após tentar se evadir com uma bolsa feminina nas mãos; e uma segunda, ao final do documento, informando que pertencens da vítima do GM S10 foram encontrados no interior do Hb20; já em juízo, os policiais disseram que o acusado tentou se evadir com uma bolsa feminina nas mãos, no interior da qual estariam pertences da outra vítima (versão esta que, repita-se, não constava do inquérito).
Ora, com base nos elementos do inquérito, a denúncia foi clara ao afirmar que "os milicianos vistoriaram o veículo HYUNDAI/HB20, placas FVL 2849, e lá acharam uma bolsa contendo documentos pessoais, bens pertencentes à ofendida Andreia Maria Sampaio, e 01 máquina de recebimento de valores para cartões de crédito marca 'PagSeguro' e 04 frascos de perfumes, objetos pertencentes à vítima James de Moura Sousa" (fls. 56, grifei).
Inequívoca a contradição entre estas informações. Assim, para se admitir a versão dos policiais dada em audiência e do Ministério Público em memoriais, necessário seria o aditamento da denúncia, nos termos do art. 384, do Código de Processo Penal, sob pena de violação de princípios basilares do sistema acusatório.
Diante destas contradições, deve-se afastar a alegação de que o réu tentou se evadir na posse da bolsa. Duvidosa, diante destas contradições, a própria afirmação dos policiais no sentido de que viram o acusado saindo do veículo, considerando a existência de provas testemunhais, as quais desmentem a versão dos policiais. Vejamos:
A testemunha Maria Aparecida Gonçalves Nascimento disse em juízo que estava na rua (Vitória Régia), e viu o acusado, que é seu vizinho, passando. Conversou com ele "coisa de dois minutos". Disse que ele estava subindo a Rua Antúrios quando foi abordado "pelos ROCAM". Asseverou que pediu para populares avisarem a família que estavam "levando" o acusado. Afirmou ter visto o veiculo Hb20 próximo ao local onde estava. Ressaltou que o acusado estava "subindo a rua" e os indivíduos dentro do veículo Hb20 estavam descendo "a rua". Afirmou que o réu estava na posse de uma garrafa de leite. Asseverou que os indivíduos que estavam no referido veículo "correram cada um para um lado". Disse que no momento em que estava conversando com o réu também estava presente a testemunha Erick. Alegou que um indivíduo subiu correndo "pulando as laje", e um policial ficou na frente da sua residência e outro policial abordou o acusado, que estava andando.
Erick Matos de Souza (ouvido na qualidade de informante) alegou em juízo que estava na rua, sentado em um banco conversando com o acusado minutos antes do réu ser abordado pelos policiais. Disse que o acusado falou que estava indo para sua residência, momento em que estava subindo a Rua Antúrios. Asseverou que viu o "carro roubado" descer a rua e parar "no canto". Afirmou, ainda que os policiais da ROCAM desceram a mesma rua, e de pronto abordaram o acusado. Questionado se estava próximo à testemunha Maria Aparecida, afirmou que estava distante "na rua um pouquinho mais para trás". Disse que o acusado estava vindo da casa de sua irmã que reside em outra rua.
Ora, como já afirmado, verifica-se que estas testemunhas contradizem a versão dos policiais, no sentido de que o acusado estaria no interior do automóvel; ao contrário, de acordo com a versão das referidas testemunhas, o acusado estava andando em via pública ao ser abordado, logo após ter conversado com Erick e Maria Aparecida, de modo que não poderia estar no veículo.
Não vislumbro a existência de contradições relevantes nos referidos depoimentos a macular sua validade. Isto porque, consoante se verificará adiante (interrogatório do acusado Alex), ele estava com um pacote de leite, o qual seria levado para a casa de sua irmã, que mora nas proximidades. Assim é possível eventual confusão de Maria Aparecida, ao mencionar o momento em que viu o acusado com este pacote na mão. Por fim, segundo consta, a Rua Vitória Régia (onde estava Maria Aparecida) e a Rua Ciclâmes (onde estava Erick) são próximas, não havendo distância significativa entre ambas, de modo que é plenamente possível que Alex tenha passado pelas testemunhas enquanto se dirigia para sua casa, conversando com ambas antes de ser abordado pelos policiais.
Quanto ao interrogatório, tem-se que o réu Alex de Lima dos Santos, ouvido em Juízo, negou os fatos, alegando que no dia saiu de casa para deixar um leite na casa da irmã e que lá permaneceu até por volta de 11h da manhã. Disse que retornava para sua residência e, no trajeto, conversou com "Cida" e Erick. Asseverou que, de repente, surgiu um HB20 prata em alta velocidade, veículo do qual desembarcaram quatro indivíduos, dois correram para um lado e os outros dois correram para o mato. Após, surgiram duas motocicletas da ROCAM em alta velocidade e o abordaram. Afirmou que disse aos policiais que não conhecia "os caras", mas ainda assim foi algemado. Pontuou que não correu e nem reagiu à prisão. Alegou que não estava com a bolsa da vítima e que, em delegacia, foi apresentado sozinho para a vítima para reconhecimento.
Verifico que a negativa do acusado (que é morador do local, primário e sem antecedentes) torna ainda mais duvidosa a autoria do crime contra si atribuída.
Assim, como já consignado, há contradições nos depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão do acusado, no que se refere à descrição da dinâmica dos fatos. O BOPM foi elaborado após o reconhecimento feito pela vítima James, e é contraditório em relação ao depoimento prestado pelos policiais em sede policial (quando disseram que os bens encontrados na bolsa da vítima Andreia estavam dentro do veículo Hb20, e não na posse do acusado). E mais: o BOPM é contrário ao próprio depoimento dos policiais em juízo, quando disseram que não acompanharam o desenrolar da investigação, não sabendo se alguma vítima reconheceu o acusado; não é, contudo, o que consta do referido documento.
O reconhecimento feito pela vítima James, no entender deste Magistrado, não é seguro o bastante para fins de condenação, considerando as inúmeras contradições apontadas, tanto no que se refere ao procedimento em si (aspecto formal) quanto ao conteúdo do ato (aspecto material). E fica ainda mais enfraquecido, considerando o reconhecimento negativo da vítima Andreia (embora a denúncia relate que foi o acusado quem teria ficado de frente com ela, circunstância negada pela própria vítima).
Por fim, ressalto que o acusado foi apontado como sendo o indivíduo que portava uma arma, mas com ele não foi encontrado nada de ilícito durante a abordagem (enfraquecendo ainda mais o conjunto probatório).
Todas estas contradições pontuais na prova da acusação, somados aos depoimentos das testemunhas de defesa e a negativa do acusado, tornam duvidosa a prova para fins de condenação. O réu deve, portanto, ser agraciado com o benefício da dúvida, haja vista que este Magistrado não se convenceu de forma suficiente sobre os elementos probatórios contrários ao réu produzidos nos autos.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, ABSOLVO o réu ALEX DE LIMA DOS SANTOS, qualificado nos autos, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Mauá, 06 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA