0001551-46.2020.8.26.0153
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seguida de Morte
Magistrado: Luiz Claudio Sartorelli
Comarca: Cravinhos
Foro: Foro de Cravinhos
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 25/04/2022
... a vítima e que existiam denúncias de tráfico de entorpecentes em seu desfavor. 
O policial Charles Alexsandro Sarruge alegou que foram acionados pelos funcionários do Pronto Socorro de Cravinhos. No local receberam informação que a vítima faleceu. Populares informaram que “Paulinho” estava envolvido no crime. Foram até a residência de “Paulinho”, pois já o conheciam anteriormente, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cravinhos
Foro de Cravinhos
1ª Vara
Avenida Fagundes, 29, Cravinhos-SP - cep 14140-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001551-46.2020.8.26.0153 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001551-46.2020.8.26.0153
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seguida de Morte
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial (Flagrante) - 859/2016 - Delegacia de Polícia de Cravinhos, 1485/2016 - Delegacia de Polícia de Cravinhos, 281/2016 - Delegacia de Polícia de Cravinhos
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO HENRIQUE DE SOUZA e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Claudio Sartorelli


Vistos.


PAULO HENRIQUE DE SOUZA, ALEXANDRE MESSIAS DA COSTA e LIDIANI LOPES DA COSTA estão sendo processados pela Justiça Pública do Estado de São Paulo por incursos no artigo 121, § 2º, incisos I, III e IV, todos do Código Penal. Segundo a denúncia, os réus, juntamente com o adolescente Jerry Vieira de Souza, com manifesta intenção homicida, por motivo torpe, mais precisamente vingança, valendo-se de recurso que dificultou a defesa da vítima, com emprego de meio cruel, mediante socos, pontapés e golpes de arma branca (faca), mataram José Carlos Barbosa de Souza. No dia 17 de setembro de 2016, por volta das 20h, pouco antes do homicídio, Kesli Cristina Lopes procurou o companheiro José Carlos, ora vítima, para combinarem o batizado do filho, que seria realizado no dia seguinte. Ao encontrá-lo, deparou-se com José Carlos embriagado e drogado, fato que motivou discussão entre o casal. Ato contínuo, José Carlos e Kesli passaram a se agredir fisicamente e mutuamente, sendo que José Carlos agrediu Kesli com tapas, socos e chutes, bem como a atingiu no rosto com um pedaço de madeira, causando-lhe lesões corporais leves na altura da testa. Na sequência, Kesli telefonou para seu tio paterno Paulo, que a levou para a residência de seus pais. Na residência, Kesli relatou os fatos para Alexandre e Lidiani, seus genitores, oportunidade em que os três passaram a prometer vingança contra José Carlos por ter agredido Kesli. Na oportunidade Paulo dizia: “Olha o que ele fez, eu vou matar ele, fica quieta aqui, qualquer coisa eu abraço tudo”, enquanto Lidiani dizia que iria “catar” José Carlos. Ato contínuo, Paulo armou-se com uma faca e com Lidiani e Alexandre saíram à procura de José Carlos chegando no local. Imediatamente iniciaram discussão, ocasião em que Paulo e Alexandre iniciaram luta corporal com José Carlos. Para se defender José Carlos arremessou uma pedra na direção de Paulo e saiu correndo. Ocorre que, Paulo, Alexandre, Lidiani e o adolescente Jerry perseguiram José Carlos. Paulo conseguiu derrubar José Carlos, tendo reiniciado a luta corporal. Paulo conseguiu derrubar José Carlos e o imobilizou, possibilitando a chegada dos demais réus. Na sequência, quando José Carlos estava caído ao solo, Paulo e Alexandre passaram a agredi-lo com diversos socos e chutes, fazendo com que ficasse prostrado, mas consciente. Aproveitando-se do fato de José Carlos estar prostrado, mas consciente, Lidiani dele se aproximou e lhe desferiu quatro golpes de faca. A vítima foi socorrida, mas em razão dos graves ferimentos sofridos a socos, pontapés e golpes de faca em regiões vitais, veio a falecer no hospital. O delito foi praticado pelos réus por motivo torpe, mais precisamente por vingança, já que, momentos antes, José Carlos havia agredido Kesli, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. O crime foi cometido com o emprego de meio cruel, uma vez que José Carlos foi agredido violentamente, em duas oportunidades, sendo que na segunda oportunidade foi agredido a socos e pontapés, ficando prostrado, mas consciente, ocasião em que recebeu mais de quatro facadas, causando-lhe, dessa forma, sofrimento desmedido. O delito foi ainda cometido mediante recurso que dificultou a defesa do ofendido, pois José Carlos foi imobilizado por Paulo, possibilitando a chegada de Alexandre e de Lidiani, oportunidade em que Paulo e Alexandre passaram a agredi-lo com socos e pontapés, deixando-o prostrado, para, em seguida, nesta condição (prostrado), Lidiani lhe desferir quatro ou mais golpes de faca. 
Após regular instrução foi prolatada sentença que PRONUNCIOU a ré LIDIANI LOPES DA COSTA e DESCLASSIFICOU a acusação em relação aos réus PAULO HENRIQUE DE SOUZA e ALEXANDRE MESSIAS DA COSTA, do crime previsto no artigo 121, § 2º, incisos I e IV, do Código Penal, para o artigo 129, § 9º, do Código Penal. 

É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO

A materialidade encontra-se comprovada pelos boletins de ocorrências (fls. 76/79, 82/83, 114/115 e 120/121), auto de exibição e apreensão (fls. 84), laudo necroscópico (fls. 286/290), exame pericial de local relacionado com homicídio (fls. 293/295), laudo de localização/apreensão de objeto (fls. 296/299), bem como pela prova oral produzida em juízo. Autoria igualmente comprovada. 
O policial militar Fábio de Arruda Tagliari alegou que foram chamados na Santa Casa de Cravinhos, pois havia dado entrada um indivíduo esfaqueado que veio a óbito. Foram informados que a testemunha socorreu a vítima e ela apontou quem seriam os autores do homicídio. Não se recorda o nome da testemunha, porém foi ela quem levou a vítima até a Santa Casa. Cientificado do nome da testemunha, disse que Leonardo alegou que três indivíduos surpreenderam a vítima, lhe agrediram e o esfaquearam em seguida. A testemunha apontou, ainda, o nome de um dos indivíduos que seria Paulo. Diligenciaram pelo local e fizeram contato com Paulo, que indagado, relatou que a vítima teria agredido sua sobrinha e a socorreu até a residência de seus pais, afirmando que compareceria na Delegacia para esclarecer os fatos. Já na Delegacia, Paulo confessou o crime e apontou o nome dos coautores: Alexandre e Lidiani. Paulo informou, ainda, que pegaram a vítima, a jogaram no chão, lhe agrediram, sendo que Lidiani a esfaqueou. A faca foi localizada em cima de um barracão e pertencia a Lidiani. Paulo alegou que dariam uma “surra” na vítima para se vingar, já que ela havia agredido sua sobrinha, enteada de Alexandre. Leonardo alegou que os três réus agrediram a vítima. Não sabe se a vítima desmaiou. Alegou que no dia seguinte, populares estavam defronte a residência do casal, com o intuito de agredir Alexandre e Lidiani. Eles acionaram a polícia militar e ambos foram conduzidos à Delegacia. Paulo alegou que somente agrediu a vítima e não teve dolo de matá-la, porém foi preso. Não sabe se havia outras testemunhas no local. Por fim, relatou que conhecia a vítima e que existiam denúncias de tráfico de entorpecentes em seu desfavor. 
O policial Charles Alexsandro Sarruge alegou que foram acionados pelos funcionários do Pronto Socorro de Cravinhos. No local receberam informação que a vítima faleceu. Populares informaram que “Paulinho” estava envolvido no crime. Foram até a residência de “Paulinho”, pois já o conheciam anteriormente, onde o mesmo informou que teria acontecido uma briga, mas que não havia participado. Conduziram Paulo até a residência de sua sobrinha para obterem mais informações sobre a mãe e o padrasto desta, porém ambos não estavam mais no local. Levaram Paulo até a Delegacia e ele confessou perante o Delegado que havia participado do crime juntamente com Lidiani e Alexandre. Paulo disse que ficou nervoso porque José Carlos havia batido em sua sobrinha Kesli, acabou “perdendo a cabeça e indo para cima do rapaz”. Conversaram com Kesli e ela disse que havia apanhado da vítima e comunicado o ocorrido para o tio Paulo Henrique. Localizaram a faca utilizada no crime no telhado de uma firma. Alegou que Leonardo socorreu a vítima e contou que três indivíduos a agrediram. A vítima era conhecida nos meios policiais. Não se recorda se Paulo apresentava lesões. Por fim, disse que o policial militar Nilson efetuou a prisão do casal Alexandre e Lidiani. 
O policial militar Nilson Farias alegou que no dia seguinte ao homicídio soube que dois dos autores haviam se evadido após a sua prática. Foi acionado via 190 pois populares estavam defronte a residência de Lidiani e Alexandre para matá-los. Adentrou na residência e Lidiani e Alexandre se apresentaram. Disseram que José Carlos agrediu a filha de Lidiani, razão pela qual Paulo segurou José Carlos e Lidiani desferiu a facada. Outros policiais encontraram a faca em um telhado no dia anterior. Nada soube quanto à participação de Alexandre no crime. 
A testemunha comum Kesli Cristina Lopes da Costa alegou que passou a tarde sem ver José Carlos e quando chegou, pegou a bicicleta e foi vê-lo. Constatou que José Carlos havia ingerido bebidas alcoólicas e feito uso de droga. José Carlos começou a lhe chamar de vagabunda e lhe empurrou. Começou a ser agredida por José Carlos e então disse que se fosse vagabunda ele era corno. Neste momento, José Carlos pegou um pedaço de pau e lhe bateu no rosto, vindo a lhe causar um corte na sobrancelha. Recebeu um telefonema de seu tio Paulo Henrique, o qual perguntou onde estava. Respondeu que estava na rua do “Carlinhos” (apelido de José Carlos). Paulo foi até o local e levou Kesli até a residência da mãe Lidiani. Durante o trajeto disse que se vingaria de José Carlos. Paulo relatou o ocorrido a Lidiani, foi até a cozinha, pegou uma faca, saiu juntamente com Lidiani e Alexandre e foram a procura de José Carlos. Foi para sua residência, sendo informada por suas irmãs que Paulo Henrique, Alexandre e Lidiani haviam “acertado ele”, no caso José Carlos. Sua mãe disse que “acertou ele”, no caso, desferido facadas na vítima. Não presenciou os fatos, porém foi informada pelas irmãs que no momento da briga seu tio Paulo Henrique e seu padrasto Alexandre bateram em José Carlos, tendo este revidado. Soube que José Carlos correu, porém foi alcançado por Paulo Henrique, que utilizou uma bicicleta para acompanhar a vítima. Paulo Henrique derrubou José Carlos no chão e entregou a faca para Lidiani, que “sem pensar duas vezes enfiou nele”. Disse que Paulo Henrique e José Carlos já haviam brigado anteriormente no mesmo dia. Sua mãe e o padrasto disseram que “iriam acertar as contas” com José Carlos e saíram a procura dele. Confirmou a versão apresentada na Delegacia, dizendo que Paulo Henrique afirmou “olha o que ele fez, eu vou matar ele, fica em casa que qualquer coisa eu abraço tudo”. Relatou que Paulo Henrique falou que iria matar José Carlos, sendo que ele parou uns meninos e perguntou se eles tinham alguma arma, porém eles disseram que não. Informou que Paulo Henrique havia ingerido bebidas alcoólicas e utilizado cocaína. Sobre a briga, soube que José Carlos e Paulo Henrique se agrediram mutuamente. Em determinado momento José Carlos atingiu Paulo com um bloco que acertou o seu rosto e ele também revidou. Paulo e seu padrasto Alexandre começaram a agredir José Carlos, tendo sua mãe Lidiani chegado em seguida. Quando Lidiani chegou, “Paulinho” entregou a faca para Lidiani e ela desferiu os golpes em José Carlos. Não sabe quantas facadas foram desferidas por sua mãe e se José Carlos estava desmaiado quando recebeu as facadas. Soube por meio de terceiros que Alexandre e Paulo Henrique seguraram José Carlos para que Lidiani o golpeasse, sendo que ela ficou assustada após desferir os golpes de faca. Um homem que mora nas proximidades socorreu José Carlos com o veículo Pampa, sabendo nesta audiência que seu nome é Leonardo. Alegou que os irmãos de José Carlos danificaram sua residência e a ameaçaram de morte, assim como seu filho, razão pela qual atualmente reside em Guaíra. Relatou que sua mãe e seu padrasto fugiram para Ribeirão Preto para se livrar do flagrante. No outro dia ambos retornaram a Cravinhos e foram presos. Informou que José Carlos tinha envolvimento com drogas. O proprietário da bicicleta era Jerry e ele presenciou os fatos. José Carlos não estava armado. Lidiani disse que golpeou José Carlos quando ele estava no chão. Sua irmã afirmou que no momento em que a vítima foi golpeada ela ainda estava viva. Por fim, disse que já havia sido agredida pela vítima anteriormente.
A testemunha Leonardo Ferreira Eduardo presenciou os fatos. Disse que se deparou com um rapaz correndo com uma faca na mão (Paulo Henrique) e pouco a frente outro rapaz correndo do primeiro (José Carlos), seguidos de um adolescente trafegando em uma bicicleta (Jerry). Em determinado momento, Paulo pegou a bicicleta do adolescente e correu atrás de José Carlos, até alcança-lo. José Carlos parou e entrou em luta corporal com Paulo Henrique. Na sequência, Alexandre chegou ao local e juntamente com Paulo Henrique, agrediram José Carlos. Em seguida, chegou uma mulher (Lidiani) a qual pegou a faca do chão e desferiu três golpes em José Carlos, sendo que todos fugiram logo após. Relatou que socorreu José Carlos juntamente com um vizinho, porém a vítima não resistiu e faleceu. Afirmou que José Carlos estava inconsciente, em decorrência das intensas agressões que sofreu, quando recebeu os golpes de faca. Afirmou que ninguém segurou a vítima, pois ela já havia apanhado muito. Soube que os familiares dos agressores foram ameaçados e fugiram da cidade. Visualizou a vítima recebendo socos e chutes na cabeça, bem como por todo o corpo. Acredita que todos queriam a morte de José Carlos. Um dos agressores jogou a faca em cima de um telhado, porém ela foi localizada pela polícia militar. Soube que os fatos ocorreram em razão de uma briga entre a vítima e sua amásia, onde José Carlos agrediu sua amásia. Relatou que Alexandre e Paulo Henrique “bateram demais nele” (José Carlos), e que “não tinha nem necessidade de enfiar a faca, porque em decorrência dos chutes na cabeça”, pensou que a vítima já estivesse morta. Calcula que foram mais de dez chutes e socos na cabeça da vítima. Paulo Henrique e José Carlos estavam em luta corporal quando Alexandre chegou e passou a agredir a vítima. No momento da briga, a faca que estava com Paulo Henrique caiu no chão. Lidiani pegou a faca e golpeou José Carlos que estava caído no chão. Nenhum dos réus segurou José Carlos para que Lidiani pudesse golpeá-lo, pois ele já estava inconsciente no chão. Alexandre e Paulo Henrique não instigaram Lidiani a deferir os golpes de faca. A vítima não tinha como reagir e nada tinha para se defender. A faca era de açougueiro, de cor preta, e estava torta em decorrência dos golpes. Por fim, disse que conhecia a vítima de vista.
A testemunha Jerry Vieira de Souza é sobrinho de Paulo Henrique. Alegou que seu tio recebeu um soco no rosto e então saiu atrás de José Carlos que o atingiu com uma pedrada no rosto e caiu no chão. Lidiani chegou e pediu para que Paulo Henrique fosse embora. Lidiani deu quatro facadas em José Carlos. Alegou que Alexandre não participou da briga. Disse que Paulo Henrique agrediu José Carlos. A briga ocorreu quando José Carlos e Paulo Henrique conversavam. José Carlos havia agredido sua amásia Kesli, a qual é sobrinha de Paulo e estava com sangramento no rosto. Não participou da discussão. Relatou que Lidiani trouxe a faca utilizada no crime e que Alexandre segurou a vítima para que ela pudesse golpeá-lo. Acrescentou que a vítima estava consciente quando recebeu os golpes de faca e neste momento, Paulo estava a dois quarteirões do local. 
Na fase policial, o réu Paulo Henrique alegou que estava em sua residência quando sua sobrinha Kesli lhe telefonou dizendo que havia sido agredida por seu companheiro, ora vítima José Carlos, o qual era conhecido por “Carlinhos”. Foi até a residência de Kesli e a levou até a residência dos pais dela, seu irmão Alexandre e sua cunhada Lidiani. No momento que saia, foi surpreendido por “Carlinhos”, indagou sobre o ocorrido, começaram uma discussão e entraram em luta corporal. Disse que “Carlinhos” armou-se com uma pedra, arremessou contra seu rosto e saiu correndo. Saiu correndo atrás de “Carlinhos”, acompanhado de Alexandre e Lidiani. Quando “Carlinhos” caiu, conversaram com ele e se afastou, tendo sua cunhada Lidiani chegado armada com uma faca e golpeado a vítima que se encontrava caída, sendo certo que saiu do local imediatamente. 
Em juízo mudou parte de sua versão. Alegou que estava em sua residência e recebeu uma ligação de sua sobrinha Kesli, pedindo-lhe socorro. Foi até a esquina e se deparou com Kesli com um corte no lado esquerdo da testa. Indagada, Kesli disse-lhe que José Carlos havia lhe agredido. Levou Kesli para a residência de seus genitores e eles ficaram alterados, sendo que lhes pediu calma e disse que assim que encontrasse José Carlos conversaria com ele. Encontrou José Carlos nas proximidades e pediu para ele ficar calmo e que não fosse para a residência dos genitores de Kesli. Neste momento, José Carlos empurrou-lhe e então revidou. José Carlos desferiu-lhe uma pedrada em seu rosto, e “agindo em legítima defesa, foi para cima dele para se defender”. Afirmou que José Carlos deixou o local dizendo que “iria até sua casa buscar o que ele (Paulo) queria”. Foi atrás de José Carlos e pediu para que ele parasse com tal atitude e novamente entraram em luta corporal. Disse que José Carlos se afastou e caiu sentado e, neste momento, deixou a vítima e foi para sua residência, sendo que não presenciou mais nada. Não bateu na vítima até que ela desmaiasse. Não percebeu se Alexandre estava perto de si. Soube, através da sobrinha que Lidiani desferiu golpes de faca na vítima José Carlos. Não sabe a quem pertencia a faca. No momento que José Carlos se afastou utilizou-se de uma bicicleta para alcança-lo. Indagado sobre a versão conflitante em relação à testemunha presencial, afirmou que no momento que deixou o local a vítima estava acordada e conversava consigo, razão pela qual disse que a testemunha mentiu. A bicicleta utilizada para alcançar José Carlos pertence a Jerry, sobrinho de sua esposa. Não saiu atrás de José Carlos, estava indo para sua residência. Não presenciou os golpes de faca, porém confirmou que agrediu a vítima com socos. Não tinha a intenção de matar José Carlos, pois eram amigos. Disse que seu único erro foi ter agredido fisicamente a vítima, após esta ter lhe desferido uma pedrada e que não participou do homicídio. Indagado, negou que tenha dito a Kesli que entregou a faca para Lidiani golpear a vítima. Disse que tem uma gravação onde Kesli afirma que “consegui destruir sua vida”, no caso a vida de Paulo. Kesli ameaçou sua família pela rede social “Facebook”. Confirmou que a assinatura de fls. 12 do inquérito lhe pertence, porém as informações constantes no interrogatório não foram as prestadas ao Delegado. 
Na fase policial, o réu Alexandre alegou que Paulo Henrique foi até sua residência juntamente com Kesli, a qual foi agredida com uma “paulada” na cabeça, por seu namorado, ora vítima. Disse que Paulo Henrique prometeu vingança dizendo: “essa bronca é minha, me da uma faca que eu vou matar o “Carlinhos”, não sai daqui de dentro que você está assinando”. Relatou que Paulo Henrique armou-se com a faca, saiu e quando deparou-se com “Carlinhos”, começaram a brigar. José Carlos jogou uma pedra no rosto de Paulo Henrique e saiu correndo dizendo que ia buscar um revolver para matá-lo. Após recuperar-se da pedrada, Paulo Henrique saiu correndo atrás de José Carlos até alcançá-lo quando novamente começaram a brigar e, neste momento, foi separar a briga, tendo sua esposa Lidiani chegado em seguida, tomou a faca das mãos de Paulo Henrique que estava em luta corporal com José Carlos, o golpeou no tórax e jogou a faca sobre um telhado, tendo todos se evadido do local. Em juízo negou o crime. Alegou que na data dos fatos tentou separar uma briga entre José Carlos e Paulo Henrique. José Carlos deu uma tijolada em seu irmão Paulo Henrique. Quando José Carlos estava caído no chão sua esposa Lidiani desferiu os golpes de faca. Não sabe a quem a faca pertencia. Informou que os fatos ocorreram em razão de José Carlos ter desferido uma “paulada” na cabeça de Kesli, sendo que no ferimento ela recebeu dezoito pontos. Paulo Henrique levou Kesli para sua residência. Saiu da residência somente para socorrer Kesli. Acredita que Kesli deveria ter acionado a polícia e registrado a ocorrência. Não tinha desentendimentos com a vítima. Não sabe se Paulo Henrique correu atrás de José Carlos com uma bicicleta. Indagado sobre a versão conflitante em relação à testemunha presencial Leonardo, alegou que ela está mentindo e que não agrediu José Carlos. Lidiani desferiu os golpes de faca quando José Carlos estava caído e desmaiado. Disse que Paulo Henrique trocou socos e pontapés com a vítima até que ela caísse no chão, neste momento, Lidiani o esfaqueou, sendo que ficou do outro lado da rua. Confirmou a assinatura de fls. 37 do inquérito, porém negou que tenha apresentado tal versão ao Delegado. 
Na fase policial, a ré Lidiani alegou que estava em sua residência e recebeu a notícia que sua filha Kesli havia sido agredida pelo namorado, ora vítima, sendo que seu cunhado Paulo Henrique a levou para sua residência. Kesli tinha ferimentos no rosto causados por uma “paulada” desferida por José Carlos. Relatou que Paulo Henrique prometeu vingança dizendo: “essa bronca é minha, me da uma faca que eu vou matar o Carlinhos”. Paulo armou-se com uma faca, saiu e quando deparou-se com “Carlinhos”, começaram a brigar. José Carlos jogou uma pedra no rosto de Paulo Henrique e saiu correndo dizendo que ia buscar um revólver para matar Paulo e Kesli. Quando Paulo se recuperou da pedrada, saiu correndo atrás de José Carlos até alcançá-lo. Paulo Henrique e José Carlos começaram a brigar novamente, sendo que chegou nesse momento, tomou a faca das mãos de Paulo Henrique, que se encontrava em luta corporal com José Carlos e golpeou este último, ora vítima, no tórax. Em seguida, jogou a faca sobre um telhado e evadiu-se. 
Em juízo confirmou parte do depoimento prestado no inquérito. Disse que Kesli foi conversar com “Carlinhos” para que ele não bebesse em razão de um batizado que aconteceria no dia seguinte. Neste momento, “Carlinhos” começou a xingar Kesli e agredi-la com um caibro. Seu cunhado Paulo Henrique a levou até sua residência. Paulo Henrique disse: “essa briga é minha e dele” e pediu uma faca para sua outra filha, porém pediu para que ela guardasse a faca. Foi até o banheiro para limpar os ferimentos de Kesli, Paulo Henrique buscou a faca na cozinha e foi atrás de “Carlinhos”. Relatou que Paulo Henrique encontrou “Carlinhos” e ele disse que iria “acabar de fazer o serviço”, ou seja, matar Kesli. Foi ao encontro de José Carlos juntamente com Alexandre, porém não tinham a intenção de matá-lo. Encontrou Paulo Henrique e “Carlinhos” brigando na rua e quando “Carlinhos” viu-lhe, veio para cima na intenção de lhe agredir. Neste momento pegou a faca e golpeou José Carlos. Alexandre não participou das agressões em desfavor de José Carlos. Relatou que em todo momento Paulo Henrique permaneceu no local. Indagada sobre a versão conflitante em relação à testemunha presencial Leonardo, relatou que ela está mentindo e que seu marido Alexandre não agrediu “Carlinhos”. Afirmou que golpeou “Carlinhos” quando ele estava em pé. Confirmou a versão apresentada na fase policial às fls. 42 do inquérito policial. Desferiu somente uma facada em José Carlos e ele não sofreu outros golpes. Depois do ocorrido foi para a residência de sua irmã na cidade de Ribeirão Preto. Retornou no dia seguinte e pediu para que sua filha acionasse a polícia. Não viu a testemunha Leonardo no local, assim como não o conhece. Acrescentou que Paulo Henrique sabia onde “Carlinhos” estava e quando deixaram a residência, tinham prévio conhecimento que Paulo Henrique estava na posse de uma faca. Soube através de sua filha que José Carlos faleceu entre 2h e 3h da manhã. Paulo trazia a faca na cintura. Por fim, disse que quando José Carlos bebia ficava muito agressivo e que Kesli já havia registrado ocorrências de agressão, porém ele não deixou que ela comparecesse ao fórum. 
Restou evidenciado durante a instrução que os envolvidos no homicídio mudaram suas versões ao serem interrogados em juízo a fim de eximir a responsabilidade no homicídio. As versões apresentadas vão de encontro aos depoimentos dos policiais militares Tagliari, Farias e Sarruge, de Kesli Cristina, filha e sobrinha dos réus, e da testemunha presencial Leonardo Ferreira Eduardo, a qual não conhecia os réus, não tendo qualquer motivo para imputar-lhes falsamente a prática do homicídio. 
O policial Tagliari relatou que o réu Paulo informou-lhe que ele, Lidiani e Alexandre agrediram a vítima e a jogaram no chão, sendo que Lidiani a esfaqueou. As agressões seriam para vingar a sobrinha Kesli que havia sido agredida pela vítima. Acrescentou que soube pela testemunha Leonardo de que os três réus agrediram a vítima. 
Da mesma forma o policial Sarruge relatou que Paulo foi levado até a Delegacia e confessou perante o Delegado que havia participado do crime juntamente com Lidiani e Alexandre. Paulo relatou que ficou nervoso pois José Carlos havia batido em sua sobrinha Kesli e acabou “perdendo a cabeça e indo para cima do rapaz”. Alegou que Leonardo socorreu a vítima e contou que três indivíduos a agrediram. Kesli, que é filha de Lidiani e Alexandre e sobrinha de Paulo Henrique, relatou que após ser agredida por José Carlos foi levada até a residência de seus pais por Paulo Henrique e que este, no trajeto disse que se vingaria de José Carlos, iria matá-lo. Presenciou Paulo relatar aos seus pais o que havia ocorrido, ocasião em que Lidiani e Alexandre disseram que “iriam acertar as contas” com José Carlos. Presenciou ainda Paulo dizer a Lidiani e Alexandre: “olha o que ele fez, eu vou matar ele, fica em casa que qualquer coisa eu abraço tudo”, momento em que Paulo pegou uma faca na cozinha e saiu à procura de José Carlos acompanhado de Lidiani e Alexandre. Soube através de uma irmã que José Carlos, Lidiani e Alexandre haviam “acertado” José Carlos e que, conversando com sua mãe, esta confirmou ter desferido facadas na vítima. Soube pelas irmãs que José Carlos foi agredido por Paulo Henrique e Alexandre e que para alcançar José Carlos, que havia corrido, Paulo Henrique utilizou uma bicicleta. Afirmou que José Carlos não estava armado e que Lidiani lhe disse que golpeou José Carlos quando ele estava no chão. 
As versões apresentadas pelas citadas testemunhas estão em sintonia com o depoimento da testemunha presencial Leonardo, a qual afirmou que José Carlos foi agredido com socos, chutes e pontapés desferidos por Paulo Henrique e Alexandre e que, em razão da intensidade dos golpes sofridos, inclusive na cabeça, José Carlos ficou prostrado no chão, “desfalecido”, momento em que Lidiani pegou a faca que estava no chão e desferiu três golpes na vítima. A faca estava em poder de Paulo Henrique e teria caído no chão quando entrou em luta corporal com José Carlos. Leonardo afirmou que Alexandre e Paulo Henrique agrediram tanto a vítima que pensou que ela havia falecido. Disse: “bateram demais nele” (José Carlos), e que “não tinha nem necessidade de enfiar a faca, porque em decorrência dos chutes na cabeça”, pensou que a vítima já estivesse morta. Acrescentou que viu um dos réus jogar a faca no telhado de uma funilaria e que no momento em que Lidiani desferiu os golpes de faca em José Carlos ele estava caído no chão. Acrescentou ainda que Paulo Henrique e Alexandre não seguraram José Carlos para que Lidiani pudesse golpeá-lo, pois ele já estava inconsciente no chão e que a vítima não tinha como reagir e nada tinha para se defender. 
Diante do depoimento das testemunhas Kesli e Leonardo, não se pode afirmar que Paulo Henrique e Alexandre tenham agido com animus necandi e se ajustado anteriormente a fim de matar José Carlos. É certo que Kesli afirmou que, após ser agredida por José Carlos, foi levada até a residência de seus pais por Paulo Henrique e que este, no trajeto disse que se vingaria de José Carlos, iria matá-lo, e que o mesmo se apossou de uma faca de cozinha antes de sair à procura de José Carlos. Entretanto, se esta fosse sua intenção, pegaria a faca que estava no chão e efetuaria golpes na vítima, a qual, segundo a testemunha Leonardo, já estava inconsciente no chão e não tinha como reagir ou algo para se defender. Leonardo afirmou que Alexandre e Paulo Henrique agrediram tanto a vítima que pensou que ela havia falecido, “bateram demais nele” (José Carlos). Alexandre, da mesma forma, poderia pegar a faca e desferir golpes na vítima. Não o fez.
No caso, o laudo pericial necroscópico afasta o nexo causal entre a conduta de Alexandre e Paulo Henrique e a morte da vítima. Não há dúvida que as agressões físicas praticadas por Alexandre e Paulo Henrique foram intensas, tanto que, segundo Leonardo, José Carlos ficou prostrado no chão, “desfalecido”. As agressões, entretanto, não causaram a hemorragia que levou José Carlos à óbito. Concluiu a perícia “ter a vítima falecido em decorrência de choque circulatório misto (obstrutivo e hipovolêmico), por tamponamento cardíaco e hemorragia interna traumática”, ou seja, “CHOQUE HIPOVOLÊMICO MISTO (OBSTRUTIVO POR TAMPONAMENTO CARDÍACO E HIPOVOLÊMICO, CONSEQUENTE A HEMORRAGIA INTERNA AGUDA TRAUMÁTICA) (fls. 288). A base do ventrículo direito do coração da vítima foi atingida por um dos golpes de faca que causou um ferimento pérfuro-inciso com cerca de 3,0 cm de extensão. Esta foi a causa da “hemorragia interna aguda traumática”. As agressões praticadas pelos réus, socos, chutes e pontapés, não causaram a hemorragia. Alexandre e Paulo Henrique praticaram homicídio preterintencional ou preterdoloso. Deverão responder pelo crime de lesão corporal seguida de morte. Alexandre confirmou que Lidiani desferiu golpes de faca em José Carlos quando este estava no chão. Lidiani confirma que efetuou golpe de faca em José Carlos. Um dos golpes atingiu o coração de José Carlos e deu causa à sua morte por “hemorragia interna aguda traumática”. Há nexo causal entre a ação de Lidiani e o resultado morte. Segundo a denúncia, o homicídio é triplamente qualificado. As qualificadoras do motivo torpe e da impossibilidade de defesa restaram comprovadas. Pelas provas produzidas pode-se concluir que os réus ao verem o ferimento na testa de Kesli, causado por uma “paulada” desferida pela vítima, resolveram dela se vingar, tendo Paulo Henrique afirmado a Kesli que se vingaria de José Carlos, tendo Lidiani e Alexandre afirmado que iriam “acertar as contas” com a vítima. A vítima teve dificuldade para se defender uma vez que foi agredida violentamente pelos réus Paulo e Alexandre com socos e pontapés, tendo ficado inconsciente no chão, ocasião em que recebeu os golpes de faca desferidos por Lidiani. A qualificadora do meio cruel não restou comprovada. Não há dúvida que a vítima foi agredida com violência, tanto que perdeu a consciência e permaneceu caída no chão. Entretanto, conforme se verifica do laudo necroscópico, a vítima sofreu apenas um golpe no ventrículo direito, com 3,0 cm de extensão, que causou-lhe a hemorragia interna que levou-a a óbito (fls. 288). O perito concluiu que a vítima sofreu escoriação linear com 4,0 cm de extensão na direção diagonal na face lateral do terço distal do braço direito e pequeno ferimento pérfuro inciso na face lateral do braço esquerdo em terço médio do mesmo (fls. 287), escoriação linear com 3,0 cm de extensão em direção levemente diagonal na face ventral do pescoço, em terço médio e ferimento pérfuro-inciso fusiforme com 2,0 cm de extensão em seu maior eixo, em direção diagonal, em região esternal em terço inferior da mesma (fls. 288), confirmando a versão da testemunha Leonardo de que Lidiani efetuou três golpes de faca em José Carlos. 
O crime de lesão corporal seguida de morte, como previsto no § 3º, do artigo 129, do Código Penal, é delito preterdoloso ou preterintencional que, por definição, exige o dolo no crime antecedente (lesão) e a culpa em sentido estrito no consequente (morte). Sobre o tema, Júlio Fabbrini Mirabete leciona acerca da aludida figura típica: "(...) Caso alguém lesione outrem para ocasionar-lhe a morte, ou assumindo o risco de produzir esse resultado, responderá por homicídio consumado se logra êxito. Mas, se o agente não quis o resultado, nem assumiu o seu risco, desejando apenas provocar lesões corporais, responderá, ocorrendo o evento letal, pelo delito previsto no artigo 129, § 3º. Necessário, porém, é que haja o nexo de causalidade, ou seja, que se comprove ter a morte decorrido direta ou indiretamente da lesão. Inclina-se a doutrina no sentido de que se trata de crime preterintencional, exigindo-se dolo no antecedente (quanto à lesão) e culpa no consequente (previsibilidade quanto à morte da vítima) (item 2.1.7), enquanto alguns viam no caso uma situação de responsabilidade objetiva, pela produção do simples resultado. Diante do artigo 19 do CP é indispensável a previsibilidade do resultado, ou seja, a culpa com relação ao resultado morte. (in "Manual de Direito Penal", vol. 2, 8ª ed., ed. Atlas, p. 99).
Não há dúvida que as agressões físicas praticadas por Alexandre e Paulo Henrique foram intensas, tanto que, segundo Leonardo, José Carlos ficou prostrado no chão, “desfalecido”, possibilitando a Lidiane desferir os golpes de faca que causaram a hemorragia que levou José Carlos à óbito.

Passo à dosimetria da pena. 

Réu PAULO HENRIQUE
Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do CP, denoto que a culpabilidade do réu se insere nos limites previstos para o crime em questão. Não há registro de maus antecedentes. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. O motivo, as circunstâncias e as consequências não escapam à previsão típica. O comportamento da vítima também não deve influir na fixação da pena-base, que mantenho no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão.
Na segunda fase, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
Torno definitiva a pena de quatro (4) anos de reclusão.

Réu ALEXANDRE

Na primeira fase, atento às circunstâncias do artigo 59 do CP, denoto que a culpabilidade do réu se insere nos limites previstos para o crime em questão. Quanto à conduta social e à personalidade, inexistem nos autos elementos para ponderá-las. O motivo, as circunstâncias e as consequências não escapam à previsão típica. O comportamento da vítima também não deve influir na fixação da pena-base. O réu ostenta condenação definitiva por porte de arma (fls. 1039/1040), razão pela qual fixo a pena base em quatro (4) anos e oito (8) meses de reclusão.
Na segunda fase, diante da reincidência (furto – fls. 1039), aumento a pena de um sexto (1/6), ou seja, nove (9) meses e dez (10) dias de reclusão.
Na terceira fase, não há causas de aumento ou de diminuição.
Torno definitiva a pena de cinco (5) anos, cinco (5) meses e dez (10) dias de reclusão.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a ação a fim de condenar PAULO HENRIQUE DE SOUZA, qualificado nos autos, à pena de quatro (4) anos de reclusão por incurso no artigo 129, § 3º, do Código Penal, e condenar ALEXANDRE MESSIAS DA COSTA, qualificado nos autos, à pena de cinco (5) anos, cinco (5) meses e dez (10) dias de reclusão por incurso no artigo 129, § 3º, do Código Penal.
Em relação ao réu Paulo Henrique, diante da primariedade e da quantidade de pena imposta, fixo o regime ABERTO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Em relação ao réu Alexandre, levando-se em consideração ter antecedentes criminais (condenação por porte de arma - fls. 1039/1040) e ser reincidente (furto – fls. 1039), fixo o regime FECHADO para início do cumprimento da pena privativa de liberdade.
Condeno os réus ao pagamento das custas processuais de 100 UFESP's.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários do convênio DPE/OAB e tornem conclusos para designação de audiência admonitória em relação ao réu Paulo Henrique. Em relação ao réu Alexandre, expeça-se mandado de prisão.
P.R.I.



Cravinhos, 25 de abril de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA