0001851-43.2017.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral
Comarca: Itapevi
Foro: Foro de Itapevi
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 04/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON WILLIAN ROSA CAVANHA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Emerson Willian Rosa Cavanha, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itapevi
Foro de Itapevi
Vara Criminal
Rua Vereador Dr. Cid manoel de Oliveira, 405, Itapevi - SP - cep 06660-280
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001851-43.2017.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0001851-43.2017.8.26.0628
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EMERSON WILLIAN ROSA CAVANHA

Juiz de Direito: Udo Wolff Dick Appolo Do Amaral

Vistos etc. 

Emerson Willian Rosa Cavanha, com qualificação nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas sanções dos artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, pela prática do seguinte fato delituoso:
"Consta do incluso inquérito policial que, no dia 26 de setembro de 2017, por volta das 11h30min, na Rua Porto Seguro, 15, Jardim Julieta, nesta cidade e comarca, EMERSON WILLIAN ROSA CAVANHA, qualificado à fl. 18, trazia consigo e guardava, para fins de tráfico, 22 (vinte e dois) microtubos tipo eppendorf contendo cocaína, com peso líquido de 10,32 g (dez gramas e trinta e dois centigramas), e 23 (vinte e três) invólucros plásticos contendo crack, com peso líquido de 2,99 g (dois gramas e noventa e nove centigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 10-11 e laudo de constatação provisória de fls. 13-15, drogas que determinam dependência física ou psíquica, tudo sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar."
Segundo o apurado, EMERSON praticava o comércio ilícito de drogas no local dos fatos.
Policiais civis foram informados da conduta criminosa e dirigiram-se até o endereço acima declinado, onde avistaram EMERSON em atitude suspeita.
Após receberem apoio da Guarda Municipal, procederam à abordagem do denunciado e, em suas partes íntimas, foram localizadas as drogas apreendidas, além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais) em espécie.
Indagado, EMERSON admitiu a traficância, informando que o preço de cada porção de crack era de R$ 5,00 (cinco reais) e de cocaína R$ 10,00 (dez reais), sendo o valor apreendido produto da mercancia (fl. 06).
Pela quantidade, diversidade e forma de acondicionamento das drogas, aliadas às circunstâncias da apreensão, ficou claro que se destinavam ao consumo de terceiros."
O acusado foi preso em flagrante em 28/09/2017, tendo sido o respectivo auto homologado, e convertida a medida constritiva de liberdade em prisão preventiva (fls. 102/104).
Impetrado Habeas Corpus, foi concedido ao acusado liberdade provisória (fl. 187).
Notificado (fl. 205), o réu apresentou defesa prévia (fls. 178/179), que  não obstou o recebimento da denúncia, em 17/03/2021(Denúncia) e o prosseguimento da ação penal, conforme decisão de fls. 231/233.
Na instrução, foi colhida a prova oral.
As partes se manifestaram em debates orais.
É o relatório. Decido.
O processo teve regular tramitação, nada existindo a impedir o imediato conhecimento do mérito da ação penal.

A materialidade do delito vem assaz comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11) e pelos laudos toxicológicos (fls. 13/15, 222/224 e 225/227), que demonstram a qualidade entorpecente do material apreendido. Afinal, os aludidos laudos evidenciam a constatação de cocaína, substância constantes das listas da portaria 344/98 da SVS/MS, sendo, portanto, drogas ilícitas por definição legal (art. 1°, parágrafo único, da Lei 11.343/06).

Nesse sentido, em primeiro lugar, chama atenção que o réu confessou espontaneamente a prática delito, nos termos da denúncia contra ele oferecida, isto é, que, efetivamente, trazia consigo e guardava as drogas descritas na denúncia, visando à entrega a consumo de terceiros; portanto, ao tráfico.
A respeito disso (fl. 06), esclareceu que "confessa que estava no local comercializando entorpecentes no momento da abordagem, afirmando ser sua a droga apreendida; que não possui passagem policial anterior e que hoje foi o primeiro dia em que estava vendendo drogas; que comercializava a "pedra de crack" à R$ 5,00 e o "pino de cocaína" à R$ 10,00, sendo o valor apreendido (R4 25,00), oriundo de venda que já havia efetuado; consigna que é usuário de entorpecente, razão pela qual frequenta o local onde fica com amigos, porém, não sabe explicar a razão de na presente data resolver vender tais substâncias.".
Interrogado em juízo, o réu admitiu a prática do delito. Afirmou que era viciado em drogas e estava mesmo traficando no dia do ocorrido.  Atualmente, é ajudante de mecânico, trabalhando com seu pai, que lhe paga R$350,00 por semana. Tem uma filha de 8 anos de idade, a quem paga, por intermédio de sua mãe, R$100,00 por semana.
Essa confissão, vale dizer, apresenta-se autêntica e livre de indicativos de falsidade. A propósito, não foi alegado ou emerge da prova motivo ou razão escusos pelos quais iria admitir a prática de crime que não cometeu.
Nesse contexto, reveste-se de manifesta relevância no contexto probatório, mormente, vale dizer, ao verificar que se encontra em harmonia com o restante da prova colhida nos autos.
Assim, destacam-se os depoimentos dos agentes públicos inquiridos ao longo do procedimento.
Tanto na fase policial quanto em juízo os agentes públicos foram firmes e seguros, no sentido de que, de fato, localizaram os entorpecentes descritos na denúncia na pose do acusado em circunstâncias indicativas da prática do tráfico de entorpecentes.
O policial civil Raucley José Limoeiro, em solo policial (fl. 03), relatou "que se trata de policial civil, que nesta recebeu uma informação que no local supra, ocorria a venda e uso de substância entorpecentes; que se dirigiu ao local indicado, e ao chegar no local dos fatos, visualizou um indivíduo em atitude suspeita, ocasião em que pediu apoio para uma guarnição da Guarda Municipal, que tão logo chegou, então, abordaram tal indivíduo, identificado como o ora indiciado Emerson, logrando encontrar em suas partes intimas a quantia de 23 invólucros contendo substância de coloração amarelada análoga a "crack" e 22 eppendorfs contendo substância em pó de coração esbranquiçada análoga a "cocaína", além da quantia de R$ 25,00 (vinte e cinco reais); que ao ser indagado a cerca das substâncias e quantia localizada em seu poder, Emerson confessou que estava comercializando tais entorpecentes no local, razão pela qual foi dada voz de prisão àquele, o qual foi conduzido a esta Unidade Policial pata formalização da ocorrência".
Em juízo, Raucley rememorou que, à época do fato, surpreenderam o réu com quantidade de dinheiro e droga. O local era, à época, ponto conhecido de venda de entorpecentes. Era um acesso a uma comunidade. A droga estava sob as vestes, na calça.
O guarda civil municipal Wagner Donizete Campos Leite, no distrito policial (fl. 05) repisou o depoimento do policial civil, acrescentando que foi acionado pelo investigado chefe Raucley.
Nesta solenidade, recordou ter sido acionado pelo colega da civil. Juntamente com ele, foram localizadas com o réu as drogas apreendidas. Indagado, ele respondeu que fazia a venda de drogas no local.
Pois bem.
Exposta a prova oral, vislumbra-se que o depoimento dos guardas civis municipais apresentam-se firmes e detalhados acerca do desenrolar da ação ilícita, bem assim no sentido de atribuir a prática integral do fato ao acusado.
Do amealhado, destaca-se que ambos os agentes públicos, tanto na polícia como em juízo, relataram de forma congruente as razões pelas quais resolveram abordar o denunciado, destacando a existência de denúncia sobre a atividade do réu e sendo firmes quanto a, efetivamente, terem encontrado drogas em condições típicas de tráfico.
Observe-se, nesses dizeres, que os agentes públicos não transparecerem tendenciosidade ou qualquer sorte de motivo escuso na incriminação do acusado, a quem sequer conheciam previamente. Daí que, com efeito, não é possível, simplesmente, presumir sua parcialidade; mesmo porque, note-se, não faria sentido o Estado atribuir a agentes públicos a função de realizar patrulhamento ostensivo e prisões em flagrante, porém negar credibilidade aos depoimentos prestados em decorrência desse mister.
Ademais, como já colocado, o réu confessou espontaneamente a prática ilícita, tanto na delegacia como em juízo.
Portanto, está comprovado que, tal como imputado, o acusado trazia consigo e guardava os entorpecentes apreendidos visando ao tráfico de drogas, conduta que se subsume ao tipo do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06.
Sendo assim, bem como por não vislumbrar causas excludentes de ilicitude ou dirimentes de culpabilidade, a condenação é medida que se impõe, razão pela qual se passa à dosimetria da pena.
A culpabilidade não excedeu o ordinário. Sem antecedentes valoráveis. Nada de desabonador quanto à conduta social. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo, ao que tudo indica, foi o comum do tipo. Circunstâncias desfavoráveis, ao que se leva em conta a natureza, a não desprezível quantidade e a variedade de entorpecentes apreendidos, aptos a dar ensejo a relevante difusão do vício, potencializando a ofensa à saúde pública, mormente ao se ter em conta que, dentre eles, havia cocaína e crack, substâncias de acentuado poder lesivo e capacidade de viciar. Consequências não extrapolaram o ordinário. A vítima, nesse tipo de delito, é a coletividade.
Pois bem, analisadas essas circunstâncias judiciais, bem como levando em conta as exigências de necessidade e suficiência da pena para a reprovação e prevenção do delito, nos termos do artigo 59 do Código Penal, bem assim sopesando a especial relevância das circunstâncias descritos no artigo 42 da Lei 11.343/06, arbitro a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão.
Considerando que o acusado confessou espontaneamente a prática do delito, atenuo sua pena em 01 (um) ano, restando provisória, em 05 (cinco) anos de reclusão.
Considerando que o acusado é primário e não que não há prova da sua maior integração à cadeia do tráfico de entorpecentes, faz jus ao benefício do artigo 33, §4°, da Lei 11.343/06. Por outro lado, sopesada a quantidade de drogas possuída é compatível com a prática de sucessivas vendas em prejuízo da saúde pública, bem como levando em conta que o local em que o acusado realizava essa venda, ponto bem conhecido pela polícia civil  guarda municipal, o que indica uma ligação com uma atividade de maior envergadura, limito a redução a 1/2, restando a pena definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão.
Presentes os requisitos do art. 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos, consistente na prestação de serviços à comunidade por igual período e na prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo. Caso necessário, a pena privativa de liberdade deverá ser cumprida em regime inicial semiaberto.
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e examinada à luz do sistema bifásico descrito nos artigos 49 e 60 do Código Penal, vai estabelecida em 500 (quinhentos) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, tal como informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas. É reduzida, ademais, por força do privilégio reconhecido em 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa. O valor unitário, a seu turno, vai estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruins do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
ISSO POSTO, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados pelo Ministério Público na denúncia oferecida em desfavor de Emerson Willian Rosa Cavanha, para o fim de CONDENAR o réu como incurso nas sanções do artigo 33, §4°, da Lei n.º 11.343/06, a 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, substituídos por prestação de serviços à comunidade por igual período e por prestação pecuniária de 01 (um) salário mínimo, bem como ao pagamento de 250 (duzentos e cinquenta) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato.
Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim.
Considerando que o acusado respondeu ao processo em liberdade, não sobrevindo, por ora, razão para modificação dessa condição, ausentes os requisitos do artigo 312 do Código de Processo Penal, persistirá livre até o trânsito em julgado ou a superveniência de razões que não mais o recomendem.
Verificada a ligação dos objetos e valores apreendidos com o tráfico de drogas, na forma do artigo 243, parágrafo único, da Constituição Federal, e 63 da Lei 11.343/06, DECRETO seu PERDIMENTO em favor da União. Em consequência, revertam-se os valores em favor do FUNAD e comunique-se a SENAD.
Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)intimar o condenado, preferencialmente por carta com AR, para pagamento da multa e, em caso de não pagamento ou infrutífera a intimação, extrair certidão de sentença (arts. 480 e 480-A das NSCGJ); (f)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito, inclusive, a comunicação da vítima, nos termos da Lei.
Publicada nesta data, com a liberação nos autos digitais. Dispensado o registro. Intimem-se.
Itapevi, 04 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA