0001484-33.2014.8.26.0625
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernanda Teixeira Salviano da Rocha
Comarca: Taubaté
Foro: Foro de Taubaté
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Azevedo de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

       Vistos.

 BRUNO AZEVEDO DE SOUZA, qualificados nos autos às fls. 23, foi denunciado como incurso no artigo 157, §3.°, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taubaté
Foro de Taubaté
2ª Vara Criminal
Praça Monsenhor Silva Barros s/nº, Taubaté - SP - cep 12020-070
      
0001484-33.2014.8.26.0625 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001484-33.2014.8.26.0625
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Azevedo de Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Teixeira Salviano da Rocha

       Vistos.

 BRUNO AZEVEDO DE SOUZA, qualificados nos autos às fls. 23, foi denunciado como incurso no artigo 157, §3.°, na forma do artigo 14, inciso II, do Código Penal, sob a acusação de que, na tarde de 12 de janeiro de 2014, por volta das 13h30min, na Avenida Santa Terezinha, nesta cidade e comarca, agindo em concurso – tanto na ideação como na execução – com outra pessoa não identificada e somente conhecida pelo prenome Fábio e pelo vulgo Magrão, tentou subtrair, para si, em detrimento do estabelecimento comercial Adega J. Prado e mediante grave ameaça e violências empregadas contra o proprietário José Benedito do Prado e seu filho Rafael Henrique do Prado, em consequência das quais poderia ter resultado a morte deste último, a importância em dinheiro de R$ 40,50.
Narra a inicial acusatória que o acusado e seu comparsa, trafegando em motocicleta conduzida por este último, adrede ajustados e mancomunados, deliberaram cometer o ilícito. Enquanto o assecla estacionou a motocicleta defronte o estabelecimento comercial e ali permaneceu em posição de vigília, descendo do veículo e adentrando o estabelecimento o acusado, abordando as vítimas que ali trabalhavam, apontando-lhe um revólver, anunciando tratar-se de assalto e determinando às vítimas que se mantivessem imóveis enquanto ele se apossava do dinheiro que havia no caixa do estabelecimento.
Consta da peça inicial acusatória que a subtração almejada, contudo, assim como o tentado excídio da vítima Rafael Henrique, somente não se consumaram por circunstâncias alheias à vontade do acusado, vez que, apercebendo-se ele de que a referida vítima não se intimidara com a grave ameaça que lhe fora endereçada, posto tenha caminhado em sua direção e, dessa forma, notando pela aproximação da vítima que se esboçaria eventual resistência ante iminente desforço físico, o acusado apontou o revolver que trazia consigo em direção à vitima e acionou o gatilho no propósito de mata-la para assegurar a consecução do apossamento ilícito e sua impunidade, não se coroando de êxito o seu intento por não atingir o ofendido com o disparo efetuado e por ser, ato continuo, imediatamente contido e dominado fisicamente pela citada vítima, sobejando preso em flagrante sem o apoderamento de qualquer valor, evadindo-se o comparsa.
A denúncia (fls. 01d/3d), instruída com os autos do inquérito policial, foi recebida em 28 de janeiro de 2014 (fls. 40/41).
Efetuada a regular citação do acusado (fls. 53/55), apresentou reposta à acusação por intermédio de Defensor constituído (fls. 59/60).
Durante a instrução foram inquiridas as vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, duas testemunhas arroladas pela defesa e o réu interrogado. 
Em Debates, o Ministério Público, por entender provados os fatos descritos na denúncia, pediu a condenação do acusado nos termos da inicial. 
A Defesa, alegando a insuficiência das provas, postulou a desclassificação, alegando que a ação do réu caracteriza, apenas, a prática do roubo qualificado pelo emprego de arma de fogo.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Da análise percuciente de todo o processado, concluo que a pretensão punitiva estatal merece integral acolhimento.
Finda a instrução, restou devidamente provado nos autos que o acusado perpetrou o crime que lhe foi imputado na denúncia. 
A materialidade do crime foi demonstrada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 02/09, boletim de ocorrência de fls. 11/14, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 15/16, pelo auto de entrega de fls. 17, pelos laudos de exame de corpo de delito de fls. 48/51, que  constatou as lesões sofridas pelo réu e pelas vítimas, além de toda prova oral colhida.
A autoria, igualmente, ficou sobejamente comprovada.
Na fase policial, o acusado confessou ter cometido o delito. Disse que decidiu cometer o crime porque precisava pagar uma dívida que tem com Fábio - “Magrão” -, ora comparsa, e que o comércio vítima foi por ele indicado para o assalto. Contou que possui a arma de fogo, que utilizou na prática delitiva, desde os 14 anos de idade e que somente disparou no local do assalto porque as vítima reagiram. Informou que Fábio se evadiu do local e que os ferimentos se deram em razão do confronto corporal que teve com as vítimas (fls. 09).
Em Juízo, Bruno declarou que tem 18 anos, nunca foi processado, sempre estudou, queria ir para o exército. Emprestou, perdeu a moto e começou a ser cobrado. O dono da moto não quis esperar. Disse que ia matar todo mundo da família. Ficou nervoso, arrumou a arma na linha do trem. Ia pagá-la depois. Foi ao local do crime de bicicleta, sozinho. Viu que estava lotado, parou na esquina, entrou e anunciou o assalto. Estavam o filho e o pai. Virou de costas. O filho dele deu uma garrafada em sua cabeça, caiu. Batiam nele. Deu um tiro para cima porque ficou com medo. Davam garrafadas em seu corpo, pisavam em sua cabeça, fecharam o portão. Não estava de capacete. Estava com o rosto descoberto. Ali ninguém o conhece. Gritava pedindo socorro. Estava amarrado e batiam nele. Soltou a arma para pararem de bater nele. A PM demorou para chegar.
O réu admite que foi ao local para roubar, armado. Também confessa que durante a subtração houve luta corporal com as vítimas e atirou.
Diz que chegou sozinho ao local e não estava de capacete. Mas o capacete que usava foi apreendido: fls. 15, o que confirma que estava de moto com outra pessoa, que fugiu.
Alega, também, que atirou para se defender, porque as vítimas o agrediam incessantemente.
Todavia, mente.
As testemunhas ouvidas confirmam que havia vários engradados de vidro quebrados pelo chão.
O réu realmente apresentava muitos ferimentos (fls. 48/49).
As vítimas também: fls. 50 e 51.
Ora, se os fatos tivessem ocorrido como faz crer o réu, que teria sido atingido pelas costas com uma garrafa, caído ao chão e recebido vários golpes, razão pela qual teria atirado, as vítimas não apresentariam os ferimentos que apresentaram.
Os laudos de exame de corpo de delito revelam lesões compatíveis com a luta corporal descrita pelas vítimas, para tirar a arma do réu, tentativa desesperada de sobreviver, depois que o réu atentou contra a vida de José Benedito.
E mais: o dinheiro subtraído estava espalhado pelo chão, segundo os policiais, o que também confirma que a luta corporal ocorreu depois que o réu pegou o dinheiro e não quando o pegava, ou seja, quando já deixava o local.
É certo que o réu atirou na direção de José Benedito ao vê-lo, talvez porque assustou-se, tanto assim que o tiro atingiu a parede e não o teto, em altura compatível com a da vítima, pessoa grande e alta.
Isso porque a vítima Rafael intercedeu e puxou o braço do réu, pois em caso contrário seu pai teria sido atingido.
No momento do disparo, José Benedito acreditou que o réu tinha disparado contra seu filho, mas depois, analisando o local que o disparo atingiu, constatou que o tiro passou quatro dedos sobre sua cabeça.
Veja-se:
As vítimas José Benedito e Rafael, respectivamente pai e filho, ouvidos na delegacia, contaram que estavam no estabelecimento comercial quando chegaram dois indivíduos em uma motocicleta. Disseram que um deles ficou do lado de fora, e o outro, ora réu, se aproximou do balcão, sacou a arma e anunciou o assalto. Relataram que o réu pulou o balcão para pegar o dinheiro e a caixa de moedas e quando percebeu a presença de José Benedito no local, mirou a arma e efetuou um disparo na direção de Rafael. Narraram que para conter o réu investiram contra ele e acabaram todos caindo sobre uma caixa de bebidas, ferindo-se. Detiveram o acusado e chamaram a polícia. Acrescentaram que quando foram para cima do acusado, o motociclista que o aguardava empreendeu fuga (fls. 07 e 08).
Em juízo, a vítima José Benedito esclareceu que fecha a adega por volta das 13h30. Estava afastado e seu filho estava na frente atendendo. Havia várias garrafas vazias. Eles chegaram de moto, segundo soube. O réu chegou de revolver em punho, abordou seu filho, pulou para dentro do balcão, foi ao caixa, pegou o dinheiro e foi saindo. Seu filho estava com a mão na cabeça. O réu veio para frente e chegou na porta. Quando o viu, apontou a arma para ele e atirou. A bala passou quatro dedos da sua cabeça. Seu filho puxou para o alto o braço dele e o segurou para que não efetuasse mais disparos. Também correu para segurá-lo. Tomaram a arma da mão dele e o imobilizaram. Falaram que tinha outro, mas não viu. Rafael correu para pedir ajuda. As duas vítimas e o réu se cortaram nas garrafas, que cairam no ladrilho e quebraram. Não bateram nele e não deixaram bater. Nunca tinha visto o réu. Reconheceu o réu, vendo-o pela tela da vídeo-conferência. Esclareceu que seu filho achou que o réu tinha atirado nele e ele pensou que o réu tinha atirado em seu filho. Constatando a trajetória da bala, que atingiu a parede perto do telhado, e agora mais calmo, informa que o réu apontou em sua direção.
A vítima Rafael declarou que iam fechar às 14h00, estava atendendo quando o réu entrou e já sacou o revolver. Pôs a mão na cabeça. Ele pulou o balcão. Estava saindo quando viu seu pai na porta. Quando o réu mirou para o seu pai, ele o puxou. Entraram em luta corporal. Cairam no chão, ele encostou o revolver em seu peito, mas não puxou o gatilho. Os dois se cortaram com garrafas quebradas. Seu pai ajudou e conseguiram desarmá-lo. Não conseguiram chamar a polícia imediatamente e pediu ajuda para o vizinho. A vizinhança queria entrar. Fecharam os portões. Viu dois chegarem. O réu ficou no balcão. O outro correu. Não sabe se era um cliente ou se era um parceiro dele. Anunciou o assalto. Pegou o dinheiro. Virou-se com a arma para frente, na direção do seu pai, quando o puxou por trás, os dois caindo ao chão. O réu chegou a atirar em direção ao seu pai. O disparo pegou no telhado. Não pode reconhecer o réu porque o assaltante estava de capacete e depois que foi contido não ficou mais perto dele.
Iterativa é a jurisprudência no sentido de que “No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (TJSP - Apelação Criminal n.º 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.).
Os policiais militares Maria e Sérgio, ouvidos em solo policial às fls. 04 e 06, declararam que foram solicitados para atender a ocorrência e quando chegaram no local o acusado já havia sido detido pelas vítimas. Disseram que as vítimas contaram que o réu, na companhia de outro indivíduo que pilotava uma motocicleta, entrou no estabelecimento comercial, anunciou o assalto e, após pegar o dinheiro, atirou na direção de uma das vítimas, por isso reagiram e detiveram-no.
Em Juízo a policial Maria declarou que noticiaram individuo detido durante tentativa de roubo. Quando chegaram ao local, o réu estava caído no chão. Segundo uma das vítimas o réu tentava fazer o roubo, com uma arma de fogo, e disparou na direção de Rafael. O pai entrou em luta corporal e o deteve. O réu se cortou com garrafas. Havia dinheiro e moedas no chão. Viu a marca do disparo no alto da parede, perto da telha. O réu disse que devia dinheiro e foi fazer o roubo com essa pessoa para pagar a dívida. Essa pessoa estava na moto e fugiu. O réu admitiu que disparou porque ficou com medo. O telhado é baixo, pouco mais elevado que a altura de uma pessoa. Outras pessoas disseram que chegaram em dois, em uma moto preta.
O policial Sérgio informou que ao chegarem o réu estava detido no local, com alguns ferimentos. Segundo comentários das vítimas, entraram em luta corporal com o réu e conseguiram detê-lo. Feriu-se com cacos das garrafas que se quebraram. O réu disse que um indivíduo o deixou lá para fazer o roubo. A vítima falou que o réu efetuou um disparo e mostrou o sinal do tiro na parede, na altura da testemunha. Não sabe em que contexto o réu atirou e quem tentou atingir.
A testemunha Fabiana disse é vizinha do réu. Sempre foi um menino bom. Não sabe se usa drogas. Desconhece que tenha cometido algum crime. Soube que pegou uma moto, não pagou e a "perdeu", por isso estaria sendo ameaçado.
A testemunha João declarou que é vizinho do réu há oito anos. Sempre foi uma pessoa tranquila. Soube no bairro que o réu emprestou uma moto, "perdeu" a moto e estava sendo pressionado a pagar essa moto.
Tem-se no caso dos autos bem delineada a culpabilidade plena do réu. Estava na posse de arma de fogo e, iniciada a ação, tentou tirar a vida de uma das vítimas (José Benedito) para garantir o sucesso da subtração, não alcançando seu intento porque a outra vítima (Rafael) interveio e conseguiu desviar, por pouco, o disparo.
Impossível a desclassificação postulada pela Defesa, do crime de latrocínio para mero roubo. 
Há muito já se firmou que: 
“Para a caracterização do latrocínio, pouco importa que a morte da vítima tenha sido fruto de sua reação ao ataque ou que o agente a tenha querido diretamente, pois, na primeira hipótese, teria laborado com dolo eventual, e na última, com dolo determinado” (RT 764/539). 
Restou provado que o réu efetuou disparo contra uma das vítimas durante o assalto, a fim de assegurar a consumação do delito.
Ademais, o fato de o acusado não ter causado a morte e não ter conseguido subtrair o dinheiro não afasta o crime, pois somente não se consumou a subtração porque houve resistência das vítimas.
Destarte, comprovado está pela prova amealhada que o réu, nas condições de tempo e espaço declinados na denúncia, tentou subtrair dinheiro do estabelecimento comercial e, durante o roubo, já usando de grave ameaça, também empregou intencionalmente violência contra a vítima (disparando a arma de fogo em sua direção), verificando-se que o tipo penal previsto no artigo 157, §3.º do Código Penal, restou integralmente realizados na forma tentada pela conduta do agente, pois o evento morte apenas não se consumou por circunstâncias alheias a sua vontade.
Enfim, está comprovado, à saciedade, que o réu cometeu o delito de latrocínio, na forma tentada, impondo-se a condenação. 
Passo a aplicar a pena.
Atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal e considerando que as circunstâncias judiciais não são desfavoráveis ao réu (fls. 05 do apenso de FA e certidões), fixo a pena-base no mínimo legal, em 20 (vinte) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa.
Ausentes agravantes e, embora presente a atenuante da menoridade penal relativa, a pena não será reduzida, pois já foi fixada no mínimo legal.
Considerando que a ação delituosa foi obstada na fase inicial da sua execução, vez que o réu sequer conseguiu fugir com a res e não feriu a vítima ao tentar matá-la, sendo detido no local dos fatos, diminuo a pena em 2/3, passando a ser 6 (seis) anos, 8 (oito) meses de reclusão e 3 (três) dias-multa.
Não havendo outras causas modificativas das pena, torno-a definitiva. 
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, por ser o mais adequado à repressão do crime que atenta contra a vida por razão patrimonial.
Não havendo elementos que indiquem a capacidade econômica do réu, a autorizar a majoração o dia-multa, fixo-o no valor unitário de 1/30 do salário mínimo.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva contida na denúncia para CONDENAR BRUNO AZEVEDO DE SOUZA, filho de Otacilma Azevedo do Souza, nascido em 27 de novembro de 1995, RG 71.252.144, natural de Taubaté/SP, à pena de 6 (seis) anos e 8 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 3 (três) dias-multa, como incurso no artigo 157, §3.°, na forma do artigo 14, II do Código Penal.
Fica o acusado condenado a arcar com as custas, no patamar de a 100 (cem) UFESPs, conforme o artigo 4°, §9°, “a” da Lei Estadual nº 11.608/03. 
O réu não poderá recorrer em liberdade. Tendo respondido ao processo preso e subsistindo os fundamentos da prisão, em especial para garantir a aplicação da lei penal e garantir à ordem pública, seria incoerente conceder à liberdade a quem respondeu ao processo preso, quando condenado.
Nesse sentido já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, “inaplicável é a outorga do benefício a quem já se encontra preso, em flagrante ou preventivamente, por ocasião da sentença condenatória” (RHC 177 – RJ – 5ª Câm. Do STJ – V.U. – rel. Min. Assis Toledo, DJU de 30.10.89); afinal, “seria incongruente que o réu preso provisoriamente em virtude de medida cautelar, viesse, ao depois de condenado, ser libertado ex-vi da lei 5941/73. Poder-se-ia, então, dizer que ficou preso pelo menos e foi posto em liberdade pelo mais” (RT 504/339).
Expeça-se mandado de prisão em virtude de sentença condenatória. Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se o necessário para cumprimento da reprimenda. 
P.R.I.C. Oportunamente, ao arquivo.
Taubaté, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA