0001778-26.2018.8.26.0470
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: FABIO FERNANDES LIMA
Comarca: Porangaba
Foro: Foro de Porangaba
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 25/11/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 31/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE LUIZ VIEIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO FERNANDES LIMA

Vistos.

JORGE LUIZ VIEIRA, BOANERGES ANTUNES DOS SANTOS, RODRIGO ANTUNES DOS ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porangaba
Foro de Porangaba
Vara Única
RUA VEREADOR BRAZ GICA DA PAZ  193, Porangaba-SP - cep 18260-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001778-26.2018.8.26.0470 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001778-26.2018.8.26.0470
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 31/2018 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de 
Itapetininga
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
JORGE LUIZ VIEIRA e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FABIO FERNANDES LIMA

Vistos.

JORGE LUIZ VIEIRA, BOANERGES ANTUNES DOS SANTOS, RODRIGO ANTUNES DOS SANTOS estão 
sendo processados como incursos no artigo 155, §4º, I e IV, na forma continuada, e 
EDVALDO RODRIGUES como incurso no artigo 180, §1º, todos do Código Penal.

Os réus foram regulamente citados e apresentaram resposta à acusação, sendo a 
denúncia recebida. Durante a instrução processual, foram ouvidas as testemunhas 
arroladas pelas partes e interrogados os acusados.

Em memoriais escritos, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal. Por 
suas vezes, as Defesa pediram a absolvição dos acusados. 

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a 
responsabilidade do denunciado pela prática de condutas que, em tese, estariam a 
configurar os delitos de furto qualificado e receptação.

Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos 
autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade e a autoria restaram
devidamente comprovadas.

A materialidade esta comprovada pelos boletins de ocorrência, pelo auto de exibição
e apreensão de fls. 06 e auto de entrega de fls. 08, pelo relatório de investigação
de fls. 196/203, pelos laudos periciais de fls. 207/223, 307/314 438/467, pela nota
fiscal da venda da resina (fls. 477), bem como pela prova oral coligida.

REGINALDO LOPES FERREIRA declarou que na época dos fatos trabalhava ajudando a 
empresa vítima nas rondas de fiscalização e tentar evitar os furtos que ocorria no 
local. Informou que o talhão 110 era na beira da estrada e verificaram que dentro 
do talhão havia saquinhos de resina retirados das árvores e jogados no chão, 
constatando que a resina dos saquinhos tinha sido subtraída. Disse que depois 
seguiram rastros de pneus que saiam dali e iam até o talhão 124, onde também havia 
sido subtraída resina da mesma forma. O rastro terminava na estrada principal da 
fazenda, na localidade do Bairro Sarandi. Confirmou também o furto ocorrido no dia 
31 de julho de 2018, com o mesmo modus operandi (essência do depoimento 
fls.688/689).

No mesmo sentido as declarações da testemunha FRANCILEUDO SOARES SÁ, a qual 
acrescentou que foram subtraídos, no furto ocorrido no dia 28 de agosto de 2018, no
talhão 234, aproximadamente 1.600 kg de resina, esclarecendo que contavam por 
“faces”, ou seja, cada saquinho tinha 1 kg de resina, sendo que havia 1.600 
saquinhos rasgados (essência do depoimento fls.688/689).

As testemunhas SILVIO, DOS SANTOS CORREIA e ALEXANDRE FERREIRA LEITE, que 
trabalhavam para a empresa vítima, confirmaram os furtos descritos na denúncia.

YARA SOARES, por sua vez, informou que é funcionária da empresa Resipim, sendo 
responsável pela compra de resinas. Disse que no ano de 2018 o réu EDVALDO ligou 
para ela ofertando 12 tambores de resina, tendo ela adquirido o produto. Disse que 
a aquisição foi feita com nota fiscal fornecida pelo acusado em nome de seu filho 

Bruno. Declarou que no dia da aquisição ele ligou fazendo a cotação da carga, ela 
disse o valor e ficou com a carga. Afirmou que é uma médica de 200 kg por tambor, 
ou seja, aproximadamente 2.500 kg. Afirmou que EDVALDO prestava serviços por fretes
para resineiros (essência do depoimento fls.688/689).

Por fim, o policial LUIZ AFONSO VIEIRA narrou que foi designado para fazer a 
investigação dos furtos de resina que estavam ocorrendo no complexo florestal de 
resina em Guareí. Então passou a ir a todos os locais onde houve os crimes. Até a 
metade de 2018 as características do modo de agir demonstravam que havia um mesmo 
grupo agindo. Porém, a partir do mês de julho de 2018 suspeitou-se que um novo 
grupo começou a agir porque havia o rastro do veículo utilizado não era mais o 
mesmo e o modo de agir era completamente diferente. Isso, porque os saquinhos em 
que se coletava a resina passaram a ser arrancados totalmente e jogados no chão, o 
que não ocorria nos anteriormente. A primeira vez que surgiu o nome dos réus foi 
através de uma denúncia na delegacia de Guareí, onde uma pessoa disse que 
Boanerges, dois filhos deles, Jorge e Cleberton estavam furtando resinas no 
complexo florestal, utilizando um veículo GM Ipanema cor azul. Foi até a casa de 
Boanerges e viu que no corredor havia bastante tambores de resina. Posteriormente, 
por ocasião de um dos furtos investigados, duas pessoas se dirigiram até a portaria
do complexo e disseram que encontraram a Ipanema azul do investigado furtando 
resina e ainda o perseguiram. Elas marcaram a placa do veículo e entregaram na 
portaria. Logo em seguida verificaram que de fato tinha havia furto em um dos 
talhões. Na sequência, a empresa vítima montou uma equipe de vigilância que começou
a rondar a floresta. Em uma destas vigilâncias eles se aproximaram de algum veículo
e os ocupantes efetuaram disparo de arma de fogo para espantar os vigilantes. O 
delegado montou equipes de policiais para fazer a ronda e o declarante foi nestas 
equipes. No segundo dia receberam anúncio da torre de vigia de que num local estava
havendo movimento de veículo. Foi até lá, parou o ficou observando, constatando que
havia pessoas no local, aguardando elas entrarem no veículo, podendo observar que 
elas extraíam resina das árvores, colocavam nos tambores para colocar no veículo. 
Quando eles iam entrar no carro fez a abordagem, sendo os réus Boanerges, Jorge e o
filho de Boanerges, todos com bastante resina pelo corpo e com todos os 
equipamentos necessários para fazer a coleta de resina. Depois foram encontrados 
três tambores de resina que eles haviam coletado. Esclareceu ainda que na sequencia
foi na casa de Boanerges e lá encontrou placas do complexo Florestal São Pedro, que
identificavam os talhões, inclusive de um que tinha sido efetivamente furtado. A 
perícia foi chamada, que em perícia constatou que os rastros do veículo eram os 
mesmos dos sete furtos ocorridos da metade do ano até a data da prisão. Em relação 
ao réu EDVALDO, encontrou junto com Boanerges um tipo de recibo no qual estava 
indicado serviço de resina. O acusado disse que era uma contratação de frete de 
resina para que EDVALDO levasse até a empresa adquirente. Falou com EDVALDO, que 
confirmou o frete, dizendo que Nilson Vieira que tinha indicado BOANERGES para 
EDVALDO. Este disse que recebeu apenas o valor do frete, porém a nota fiscal foi 
levada por EDVALDO em nome de seu filho Bruno (essência do depoimento fls.688/689).

A testemunha de defesa NILSON disse que indicou EDVALDO para BOANERGES para fazer o
frete de resina.

Os réus BOANERGES, JORGE e RODRIGO negaram os fatos a si imputados.

Como se vê, em que pese a negativa dos réus, os fatos restaram devidamente 
comprovados por todas as provas colhias em juízo. 

Os réus foram presos em flagrante pelos policiais. Não restando dúvidas sobre 
materialidade e autoria.

Anoto que não há nos autos qualquer indicativo de que a vítima ou testemunhas 
tivessem motivos para atribuir injustamente a autoria dos delitos ao acusado, até 
porque a versão por eles apresentada foi ratificada pelos demais elementos 

 
colhidos.

Os depoimentos colhidos são provas absolutamente idôneas e trouxeram dados bastante
relevantes acerca da materialidade e da autoria dos fatos.
Lembremos que em se tratando de delitos como o furto, a força dos indícios não pode
ser desprezada. A respeito, vale anotar: “PROVA INDICIÁRIA – FORÇA PROBANTE – NO 
QUE INTERESSA AO DIREITO PROCESSUAL, A FORÇA PROBANTE DOS INDÍCIOS É IGUAL À DE 
QUALQUER OUTRO MEIO DE PROVA – SE O ESPÍRITO HUMANO, NA MAIORIA DAS VEZES, NÃO 
ATINGE A VERDADE SENÃO POR ARGUMENTOS PROBATÓRIOS INDIRETOS, PARA EVIDENCIAR A 
CIRCUNSTÂNCIA IGNORADA COM O NEXO DE CAUSALIDADE, OU DE IDENTIDADE ESPECÍFICA, NÃO 
PODERIA, POIS, SER DESPREZADA, NOS JUÍZOS CRIMINAIS, A PROVA INDICIÁRIA, DÊS QUE 
CADA VEZ MAIS A INTELIGÊNCIA, A PRUDÊNCIA E A CAUTELA DOS CRIMINOSOS DIFICULTAM A 
PROVA DIRETA” (RT 728/478).

Pondere-se que o Judiciário vem sendo cobrado pela grande onda de violência que 
assola o país, apontado como culpado pela impunidade que motiva essas investidas 
criminosas. E em casos como o presente, do chamado delito sem violência, deve o 
Poder Judiciário ficar atento e agir com rigor, mesmo como uma retribuição justa 
visando à prevenção de fatos futuros e a própria ressocialização do acusado. 

É de se considerar que o momento atual, a criminalidade às vias do intolerável, 
exige do Juiz de Direito Criminal, que é um homem do seu tempo, obviamente ciente 
da falibilidade inerente ao ser humano, a busca, dentro do razoável, do possível, 
com o uso dos meios disponíveis, observada a livre convicção motivada, do alcance 
das verdadeiras finalidades da norma. Nesse diapasão: “PERANTE O NOVO DIREITO 
BRASILEIRO, O JUIZ CRIMINAL É CHAMADO A EXERCER O SEU NOBRE OFÍCIO COM A SUA 
PRÓPRIA CONSCIÊNCIA, COM SEU PRÓPRIO RACIOCÍNIO, COM SUA LIVRE CRÍTICA. JÁ NÃO SERÁ
UM INTÉRPRETE ESCOLÁSTICO DA LEI, UM APLICADOR DE JUSTIÇA TARIFADA, UM ÓRGÃO 
AUTOMÁTICO DE FÓRMULAS SACRAMENTAIS, MAS UMA CONSCIÊNCIA LEVRE A REGULAR DESTINOS 
HUMANOS” (TACRIM-SP - Rel. VALENTIN SILVA -  RT 501/307). 

Além disso, a jurisprudência, quanto ao delito de furto, já deixou assentado que: 
“Sendo o furto, delito quase sempre cometido na clandestinidade, longe do olhar de 
circunstantes, é de se emprestar expressivo valor aos indícios, máxime quando 
convergentes e concorrentes, afastando a viabilidade de hipóteses contrárias” 
(JUTACRIM 89/423 – Rel. Segurado Braz).

Por fim, também ficaram demonstradas as qualificadoras previstas no artigo 155, 
§4º, inciso I e IV, pela farta prova oral produzida nos autos.

Sendo assim, não resta dúvida de que nos dias, horários e local descrito na 
denúncia, os denunciados subtraíram  bens pertencentes à vítima. 

Inexistem causas que afastem a ilicitude das condutas, excluam a culpabilidade do 
denunciado ou extingam a punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência dos 
delitos e passo a aplicar a pena. 

Réu Boanerges – art. 155 §4 I e IV CP

O acusado é primário (fls. 643/645). Nesse contexto, as circunstâncias do artigo 59
do Código Penal não lhe são desfavoráveis, não havendo elementos para fixação da 
pena-base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Por força da continuidade delitiva, sabendo que foram ao menos seis furtos, 
conforme demonstra o conjunto probatório, majoro a pena de 2/3, perfazendo-se 03 
(três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa.

Não se vislumbram agravante ou atenuantes ou agravantes, bem como causas de 
diminuição da pena.

Réu Jorge – art. 155 §4 I e IV CP

O réu é reincidente (fl. 646/647). Deixo, contudo, de aumentar a pena base para não
causar “bis in idem” com a agravante da reincidência. Fixo, pois, a pena base em 
seu mínimo legal, ou seja, em 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) 
dias-multa, no valor mínimo legal.

Aumento a pena em 1/6 em razão da reincidência do acusado (fls. fls. 114/117 
processo nº 0000562-39.2018.8.26.0079), fixando-a em 2 (dois) anos e 4 (quatro) 
meses de reclusão e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.

Por força da continuidade delitiva, sabendo que foram ao menos seis furtos, 
conforme demonstra o conjunto probatório, majoro a pena de 2/3, perfazendo-se 3 
(três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 18 
(dezoito) dias-multa.

Não se vislumbram atenuantes, bem como causas de diminuição da pena.

Réu Rodrigo art. 155 §4º I e IV

O acusado é primário (fls. 640/642). Nesse contexto, as circunstâncias do artigo 59
do Código Penal não lhe são desfavoráveis, não havendo elementos para fixação da 
pena-base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Por força da continuidade delitiva, sabendo que foram ao menos seis furtos, 
conforme demonstra o conjunto probatório, majoro a pena de 2/3, perfazendo-se 03 
(três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-
multa.

Não se vislumbram agravante ou atenuantes ou agravantes, bem como causas de 
diminuição da pena.

Réu Edvaldo – art. 180 § 1º 

O acusado é primário (fls. 648/648). Nesse contexto, as circunstâncias do artigo 59
do Código Penal não lhe são desfavoráveis, não havendo elementos para fixação da 
pena-base acima do mínimo legal. Fixo-a, pois, em 02 (dois) anos de reclusão e 
pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal.

Não se vislumbram agravante ou atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento
ou diminuição da pena.

Os crimes imputados aos denunciados foram praticados sem o emprego de violência ou 
grave ameaça à pessoa. Entendendo preenchidos os requisitos do artigo 44, “caput” e
§2º, do Código Penal, razão pela qual substituo a pena privativa de liberdade por 
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da 
execução, pelo prazo 03 (três) anos e 04 (quatro) meses, nos moldes do artigo 46 e 
seguintes do Código Penal, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, por entender 
ser a medida que se mostra mais recomendável à prevenção, reprovação e reeducação 
do sentenciado para cada um dos réus, Boanerges e Rodrigo; pelo prazo de 3 (três) 
anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias e ao pagamento de 18 (dezoito) dias-multa ao
réu Jorge; e pelo prazo de 02 (dois) anos e pagamento de 10 dias-multo ao réu 
Edvaldo.

Em caso de conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade, o 

 
regime inicial de cumprimento será o aberto.  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR BOANERGES ANTUNES DOS 
SANTOS e RODRIGO ANTUNES DOS SANTOS, ao cumprimento da pena, para cada um, de 03 
(três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e pagamento 
de 16 (dezesseis) dias-multa, no valor mínimo legal; substituída a pena privativa 
de liberdade por 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de prestação de serviços à 
comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da execução, e pagamento de 10
(dez) dias-multa, no valor menor, por infração ao artigo 155, §4º, inciso I e IV, 
por inúmeras vezes, na forma do artigo 71, "caput", ambos do Código Penal; ao 
cumprimento da pena de 3 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão,
em regime inicial aberto, e ao pagamento de 18 dias-multa, no valor mínimo legal; 
substituída a pena privativa de liberdade por 03 (três) anos e 10 (dez) meses e 20 
(vinte) dias de prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo
do juízo da execução, e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa, no valor menor, por 
infração ao artigo 155, §4º, inciso I e IV, por inúmeras vezes, na forma do artigo 
71, "caput", ambos do Código Penal; ao cumprimento da pena de 2 (dois) anos de 
reclusão, em regime inicial aberto e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor 
mínimo legal; substituída a pena privativa de liberdade por 02 (dois) anos de 
prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a cargo do juízo da 
execução, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no valor menor, por infração ao 
artigo 155, §4º, inciso I e IV, por inúmeras vezes, na forma do artigo 71, "caput",
ambos do Código Penal.

Deixo de fixar reparação civil ao ofendido, nos moldes do art. 387, inc. IV, do 
Código de Processo Penal, ante a ausência de pedido nesse sentido (vide Guilherme 
de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado – 8ª. Edição rev., atual. e 
ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008 - p. 691 – nota 56-A).

Os réus se insatisfeitos com a decisão, poderão recorrer em liberdade. 

Expeça-se certidão de honorários ao defensor dativo, conforme Convênio 
Defensoria/OAB, se o caso.

Transitada esta em julgado, lancem os nomes dos réus no rol dos culpados.

Custas na forma da lei.

Publique-se;intimem-se; comunique-se

Porangaba, 18 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

