0001464-65.2017.8.26.0648
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS NUNES ABBUD
Comarca: Urupês
Foro: Foro de Urupês
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... que a participação de outro agente no roubo incrementa a intimidação à vítima, sendo muitas vezes imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa. 
Assim, as funções desenvolvidas pelos réus foram de destacada importância, não sendo o caso de se aplicar a redução. 
A propósito: 
“Apelação criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Prova robusta, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Urupês
Foro de Urupês
Vara Única
Praça Jardim Bela Vista, s/n, Urupes - SP - cep 15850-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001464-65.2017.8.26.0648 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001464-65.2017.8.26.0648
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
PAULO SERGIO DOS SANTOS DONEGA e outro


Juiz de Direito: Dr. Vinicius Nunes Abbud

Vistos. 
DAYANE FAGUNDES DA SILVA e PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA, ambos qualificados nos autos, foram denunciados como incurso no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, porque, no dia 22 de setembro de 2017, durante a noite, na Rua Raimundo Bueno de Morais, 456, Residencial João Pessoa, nesta cidade e Comarca de Urupês, previamente ajustados e agindo com unidade de propósitos entre si, subtraíram, para eles, mediante violência, R$ 900,00 (novecentos reais), em dinheiro, pertencentes à vítima José Valentim Costa.
Recebida a denúncia em 10 de janeiro de 2018 e decretada a prisão preventiva da acusada DAYANE FAGUNDES DA SILVA (fls. 66/67). Os acusados foram citados para responderem à acusação (fl. 100 e 143) e ofertaram resposta à acusação (fls. 132/133 e 171/175).  
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, ocasião em que foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação, a vítima, a ré DAYANE FAGUNDES DA SILVA e, por fim, nos termos do artigo 367 do CPP decretada a revelia do réu PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA, devido a sua ausência injustificada.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia.   
A defesa da ré DAYANE FAGUNDES DA SILVA requereu a absolvição da ré, nos termos do artigo 386, inciso VI, do CPP. Subsidiariamente, pleiteou a desclassificação do crime previsto na denúncia para o crime previsto no artigo 155, "caput", do Código Penal, e reconhecimento da confissão espontânea e primariedade da acusada.
Por seu turno, a defesa do réu PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA, requereu a sua absolvição, nos moldes do artigo 386, inciso V, do CPP. Subsidiariamente,  requereu a desclassificação do crime previsto na denúncia para crime de bagatela, aduzindo ser R$ 900,00 (novecentos reais) pequeno valor. Pleiteou ainda, se não for aceito o pedido anterior, a desclassificação do crime previsto na denúncia para o delito previsto no artigo 155 do Código Penal.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação penal, que se destina à apuração da responsabilidade dos acusados DAYANE FAGUNDES DA SILVA e PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA, pela suposta prática de infração penal prevista no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal.
Inicialmente, verifica-se que nenhuma nulidade há, eis que o processo tramitou de forma regular, sendo respeitados todos os preceitos legais e não havendo preliminares arguidas. Passo à análise do mérito.
Para que se possa cogitar em condenação no âmbito criminal, os fatos descritos na denúncia devem necessariamente corresponder a um tipo penal previsto em lei incriminadora vigente à época da conduta apurada. Além disso, a acusação deve comprovar, mediante provas robustas colhidas na esfera judicial, os critérios de autoria e materialidade, para todos os crimes apontados na denúncia. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente. 
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 04/05, documento médico de fls. 06/07, laudo pericial de fls. 40/41, relatório de fls. 55/57, bem como pela prova oral produzida em juízo.
A vítima, José Valentim Costa, em Juízo, disse que estava no bar e pediu para a ré Dayane não ficar próxima, no entanto, ela disse que não iria sair. Disse que teve um relacionamento com a ré no passado. Saiu de perto da ré, momento em que ela lhe agarrou pelas costas e passou a lhe agredir com diversos golpes. Em determinado momento percebeu que a ré Dayane havia batido a mão em sua carteira e roubado. Disse que o réu Paulo chegou primeiro e depois ficou aproximadamente quinze metros de distância olhando e dando risada. O réu Paulo passou antes e depois voltou na companhia da ré Dayane. Atualmente a ré Dayane namorada o réu Paulo. Disse que não tem nada contra a ré Dayane e o réu Paulo. Acionou a Polícia e o réu Paulo devolveu a carteira, no entanto, com apenas R$ 300,00 (trezentos reais), sendo que no momento do roubo tinha R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) e mais os R$ 300,00 (trezentos reais) que estava junto com os documentos. Disse que estava com tudo isso de dinheiro pelo fato de ser o dia do seu pagamento. A ré não proferiu palavras ameaçadoras, mas lhe agrediu e depois proferiu ofensas do tipo “sem vergonha, vagabundo”. Disse que depois do fato os réus ainda entraram na sua residência e subtraíram outras coisas. Relata ainda que diariamente o réu Paulo, conhecido por Paulão, passa pela sua residência e a sua genitora de 80 anos fica temerosa. Na época do roubo o réu Paulo passava pela sua residência ameaçando, no entanto, com o passar do tempo ele parou. Por fim disse que o réu Paulo restituiu a sua carteira após quarenta minutos aproximadamente (fl. 180).
A testemunha de acusação Aparecido dos Reis, em Juízo, disse que estava no local do fato, momento em que viu uma confusão e a carteira da vítima sumiu. Após algum tempo presenciou o réu Paulão voltando e jogando a carteira de volta para a vítima. Disse que presenciou o momento em que a ré Dayane chegou ao local e sentou ao lado da vítima e passou a lhe agredir com “unhadas”. Desconhece o motivo da briga. A vítima tinha R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais) na carteira. O réu Paulo estava no local do fato, mas ficou de lado e não agrediu a vítima. Disse que a carteira foi restituída pelo réu Paulo depois de uns 5 ou 10 minutos. Não presenciou o réu fazendo qualquer sinal para a ré Dayane. Por fim disse que a vítima é bom pagador e não tem por hábito ficar exibindo o que tem na carteira de dinheiro (fl. 179).
Em seu interrogatório, a ré Dayane Fagundes da Silva disse que trabalhava fazendo unhas. Disse que nunca foi processada ou presa. Relata que realmente os fatos aconteceram, mas não foram praticados da maneira como noticiado. Disse que entrou no estabelecimento para comprar um cigarro. A vítima é seu ex-marido e conviveram cerca de três anos. Chegou no estabelecimento e a vítima estava pelo local alcoolizada e partiu para brigar, momento em que revidou e realmente no momento da raiva subtraiu o dinheiro dele. Disse que o réu Paulo Sérgio é seu companheiro e no momento do fato não fez nada, apenas ficou de canto. O dinheiro caiu no chão, momento em que disse para o mesmo que havia pegado o dinheiro, pois havia sido agredida e que iria registrar a ocorrência, no entanto, não registrou. Disse que não tem nada contra as testemunhas. Não houve restituição da carteira em nenhum momento, pois a carteira caiu no chão e só foi pego o dinheiro. Por fim disse que o réu Paulo não participou do fato, apenas estava no local (fl. 210/211).
O réu Paulo Sérgio dos Santos Donega foi devidamente intimado conforme fl. 100, no entanto, ausentou-se sem justificativas, razão pela qual decretada a sua revelia, nos termos do artigo 367 do CPP.
As provas produzidas são suficientes para a condenação dos acusados, portanto, torna-se inviável as teses defensivas de desclassificação ou de absolvição.
Com efeito, a vítima descreve com clareza e sem sombra de dúvidas aponta como autores do roubo os denunciados Dayane Fagundes da Silva e Paulo Sérgio dos Santos Donega, conforme os depoimentos colhidos em solo policial, bem como em Juízo.
A vítima é assertiva ao relatar que no passado teve um relacionamento com a ré Dayane e no dia do fato a ré passou a lhe agredir, em seguida subtraiu mediante violência a sua carteira contendo o valor descrito. Frise-se também que o réu Paulo ficou dando cobertura a ré Dayane, sua companheira. 
Para corroborar com a palavra da vítima, o laudo pericial de fls. 40/41, em síntese:
“(...) Discussão e Conclusão: 
Concluo que a vítima sofreu lesões corporais de natureza LEVE. (...).
Resposta aos quesitos:
Primeiro: Há ofensa à integridade corporal ou à saúde do examinado? Sim.
Segundo: Qual a natureza do agente, instrumento ou meio que a produziu? Agente Contundente. (...)”. 
Nesse passo, reitere-se que a vítima descreveu claramente que a ré Dayane e o réu Paulo estariam no local juntos, bem como que a ré Dayane passou a agredi-la e o réu Paulo não interveio para ajudar a vítima ou acionar a polícia. Em continuação, a vítima foi enfática em dizer que o réu Paulo que efetuou a devolução da carteira, todavia, sem a quantia em dinheiro subtraída.
A esse respeito, confira-se:
“em sede de crimes patrimoniais, especialmente aqueles cometidos na clandestinidade, presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificações, é no sentido de que, na identificação do autor a palavra da vítima é de fundamental importância” (JUTACRIM 91/407).
Assim, há prova suficiente da efetiva participação do agente no delito. É importante ressaltar que, nos delitos praticados em concurso, em que os agentes dividem entre si as tarefas, não é necessário, para a caracterização da coautoria, que todos os réus pratiquem atos executórios, bastando, para tanto, que ajam com unidade de desígnios, e tenham participação decisiva no deslinde dos fatos. Nesse sentido, a jurisprudência:
“EMENTA CRIME DE ROUBO TRIPLAMENTE QUALIFICADO PRETENSA ABSOLVIÇÃO OU DESCLASSIFICAÇÃO PARA DELITO DE RECEPTAÇÃO IMPOSSIBILIDADE PROVAS SUFICIENTES A ENSEJAR A CONDENAÇÃO CRIME COMETIDO EM CONCURSO DE AGENTES COAUTORIA NÃO EVIDENCIADA PARTICIPAÇÃO DE MENOR IMPORTÂNCIA PRETENSA ATIPICIDADE DO CRIME FALSA IDENTIDADE IMPOSSIBILIDADE RECURSO IMPROVIDO. Resta incabível o pleito absolutório, quando as provas coligidas aos autos demonstram a efetiva participação do agente, como coautor do delito de roubo, pois o recorrente possuía o domínio funcional do fato e sua conduta foi imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa, havendo demonstração do liame subjetivo e divisão de tarefas entre ele e os demais corréus. Desnecessária a apreensão e perícia da arma de fogo para a caracterização da qualificadora no crime de roubo, quando a palavra das vítimas e outros elementos probatórios mostram-se seguros para a condenação. A atribuição de falsa identidade perante a autoridade policial com intuito de ocultar ser foragido do sistema prisional constitui vantagem em proveito próprio, configurando o crime tipificado no art. 307 do CP, não podendo configurando exercício da autodefesa”. (Apelação Nº 2010.036508-6/0000-00 Rel. Des. Manoel Mendes Carli, 2ª Turma Criminal, julgado em 17/01/2011).”
No mais, ficou demonstrado pela prova oral que o roubo foi praticado por mais de uma pessoa, em concurso, quais sejam,a ré Dayane e o réu Paulo Sérgio.
Não há que se falar em participação de menor importância, pois os réus deram cobertura um ao outro durante toda a ação, resultando na consumação da ação, bem como, sem se preocuparem em eventual reação da vítima ou de terceiros, visto tratar-se de estabelecimento comercial em local movimentado. 
Frise-se que ambos foram embora juntos, o que revela que, além de sobredita "cobertura", os acusados ainda se auxiliaram na fuga.
Acrescento que a participação de outro agente no roubo incrementa a intimidação à vítima, sendo muitas vezes imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa. 
Assim, as funções desenvolvidas pelos réus foram de destacada importância, não sendo o caso de se aplicar a redução. 
A propósito: 
“Apelação criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes. Prova robusta, dela extraindo-se os quesitos autoria e materialidade delitiva, em vista da palavra da vítima e das confissões dos acusados em Juízo. Diferindo-se do furto, o roubo é crime praticado mediante violência, grave ameaça ou redução do ofendido, por qualquer meio, à impossibilidade de resistência. Comprovado o emprego de ameaça, não procede o almejado reconhecimento de furto, delito marcado por modus operandi bastante diverso, à clandestinidade, e não de modo ostensivo, com o emprego de atos e palavras que fazem a própria vítima, inundada pelo temor, abdicar de seus pertences. Participação de menor importância não configurada. Impõe-se vislumbrar significativa importância para a consecução do roubo na conduta do agente que "presta cobertura" ao comparsa, facilitando sobremaneira a execução do crime, visto que a superioridade numérica atua na maior intimidação da vítima e na disponibilização de toda a sorte de auxílio ao companheiro, que contará com assecla disposto a vigiar a aproximação de terceiros, auxiliar na fuga etc. Demais disso, não fosse importante a coparticipação, sequer haveria motivo para que os roubadores, no caso destes autos, agissem em conjunto, repartindo o proveito espúrio. Cooperação dolosamente distinta igualmente repudiada. Crime consumado. A rápida prisão e recuperação da coisa subtraída não afastam consumação do roubo, se verificadas após a obtenção da posse pacífica do objeto assenhoreado, mesmo que por curto período de tempo. Sentença mantida, inclusive no tocante às penas, dosadas adequadamente, sem excesso, com a eleição do regime adequado ao quantum punitivo (semiaberto)”. (TJSP; Apelação 0014683-86.2010.8.26.0068; Relator: Diniz Fernando; 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 2ª. Vara Criminal; Data do Julgamento: 23.03.2015).
A qualificadora do concurso de agentes está comprovada pela pelo relato da vítima, testemunha e da própria ré.
Nesse sentido: 
“Para que se configure o concurso de pessoas no delito de roubo, só é necessário que os agentes, além da consciente vontade para a ação conjunta, estejam presentes (no mínimo dois) no local do crime, cooperando na execução do crime.” (TJRS, Ap. 70023081144, 7ª Câm. Crim., Rel. Sylvio Baptista Neto, pub. 31/03/2008).
Fato é que a prova dos autos é robusta e convincente, dando mostra suficiente de terem a acusada Dayane e o réu Paulo Sérgio praticado de roubo majorado a eles imputado.  
A dinâmica dos fatos foi bem esclarecida, devendo ser reconhecida a presença da circunstância do concurso de agentes, já que relatado pela vítima e testemunha que ambos os acusados agiram em conjunto para o êxito da empreitada.
Por fim, afasto a tese defensiva de reconhecimento do Princípio da Insignificância ou Bagatela, uma vez que, no crime de roubo, especialmente quando majorado, há a ofensa a bens jurídicos diversos, ou seja, o patrimônio e a integridade da pessoa. Outrossim, a violência afasta os requisitos de mínima ofensividade da conduta. 
Nesse sentido:
“Conforme orientação desta Corte Superior de Justiça e do Supremo Tribunal Federal, é inaplicável, ao crime de roubo, o princípio da insignificância – causa excludente da tipicidade penal -, pois, tratando-se de delito complexo, em que há ofensa a bens jurídicos diversos (o patrimônio e a integridade da pessoa), é inviável a afirmação do desinteresse estatal à sua repressão”. (STJ, HC 238990/SP, Relª Minª Laurita Vaz, 5ª T. DJe 25/4/2013). 
“A Segunda Turma desta Corte afirmou entendimento no sentido de ser "inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo (art. 157, CP), por se tratar de crime complexo, no qual o tipo penal tem como elemento constitutivo o fato de que a subtração de coisa móvel alheia ocorra 'mediante grave ameaça ou violência à pessoa', a demonstrar que visa proteger não só o patrimônio, mas também a integridade pessoal" [AI n. 557.972-AgR, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJ de 31.3.06]. (STF, HC 95174/RJ, Rel. Min. Eros Grau, 2ª T., DJ 20/3/2009, p. 434).

Desse modo, sendo indiscutível a prática do respectivo roubo majorado pelos acusados e, assim, autoria e materialidade comprovadas, passo à dosimetria da pena, atento ao sistema trifásico estabelecido pelo artigo 68 do Código Penal.
1) Com relação a ré DAYANE FAGUNDES DA SILVA:
Para o crime de roubo, é prevista a pena de quatro a dez anos de reclusão e multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a reprovabilidade do delito é exacerbada, visto que a vítima ficou com diversas lesões de natureza leve. Observo que a ré tem inadequada postura social, personalidade criminosa e personalidade agressiva, motivo pelo qual aumento a pena base, relembrando-se que essa prova das circunstâncias judiciais pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao Princípio do Livre Convencimento Motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Assim, agravo a pena base em 1/3, fixando-a em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes agravantes ou atenuantes. Deixo de reconhecer a confissão, por ser qualificada, apresentada para justificar a conduta da ré, não podendo beneficiá-lo.
Na terceira fase de aplicação da pena, incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena previstas no inciso II, do parágrafo 2º do artigo 157, do Código Penal. Portanto, majoro em 1/3, perfazendo 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
Assim, torno definitiva a pena de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e 17 (dezessete) dias-multa.
2) Com relação ao corréu PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA:
Para o crime de roubo, é prevista a pena de quatro a dez anos de reclusão e multa. 
Na primeira fase de aplicação da pena, considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, a reprovabilidade do delito é exacerbada. Observo que o réu é portador de maus antecedentes criminais, conforme certidão de fls. 150, Processo Criminal nº 2304/2015, e também tem inadequada postura social, personalidade criminosa e personalidade agressiva, motivo pelo qual aumento a pena base, relembrando-se que essa prova das circunstâncias judiciais pode vir assentada na prova indiciária, tal como esta se acha definida no artigo 239, do Código de Processo Penal, em atenção ao Princípio do Livre Convencimento Motivado (artigo 155, do Código de Processo Penal), não se exigindo prova direta desta circunstância, sob pena de inviabilização da repressão penal a este tipo de delito, dada a dificuldade de se obter uma prova deste tipo (STF, HC nº 101.519, rel. Min. Luiz Fux). Assim, agravo a pena base em 1/6, fixando-a em 4 (quatro) anos e 8 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, ausentes atenuantes, no entanto, verifico presente a agravante da reincidência, conforme certidões anexadas às fls. 148/157, razão pela qual agravo a pena em 1/6, o que perfaz a pena de 5 (cinco) anos, 5 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa. 
Na terceira fase de aplicação da pena, incide sobre o quantum fixado a causa especial de aumento de pena previstas no inciso II, do parágrafo 2º do artigo 157, do Código Penal. Portanto, majoro em 1/3, perfazendo 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Frise-se que não há que se falar em participação de menor importância, pois os réus deram cobertura um ao outro durante toda a ação, resultando na consumação da ação, bem como, sem se preocuparem em eventual reação da vítima ou de terceiros, visto tratar-se de estabelecimento comercial em local movimentado. 
No mais, ambos foram embora juntos, o que revela que, além de sobredita "cobertura", os acusados ainda se auxiliaram na fuga.
Acrescento que a participação de outro agente no roubo incrementa a intimidação à vítima, sendo muitas vezes imprescindível para o sucesso da empreitada criminosa. Assim, as funções desenvolvidas pelos réus foram de destacada importância, não sendo o caso de se aplicar a redução. 
E como já se decidiu: 
“Não há que se falar em participação de menor importância quando todas as condutas foram relevantes para a prática criminosa”. (TJDF, Ap. Crim. nº 16.709/96 - 2ª T. Crim. - Rel. Desª. Sandra de Santis - J. 12.12.96 - DJ 18.06.97).
Assim, torno definitiva a pena de perfazendo 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão e 16 (dezesseis) dias-multa.
Para ambos réus, a pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida, inicialmente, no regime fechado, considerando-se as circunstâncias que envolvem o fato, além do que dispõem os seguintes julgados, cujos fundamentos são ora encampados:
“Deve ser imposto o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, considerando-se as circunstâncias e as consequências do crime praticado, pouco importando eventual primariedade e menoridade do agente, pois trata-se de infração repugnante que desassossega a sociedade e causa traumas profundos em suas vítimas. A fixação do regime prisional independe da pena fixada na sentença condenatória, devendo ser realizada atendendo às circunstâncias judiciais indicadas no artigo 59 do CP, observado o que dispõe o parágrafo 3º do artigo 33 do mesmo diploma legal.” (TACrim SP - Ap. nº 1.424.271/1 – São Paulo - 15ª Câmara - Rel. Vidal de Castro - J. 18.3.2004 - v.u).
“Deve ser fixado o regime prisional fechado ao réu condenado por roubo qualificado, nas suas formas consumadas e tentadas, pois tal determinação se assenta na periculosidade do agente, que é inerente ao próprio tipo penal, já que para a execução há que ser calculista, emocionalmente frio, agressivo e indiferente aos eventuais desdobramentos da abordagem que faz ao ofendido, não raro terminando em tragédia, tanto para si quanto para este, diante de uma eventual reação, características de uma personalidade violenta e perigosa, ainda que seja ele menor, porque é uma contingência de ordem objetiva, sem nenhuma conotação com a subjetividade do indivíduo.” (TACrim SP - Ap. nº 1.308.003/9 - Jacareí - 15ª Câmara - Rel. Décio Barretti - J. 25.7.2002 - v.u).
Para ambos os réus, incabíveis a substituição da pena e o sursis (artigo 77 do Código Penal), tanto em razão da pena aplicada, como em virtude de o crime ter sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal).
À míngua de pleno esclarecimento quanto às condições econômicas dos réus, estabeleço o valor unitário do dia-multa no mínimo legal de um trigésimo do salário mínimo vigente na época dos fatos, corrigido monetariamente desde então (artigo 50 do Código Penal).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia, e assim o faço para CONDENAR os acusados DAYANE FAGUNDES DA SILVA, qualificada nos autos, pela prática do delito previsto nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 1 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, no patamar unitário mínimo e PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA, qualificado nos autos, pela prática do delito previsto nos artigos 157, §2º, inciso II, do Código Penal, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 7 (sete) anos, 3 (três) meses e 3 (três) dias de reclusão, em regime inicial fechado e ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, no patamar unitário mínimo.
Os réus não tem o direito de apelar em liberdade. De fato, tendo a ré Dayane Fagundes da Silva respondido ao processo preso, seria um contrassenso libertá-la após a sentença que o condenou.
Nesse sentido: 
“a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o réu que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal”. (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).
No mais, as circunstâncias do caso concreto demonstram a periculosidade dos agentes, justificando-se a prisão dos réus para o resguardo da ordem pública e garantia da aplicação da lei penal, notadamente diante da probabilidade de fuga, considerando a pena e o regime a que foram condenados.
O fato de cometerem o referido crime gravíssimo na pequena e pacata Comarca acarreta grande instabilidade social, assim como o fomento que esse tipo de delito traz à prática de outros tipos de delitos, demonstra a necessidade de suas custódias para a garantia da ordem pública, de modo que preenchido, portanto, o pressuposto subjetivo da prisão preventiva (artigo 312, do CPP). 
Dada a necessidade de resguardo da ordem pública, assim como para a garantia de aplicação da lei penal, bem como satisfeito o requitiso objetivo para a segregação cautelar, os réus não poderão recorrer da presente em liberdade. 
Anoto, ainda, que a liberdade dos sentenciados seriam contrárias aos anseios da sociedade, que clama por mais rigor na punição dos crimes que vêm causando imenso desassossego na sociedade, como é o de roubo majorado, crime de extrema gravidade.
A doutrina afirma que:
“As causas enumeradas no art. 312 são suficientes para a decretação da custódia cautelar de indiciado ou réu. O fato de o agente ser primário, não ostentar antecedentes e ter residência fixa não o levam a conseguir um alvará permanente de impunidade, visto que essa tem outros fundamentos. A garantia da ordem pública e da ordem econômica, bem como a conveniência da instrução criminal e do asseguramento da aplicação da lei penal fazem com que o juiz tenha base para segregar de imediato o autor da infração penal grave”. (Guilherme de Souza Nucci, Código de Processo Penal Comentado, editora RT, 9ª edição, p.635).
Assim, quanto ao requisito objetivo, este é evidente dada a quantidade de pena previstas ao crime pelo quais condenados os réus (artigo 313, inciso I, do CPP).
Tendo em vista que o réu PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA encontra-se em liberdade, DECRETO A SUA PRISÃO PREVENTIVA. Expeça-se mandado de prisão com urgência, em desfavor do réu PAULO SÉRGIO DOS SANTOS DONEGA.
Recomende-se a ré DAYANE FAGUNDES DA SILVA na prisão em que se encontra.
Transitada em julgado a presente sentença:
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal;
-expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.
Condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, ressalvada a eventual concessão da gratuidade, nos termos do artigo 98 do CPC.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários e arquivem-se com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
Urupes, 20 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA