0001852-02.2014.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... públicos que constataram que era produto de roubo. Às reperguntas da acusação respondeu que o acusado residia com sua avó ou permanecia no imóvel da namorada ou na residência de amigos. Afirmou que o réu possuía antecedentes criminais, por tentativa de roubo. Negou que o acusado já tenha sido internado junto a Fundação Casa (fls. 273).

Em juízo, a testemunha de acusação ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001852-02.2014.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001852-02.2014.8.26.0606
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 33/2014 - Delegacia de Polícia de Suzano, 7915/2013 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Douglas Ferreira da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz


Vistos.

DOUGLAS FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigos 14, inciso II e artigo 29, caput, todos do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 06 de dezembro de 2013, por volta das 02h40min., na Avenida Antônio Marques Figueira, altura do numeral 1000, Bairro Vila Figueira, cidade e Comarca de Suzano-SP, o acusado, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para proveito comum, uma motocicleta Honda/CG 125 Titan, placa DHB-0891, avaliada em R$ 3.400,00 (três mil e quatrocentos reais), pertencente à vítima Adelmo Rodrigues da Silva; diversos documentos pessoais, folhas de cheque, quatro aparelhos de telefone celular, R$ 2.200,00 (dois mil e duzentos reais) e um relógio de pulso, pertencentes a vítima Simone Aparecida Rodrigues de Almeida; diversos documentos pessoais, R$ 50,00 (cinquenta reais), dois vidros de perfume,  maquiagem e um aparelho de telefone celular, avaliados em R$ 470,00 (quatrocentos e setenta e sete reais), pertencentes à vítima Priscila Borges de Azevedo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e violência, consistente em efetuar um disparo em direção a vítima Priscila Borges de Azevedo, somente não causando a sua morte em razão de circunstâncias alheias a vontade dos agentes.

Portaria (fls.05/06). Boletim de ocorrência (fls.07/10 e 13/18). Auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 19). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21). Auto de avaliação (fls. 22). Auto de reconhecimento de objeto – positivo (fls. 23). 

A denúncia foi recebida em 25 de janeiro 2016 (fls.83/84). 

Por decisão exarada às fls. 142, foi determinada a citação do réu por edital. 

O réu foi citado por edital à fls.149/150.  

Às fls. 157, foi determinada a suspensão do processo e do lapso prescricional, com fulcro no art. 366 do C.P.P. e decretada a prisão preventiva do réu, com supedâneo no artigo 366 c.c. o art. 312 do C.P.P.. O mandado de  prisão foi expedido em 20/07/2017 e cumprido em 20/08/2017. 

Sobreveio resposta à acusação (fls. 224/231). 

O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 242/243).

O réu foi citado às fls. 247. 

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 30 de novembro de 2017,  foram ouvidas duas vítimas e quatro testemunhas (fls. 269/276).

Em audiência de continuação realizada em 19 de abril de 2018, houve insistência da acusação na oitiva da vítima e desistência por parte da defesa; o que foi homologado pelo juízo. Após, a defesa requereu a liberdade provisória do réu, com o que não concordou o Ministério Público. Ao final, considerando que não era a defesa quem dava causa ao prolongamento da instrução, foi deferido o pedido de liberdade provisória em favor do réu e aplicadas medidas cautelares. Foi determinada a expedição de alvará de soltura clausulado, o qual foi cumprido às fls. 331/333.  

O Ministério Público manifestou a desistência em relação à vítima às fls. 334. 

Por decisão exarada às fls. 344 foi homologada a desistência manifestada pelo Ministério Público, em relação à vítima. 

Em sede de debates orais, o Ministério Público, requereu, em síntese, a procedência da ação penal. Entendeu que a materialidade e a autoria restaram comprovadas. Trouxe o interrogatório do réu. Mencionou as declarações das vítimas e os depoimentos das testemunhas. No que tange à dosimetria da pena, na primeira fase, restou evidenciada circunstância que denota culpabilidade acima da média, pois o réu, não satisfeito com o êxito na subtração dos bens das vítimas, atentou contra a incolumidade física da vítima Priscila, efetuando disparo de arma de fogo que atingiu seu braço, assim como o fato do crime ter sido cometido em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, devendo a pena ser fixada acima do mínimo legal. Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas. Na terceira fase, não há causas de aumento, porém presente a causa de diminuição de pena relativa a tentativa, porém, impõe-se seja aplicada redução mínima para a tentativa, já que se mostra mais condizente com os fatos. Pediu o regime inicial fechado. Expôs ser incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 391/395).

A defesa, por sua vez, postulou pela absolvição. Destacou que reconhecimento fotográfico é absolutamente inválido e imprestável para comprovar autoria delitiva. Mencionou que a vítima Adelmo apenas confirmou o reconhecimento fotográfico, pois sua moto estava em tese na posse do réu. Trouxe as declarações das vítimas, as quais não reconheceram o réu em juízo. O réu foi interrogado e negou os fatos. Requereu a  improcedência da ação. Em caso remoto de condenação, considerando a primariedade do réu, requereu a aplicação de pena mínima e o regime mais brando possível. Pediu a concessão do direito do réu recorrer em liberdade (fls. 398/402). 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade do delito veio demonstrada pelos seguintes documentos: Portaria (fls.05/06). Boletim de ocorrência (fls.07/10 e 13/18). Auto de reconhecimento fotográfico – positivo (fls. 19). Auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 21). Auto de avaliação (fls. 22). Auto de reconhecimento de objeto – positivo (fls. 23). 

A autoria, na mesma senda, é inconteste diante do teor da prova oral produzida em juízo.

Vejamos.

O ofendido Adelmo Rodrigues da Silva declarou que se encontrava em um bar, em companhia das demais vítimas quando foi abordado pelo acusado. Informou que foi exigida a entrega de sua motocicleta e ouviu um disparo de arma de fogo. Salientou que teve a arma de fogo apontada para a sua pessoa. Respondeu que não tinha conhecimento de quem efetuou o disparo de arma de fogo. Respondeu que o réu estava em companhia de, em torno, quatro indivíduos. Respondeu que apenas vislumbrou um indivíduo armado. Falou que uma das vítimas relutou para entregar a bolsa quando ocorreu o disparo. Mencionou que sua motocicleta foi encontrada na semana seguinte no imóvel do acusado. Confirmou que reconheceu o indivíduo que lhe foi apresentado como autor do delito. Acreditava que apenas sua motocicleta foi encontrada acerca dos demais bens. Às reperguntas da acusação, respondeu que eram quatro homens e em torno de três mulheres que foram vítimas. Respondeu que, junto com outra vítima, tiveram seus bens subtraídos. Respondeu que um disparo de arma de fogo atingiu a ofendida Priscila. Falou que não vislumbrou a ação do crime, mas teve conhecimento através de uma moça. Afirmou que o réu apontou a arma de fogo para a sua pessoa. Não visualizou se os comparsas do acusado estavam armados. Não tinha conhecimento se a vítima Priscila reconheceu. Disse que encontrou sua motocicleta através de amigos, os quais a vislumbraram circular no bairro e, assim, ao verificar, constatou ser de sua propriedade. Às reperguntas da defesa não se recordava de como fora realizado o reconhecimento. Mencionou que o réu não se encontrava na sua residência, apenas sua genitora. Relatou que os indivíduos estavam disfarçados com cobertas e assim acreditou que eram mendigos e todos não cobriam a face (fls. 271).

A ofendida Simone Aparecida Rodrigues de Almeida confirmou os fatos narrados na denúncia. Informou que, ao sair do estabelecimento, os roubadores estavam disfarçados de mendigos quando lhes abordaram e subtraíram bolsas e aparelhos celulares. Respondeu que foram  seis vítimas. Respondeu que acreditava que eram, aproximadamente, cinco roubadores. Respondeu que apenas um roubador estava armado. Disse que, após a subtração dos objetos, o acusado disparo contra sua prima. Não tinha condições de realizar o reconhecimento. Relatou que uma motocicleta foi subtraída. Narrou que, após o roubo, os indivíduos se evadiram. Afirmou que apenas a motocicleta foi recuperada. Respondeu que a motocicleta foi encontrada na residência de um roubador. Às reperguntas da acusação afirmou que vislumbrou o disparo de arma de fogo contra a ofendida Priscila, pois estava defronte a ela. Respondeu que teve sua bolsa subtraída junto com R$ 8.000,00 (oito mil reais), relógio, calculadora, três aparelhos celulares, talão de cheque e documentos. Salientou que, no total de seus bens pessoais subtraídos, girava o valor em torno de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). Respondeu que as demais vítimas apenas tiveram seus aparelhos celulares subtraídos. Disse que a ofendida Priscila somente teve seu aparelho celular subtraído. Às reperguntas da defesa, respondeu que todos foram abordados de forma simultânea e exigidos que todos ficassem encostados na parede. Em sequencia, um roubador subtraiu a motocicleta do ofendido. Acreditava que apenas um roubador estivesse armado. Acreditava que o roubador que subtraiu a motocicleta não foi quem efetuou o disparo (fls. 272).

A vítima Priscila Borges de Azevedo, em juízo, narrou que estava no bar com suas primas Simone e Débora e. ao deixar o local, quatro indivíduos se aproximaram e anunciaram o roubo. Exigiram a entrega de aparelhos de celular, ao passo que tomaram sua bolsa. Destacou que foi atingida no braço por um disparo dado por  um dos roubadores. 

Em juízo, a testemunha Elenice dos Santos Ferreira, genitora do acusado, disse que se encontrava em sua residência quando o acusado compareceu no local com a motocicleta e uma bolsa de pizza. Ele declarou que adquiriu a motocicleta para trabalhar e perguntou se poderia deixá-la no local. Em seguida, como preparava o almoço, o acusado se dirigiu a um estabelecimento para comprar “mistura”. Depois de determinado horário compareceram no imóvel os policiais. Respondeu que, no mesmo dia, após 30 minutos em que o réu deixou a motocicleta, os agentes públicos foram em sua residência. Relatou que os policiais compareceram a sua residência junto com o proprietário da motocicleta. Relatou que autorizou a entrada dos agentes públicos que constataram que era produto de roubo. Às reperguntas da acusação respondeu que o acusado residia com sua avó ou permanecia no imóvel da namorada ou na residência de amigos. Afirmou que o réu possuía antecedentes criminais, por tentativa de roubo. Negou que o acusado já tenha sido internado junto a Fundação Casa (fls. 273).

Em juízo, a testemunha de acusação Wilner Lopes, policial militar, disse que foi solicitado via COPOM por roubo já ocorrido. Em contato com o ofendido o qual comunicou que teve subtraídos sua motocicleta e alguns pertences junto com a vítima Priscila. Salientou que, na ocasião, um indivíduo efetuou um disparo de arma de fogo que atingiu o braço da vítima Priscila. Mencionou que se dirigiu ao pronto socorro onde se encontrava a ofendida Priscila e coletou dados. Respondeu que o encontro da motocicleta foi realizado em outra dada por outra equipe (fls. 274).

Em juízo, a testemunha arrolada pela acusação Apolinário Mendes Ferreira, policial militar, disse que realizava patrulhamento quando foi solicitado pela vítima a qual declarou que tinha localizado a motocicleta em uma residência. Ao chegar ao local, foi recepcionado por uma senhora e a comunicou que no local havia uma motocicleta de espúria ilícita e que o proprietário reconhecia o bem. A senhora autorizou sua entrada no imóvel e declarou que seu filho deixou no local. Após ter acesso ao imóvel, constatou que a motocicleta também fora reconhecida pelo proprietário. Respondeu que a senhora não forneceu mais informações acerca do paradeiro do acusado, ou como ele chegou ao local, ou como adquiriu, apenas comunicou que ele a deixou no imóvel e se evadiu. Negou que teve contato como réu. Às reperguntas da defesa não se recordava se vistoriou o imóvel. Falou que pediu a documentação do réu. Destacou que a vítima reconheceu o acusado como autor do roubo através da fotografia do Registro Geral. Salientou que o reconhecimento ainda foi elaborado na Delegacia de Polícia (fls. 275).

No mesmo sentido, o policial militar Fernando Roberto Toledo, disse que não participou da ocorrência datada de 06/12. Mencionou que, após uma semana, o ofendido lhe solicitou e comunicou que obteve informações de que sua motocicleta se encontrava no interior de sua residência. Narrou que, ao chegar ao local indicado, travou contato com uma senhora que franqueou a entrada no imóvel e se deparou com a motocicleta. Após averiguar a motocicleta, o ofendido reconheceu como de sua propriedade e a senhora comunicou que seu filho foi quem a deixou no local. Respondeu que a senhora apenas explicou que o réu deixou a motocicleta em horas antes de sua chegada, pois ficou surpresa que o objeto era roubado (fls. 276).


Ao ser interrogado, o réu disse ter ciência sobre a denúncia e de todo o processo. Desconhece os fatos. Não teve nenhum envolvimento com o crime. Na época dos fatos, comprou a motocicleta no grupo do Facebook de trocas e vendas. Usava a motocicleta como objeto do seu trabalho, para realizar entrega de pizzas. Tinha ido à casa de sua genitora e o veículo estava na garagem. Estava no supermercado quando a motocicleta foi apreendida. Quando chegou ao local, tomou conhecimento pelos vizinhos de que sua mãe estava na delegacia e que os policiais apreenderam sua motocicleta. Encontrou com sua genitora e tomou conhecimento dos fatos. Não recebeu intimação. O documento de compra e venda foi feito em 'folha sulfite', 'era como se fosse sucata de leilão'. Não tinha conhecimento de que a motocicleta era produto de ilícito. Utilizava para realizar entregas de almoço e pizza. Comprou de 'um rapaz da cidade de Jundiapeba', pelo grupo do Facebook. Buscou na rotatória da empresa 'Papel e Celulose'. Ele falou que a motocicleta era de leilão e que também a utilizava para trabalhar. O indivíduo lhe entregou a nota com o nome do leiloeiro. Não tem a nota. Sua mãe reside no bairro Vila Figueira. Conhece a Avenida Marques Figueira. Não conhece as vítimas. Apenas a motocicleta foi apreendida. Já foi processado pelo crime de roubo, mas foi absolvido. Trabalha como motoboy. Mora com a avó e com o primo. Durante o dia, trabalha em restaurante, mas sem registro e, à noite. trabalha registrado em uma pizzaria. Na época dos fatos, morava com uma mulher na região. Elenice dos Santos é sua genitora (fls.386).

Ora, a versão do réu está isolada nos autos, diante das provas coligidas, que são suficientes para o édito condenatório.

Veja-se que não é apenas o reconhecimento fotográfico na fase policial que incrimina o acusado. A motocicleta por ele roubada da vítima foi deixada na também por ele próprio na residência da sua genitora. Além disto, a versão por ele apresentada em juízo sobre a 'suposta' compra da motocicleta é, no mínimo, lacunosa. 

Também restou evidenciado que o disparo efetuado contra a vítima Priscila foi em virtude da ação perpetrada para subtrair a motocicleta. 

Desta forma, a condenação do réu nos exatos termos da denúncia é medida que se impõe. 

Passo à fixação da pena.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que o acusado não revela antecedentes desabonadores, e o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica. A própria lesão causada na vítima pelo disparo de arma de fogo também integra o tipo penal, portanto, não é possível a fixação da reprimenda acima do mínimo sob tais argumentos. Logo, fixo a pena base em 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausente circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem considerada.

Na terceira fase, não existem causas de aumento. No entanto, presente também a causa de diminuição de pena referente à tentativa. Considerando que o iter criminis foi percorrido em quase sua integralidade, reduzo a pena no patamar mínimo, qual seja 1/3 (um terço), totalizando a reprimenda em 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa. 

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira favorável do réu.

Diante do montante da pena fixada, e visando não só a sanção, mas também a ressocialização do acusado e o cometimento do crime em concurso de agentes e com emprego de arma, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Neste sentido, é o entendimento do Tribunal de Justiça de São Paulo, que até mesmo em caso de réu primário, em se tratando de crime de roubo majorado, determinou o regime inicial fechado como sendo o mais apropriado para início de cumprimento de pena:

“Apelação nº 0001960-21.2012.8.26.0050, Relator(a): Willian Campos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 26/11/2013, Data de registro: 28/11/2013,  Ementa: ROUBO DUPLAMENTE AGRAVADO AUTORIA DELITIVA PROVADA Suficientes os elementos probatórios a demonstrar a participação dos réus na subtração de coisa alheia móvel, em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, de rigor o édito condenatório. REGIME PRISIONAL CRIME GRAVE CONVENIÊNCIA DO REGIME INICIAL FECHADO. Diante da gravidade do crime e da periculosidade dos agentes, pode o Juiz impor regime prisional inicialmente fechado, independente do montante da privativa de liberdade e da primariedade dos réus, com base no disposto no art. 59 do CP. RECURSO NÃO PROVIDO”. (g.n.)

Diante da gravidade do delito e tendo em vista que o crime foi cometido com violência à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito. Incabível também, pelos mesmos motivos, o sursis.

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO o réu DOUGLAS FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado e pagamento de 06 (seis) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 3º, segunda parte, c.c. artigos 14, inciso II e artigo 29, caput, todos do Código Penal.

O réu poderá  apelar no estado em que se encontra, na ausência de novos fundamentos  revistar o binômio liberdade versus prisão neste momento processual oportuno. 

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comuniquem-se às vítimas do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 
P.R.I.C.
Suzano, 14 de junho de 2019.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA