0001710-61.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2017
... a pluralidade de vítimas (concurso formal) - e a tentativa de roubo do veículo Hyundai. 
No tocante ao assalto ao bazar, foi imputado ao réu a consumação de um roubo, majorado pelos incisos I e II (uso de arma de fogo e concurso de agentes), tendo sido subtraído um aparelho celular de D.S.C., a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) e o automóvel ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
      
0001710-61.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001710-61.2016.8.26.0530
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel Baldoino  Lopes



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite

Vistos.


MICHEL BALDOINO LOPES, qualificado nos autos, está sendo processado por incurso, por três vezes, no artigo 157, § 2°, incisos I e II, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, e, por uma vez, nas do artigo 157, §2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, e ambos os crimes combinados com o artigo 69, “caput”, também constantes no Código Penal, pois, junto a dois outros comparsas ainda não identificados, previamente ajustados e agindo em colaboração mútua, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo: 01 (um) veículo da marca Chevrolet, tipo automóvel Astra Sedan, ano 2003, cor prata, placas DKB-2297/Ribeirão Preto SP, avaliado em R$17.000,00 (dezessete mil reais), pertencente à vítima D.A.. 
Consta que, na data acima, no local dos fatos, estava sendo realizado um bazar promovido pela vítima F.C., quando o acusado e seus comparsas compareceram ao local e, estando ele empunhando e exibindo aos presentes um revólver calibre 38, anunciaram que se tratava de um assalto. Mostraram-se agressivos a todo momento e exigiam as chaves de uma caminhoneta “VW/Amarok”, que estava estacionada naquelas proximidades, inclusive colocando a arma na cabeça das vítimas à guisa de intimidação, até que a vítima D.A. entregou as chaves de seu automóvel GM/Astra aos ladravazes, os quais começaram a juntar outros produtos para levá-los ao seu interior. 
Enquanto estavam nessa atividade, apareceram policiais certamente acionados por circunstantes. Ao perceberem a chegada dos agentes, os ladravazes se puseram em fuga, tomando caminhos distintos. No entanto, um dos comparsas do acusado se evadiu, dirigindo e levando o veículo GM/Astra, do qual já tinha as chaves. 
O acusado rumou-se a pé em direção à Avenida Treze de Maio. Ali, no cruzamento da mesma com a Rua Itapura, abordou a vítima J.S.C.J., que trafegava com seu veículo de marca Hyundai/Vera Cruz, tipo utilitário, ano 2007, cor preta, placas FLK-0002/Jardinópolis SP, avaliado em R$44.900,00 (quarenta e quatro mil e novecentos reais), e ali parou em obediência ao sinal semafórico. Exibiu a ela a mesma arma de fogo que empunhava anteriormente e exigiu a entrega imediata e incondicional do referido automóvel. 
A vítima, porém, reagiu e acelerou o veículo, fazendo com que Michel caísse ao solo, o que possibilitou sua detenção e prisão em flagrante pela polícia militar. Por essas circunstâncias, alheias à sua vontade é que não consumou a subtração. 
Recebida a denúncia em 15 de dezembro de 2016 (página 105), o réu foi citado (página 114) e ofertou resposta à acusação (página 109/110). O aditamento foi recebido em 26 de abril de 2017 (página 158).
Durante a instrução, foram inquiridas quatro vítimas, duas testemunhas e o réu foi interrogado.
Em memoriais, o Ministério Público pleiteou total procedência da ação penal, com a consequente condenação do réu, nos termos da denúncia. A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição do réu quanto ao crime de tentativa de roubo do veículo Hyundai/Vera Cruz, de propriedade do Sr. Joselino, nos termos do artigo 386, do Código de Processo Penal; aplicação do concurso formal quanto à subtração do veículo Chevrolet/Astra, pertencente à vítima D.A., dos R$1.500,00 (mil e quinhentos reais), pertencentes à vítima F.C. e 01 (um) aparelho celular de propriedade da vítima D.B.S.; a aplicação da atenuante ante a confissão do réu, bem como a detração da pena, nos termos do artigo 42, do Código Penal. 

É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade dos crimes foram comprovadas pelo auto de prisão em flagrante (página 2), termos de declarações (páginas 12/13), boletim de ocorrência (páginas 17/21), auto de exibição e apreensão (páginas 22/29), auto de avaliação (página 53), bem como pelas provas orais coligidas.
A autoria é inconteste.
A vítima D.A. declarou em juízo que participava do evento mencionado na denúncia, estava no local e que lá havia bastante gente. Estava em uma mesa no fundo da sala, com sua visão da porta obstruída por pessoas e araras, de maneira que, quando os ladravazes entraram no ambiente e anunciaram o assalto, ele achou que era brincadeira. Em seguida, eles mandaram os presentes se deitarem ao chão e assumiram uma postura muito agressiva. 
Assim, D.A. afirmou que o réu colocou a arma em sua cabeça, ao passo que, em coro com seus comparsas, diziam que queriam o dinheiro do patrão. Trouxeram um lençol para guardar os objetos a serem subtraídos e começaram a insistir para que fosse entregue “o dinheiro do patrão”, assim como para que o dono do veículo Amarok, estacionado nas proximidades, se pronunciasse, pois queriam levá-lo. Como ninguém se manifestava e D.A. queria que os assaltantes fossem embora logo, ofereceu seu GM/Astra, de cor prata. 
Vinte minutos depois, como relata o depoente, o carro foi encontrado pela polícia, que havia sido acionada pelos vizinhos. Nele estava dois dos ladravazes, enquanto o terceiro, réu no presente processo, tentou se evadir correndo. A vítima contou que ouviu tiros, mas não soube se orientar de onde vinha, pois estava passando mal. 
Em seguida, a viatura retornou ao local, com Michel detido em seu interior, e o oficial a informou que seu veículo foi localizado cerca de 06 (seis) quarteirões do local dos fatos. Acrescentou que reconheceu o réu e que já o conhecia de vista; que viu o segundo assaltante de relance e que não pôde ver rosto do terceiro. Quanto às outras vítimas, disse que viu um rapaz machucado, com a boca sangrando; falou que viu os envolvidos chutarem as vítimas, pisaram em suas pernas e assumiram um comportamento muito agressivo. 
Ademais, confirmou que viu a vítima F.C. entregar aos assaltantes um envelope com dinheiro, conforme solicitado. Disse que tinha por volta de 10 (dez) pessoas no bazar e que levaram um relógio e os óculos do namorado de sua sobrinha. Não foi informado de nenhum outro bem a ser subtraído. 
A vítima F.A. depôs em juízo informando que é representante comercial e que era o organizador do bazar. Declarou que havia três assaltantes, sendo que dois deles, de certo, estavam munidos com arma de fogo, inclusive o réu, que era o mais agressivo e aparentava ser o chefe da equipe. Ele mandou todos se deitarem ao chão e questionava ininterruptamente quem era o dono do bazar, perguntando se as vítimas “queriam passar o Natal com a família”, emitindo diversas ameaças constantes a todos. Informou ainda que, em um momento, um dos meninos que estavam deitados se mexeu e Michel pisou em sua cabeça dele para pará-lo. 
Em seguida, o grupo começou a perguntar sobre quem era o dono do carro grande que estava estacionado na frente do imóvel, mas ninguém se pronunciou. Assim, a vítima D.A. ofereceu a chave de seu GM/Astra, para que o grupo deixasse o local o mais rápido possível. A polícia chegou enquanto estavam colocando as mercadorias dentro do carro, de modo que um dos assaltantes saiu com o veículo, um correndo em direção a uma rua e o presente réu até a avenida. Dentro do carro, estava o dinheiro do envelope (mil e quinhentos reais), relógios e "correntinhas". 
F.C. contou que o réu era o mais agressivo dos assaltantes, considerando que pisou na cabeça de um garoto, chutou outras pessoas, perguntava incessantemente se as vítimas “gostariam de passar natal com a família”. Ainda, disse que chegaram a tirar os pertences da loja, mas que ficou tudo na calçada.
O depoente relatou que seus prejuízos financeiros não se resumiram ao que foi levado, pois mais de 20 óculos que estavam no bazar ficaram riscados até chegar a um ponto de se tornarem inutilizáveis. Dessa maneira, estimou seu déficit em torno de R$4.000,00 (quatro mil reais). 
D.B.S., também vítima, prestou depoimento em juízo relatando que, a princípio, somente um dos assaltantes entrou no bazar promovido por F.C., para colher informações e decidir o horário ideal para o roubo. De repente, quando ele retornou, tinha trazido mais dois comparsas armados e anunciaram o assalto. Fecharam as portas e mandaram todos ficarem quietos, olhando só para o chão, pois só queriam as mercadorias. Começaram a acumulá-las em um lençol e em sacolas, ao passo que pediam coisas pessoais das vítimas, como relógios, alianças, carteiras etc, chegando inclusive a levar seu relógio. Assim, após juntar os objetos de interesse, começaram a pedir para que alguém cedesse um carro para que pudessem ir embora. 
A vítima relatou que a pressão psicológica era intensa, pois diziam que, caso não achassem um carro, sairiam dando tiros na cabeça dos presentes, repetindo a pergunta de “se queriam passar natal com as famílias”. Sendo assim, D.A. cedeu a chave de seu GM/Astra, de cor prata. Um dos assaltantes foi buscar o veículo e começaram a depositar os objetos em seu interior, quando a polícia chegou. Sabia informar que levaram seu relógio Tommy, que vale em torno de R$1.200,00 (mil e duzentos reais), e o aparelho celular de outra pessoa. Acrescentou que não foi agredido, mas que os ladravazes foram muito agressivos, quando estavam pegando os objetos pessoais das vítimas. 
Relatou que, em um momento, um dos assaltantes chegou perto dele, percebeu que um garoto estava mexendo em algo com as mãos e começou a chutar-lhe para fazê-lo parar com o movimento. Ademais, reconheceu o réu sem dificuldades, pois estavam com o rosto limpo a todo o momento. 
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre questões de reiteradas jurisprudências. Inexiste em nosso sistema restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir como elemento de convicção a palavra da vítima em matéria penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 
Insta salientar que todos os depoentes reconheceram o réu sem dificuldade, confirmando a autoria do delito.
Os policiais militares Luan Ribas e Cláudio declararam em juízo que receberam a denúncia do roubo via cupom e seguiram até o local. Ao se aproximarem, viram dois rapazes saindo com os objetos e Michel, com uma arma na mão. Avistando a aproximação da polícia, dois saíram correndo em direções opostas e um no carro Astra. O réu foi no sentido da Avenida 13 de Maio e decidiram persegui-lo. Destarte, enquanto tentava fugir, fez uma abordagem a uma caminhoneta preta Hyundai com o intuito de subtraí-la, inclusive efetuando um disparo contra o veículo, mas que não atingiu ninguém. Em seguida, quando viu os policiais se aproximando, disparou mais uma vez. A polícia efetuou um disparo em resposta e o assaltante se jogou ao chão, rendido. O motorista do carro em tela seguiu viagem, mas foi contactado posteriormente. 
Ainda, os policiais acrescentaram que não sabem se chegaram a levar pertences da loja e que não é possível concluir o que eles levariam. Entretanto, disse que uma das vítimas estava machucada e relatou que pisaram nela, mas que não saberiam indicar qual dos ladravazes teria feito isso. 
Quanto à credibilidade do depoimento policial, vale destacar: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”.
 “PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).
Quando interrogado em juízo, Michel Baldoino confirmou parcialmente os termos da denúncia. Declarou somente ter cometido o roubo, porque devia dinheiro a seus comparsas e, como não tinha como pagá-los, estavam ameaçando ele e a sua família de morte. Portanto, na data dos fatos, teriam aparecido em sua casa para apresentar-lhe o assalto, dizendo que “ou ele iria ou sumiriam com ele”. 
Assim, deram-lhe uma arma e ele seria o único municiado. Seguiram para realizar o assalto, mandando todos os presentes no bazar se deitarem, pois só recolheriam os objetos e não queriam machucar ninguém. Em seguida, colocaram algumas roupas no lençol para levar no veículo GM/Astra, quando foram surpreendidos pela viatura. 
Contou, portanto, que saiu correndo da loja e, após dar aproximadamente 05 (cinco) passos, dispensou sua arma debaixo de um carro, indo sentido da Avenida 13 de Maio. Chegando lá, o guarda o mandou parar, fez um disparo em sua direção e, por isso, sentindo-se ameaçado, tentou entrar no carro para proteger-se. 
Negou ter chutado ou pisado em qualquer uma das vítimas e não estava ciente que levaram dinheiro de F.C.., relógios ou celulares. Admitiu ter levado o carro e que tentaram levar as roupas, mas elas acabaram ficando. 
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1.999, pág. 114).
A confissão do réu não é elemento isolado nos autos, uma vez que foi corroborada pelo conjunto probatório.
Dessa forma, a palavra da vítima, os reconhecimentos, o depoimento policial e a própria confissão do réu, ainda que parcial, apontam para sua responsabilidade no crime tratado nestes autos, eis que se encontram em harmonia.
Assim, é válido ressaltar que os fatos se dividem em dois momentos, mediante a execução de duas ações diferentes: o assalto ao bazar - que restou consumado e verificou-se a pluralidade de vítimas (concurso formal) - e a tentativa de roubo do veículo Hyundai. 
No tocante ao assalto ao bazar, foi imputado ao réu a consumação de um roubo, majorado pelos incisos I e II (uso de arma de fogo e concurso de agentes), tendo sido subtraído um aparelho celular de D.S.C., a quantia de R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) e o automóvel GM/Astra.
Destarte, quanto à incidência da majoração da pena relativa ao concurso de agentes (cf.artigo 157, §2º, II, do Código Penal), é voz corrente na doutrina e na jurisprudência que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas, basta haver a pluralidade de sujeitos delitivos, um dos quais imputável, para sua regular configuração. Para tanto, foi comprovado o envolvimento do acusado no roubo em questão, que agiu conjuntamente com outros dois não identificados para a concretização do crime. Deve-se destacar que a participação dos três foi imprescindível para a prática delituosa, eis que todos juntavam os objetos a serem subtraídos e o réu empunhava a arma de fogo, subjugando os presentes de maneira que não reagissem. 
Neste sentido: 
 “Na coautoria, não há necessidade do mesmo comportamento por parte de todos, podendo haver a divisão quanto aos atos executivos. No roubo, um agente vigia, o outro ameaça e o terceiro despoja.” ((TACrimSP - Rel. Hélio de Freitas - JUTACRIM 95/110)).
“Ocorre a participação do agente, não praticando atos executores do crime, concorre de qualquer modo para sua realização. Ele não comete a conduta descrita pelo preceito primário da norma, mas pratica uma atividade que contribui para a formação do delito.” ((TJMT - Rev. Rel. Mauro José Pereira - RT 572/393)).
“Basta à configuração da coautoria a colaboração do agente para o evento, auxiliando a atuação dos executores diretos. De modo algum se exige, para tanto, hajam todos os partícipes consumado atos típicos de execução.” ((TJSP - rel. Carlos Bueno - RT 664/265)).
Quanto à causa de aumento referente ao uso de arma de fogo, essa também foi devidamente caracterizada, mesmo porque, esse é o motivo exato pelo qual as vítimas foram subjugadas e obrigadas a ceder em todos os desejos dos assaltantes.  A quantidade de indivíduos que estavam dentro do bazar no momento em que o assalto foi anunciado era por muito superior à quantidade de ladravazes envolvidos nessa empreitada criminosa, o que indica de modo mais enfático o papel essencial desse instrumento para que os indivíduos permanecessem rendidos.
Desta forma, reconheço essa causa de aumento de pena, com lastro no depoimento das vítimas, dos policiais, da própria confissão judicial do réu e do laudo pericial (páginas 172/176), que inclusive comprovaram o potencial lesivo da arma utilizada na empreitada criminosa. 
Ressalto que o “papel” desempenhado pelo acusado foi essencial para a consumação do crime em tela. Conforme os depoimentos das vítimas em juízo, a conduta realizada por Michel no momento do assalto foi a mais repressiva entre os ladravazes, de maneira que se sentiram em uma posição de impotência, para somente atender a seus comandos tão prontamente em função do medo. Sendo assim, ainda que não sido detido em posse dos objetos subtraídos, sua participação foi premeditada e sua intenção no momento era clara e essencial para a subtração da “res”. 
Ademais, se concorreu ele, de qualquer forma para a prática do crime, incide igualmente nas penas, considerando-se que se tratou a subtração de evento que contou com dolo intenso e estratégia definida, sendo, definitivamente impossível o reconhecimento do benefício de diminuição de pena referente à tentativa.
Frise-se, por oportuno, que para pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça e no Supremo Tribunal Federal que para a consumação do roubo, basta a inversão da posse da res furtiva, mediante emprego e violência ou grave ameaça, ainda que por curto espaço de tempo (REsp 1.499.050, STJ e REsp 1.524.450, STF).
A incidência nas mesmas cominações para todos os agentes que atuaram conjuntamente para a prática do crime tem sido ressaltada na jurisprudência do Egrégio Supremo Tribunal Federal.
“HABEAS CORPUS. DIREITO PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONCURSO DE PESSOAS. RECONHECIMENTO DE DELITO EM MODALIDADES DE CONSUMAÇÃO DISTINTAS PARA CORRÉUS QUE PRATICARAM O MESMO FATO CRIMINOSO EM UNIDADE DE DESÍGNIOS. IMPOSSIBILIDADE. APLICAÇÃO DA TEORIA MONISTA. Tratando-se de concurso de pessoas que agiram com unidade de desígnios e cujas condutas tiveram relevância causal para a produção do resultado, é inadmissível o reconhecimento de que um agente teria praticado o delito na forma tentada e o outro na forma consumada. Segundo a teoria monista ou unitária, havendo pluralidade de agentes e convergência de vontades para a prática da mesma infração penal, como se deu no presente caso, todos aqueles que contribuem para o crime incidem nas penas a ele cominadas (CP, art. 29), ressalvadas as exceções para as quais a lei prevê expressamente a aplicação da teoria pluralista. Ordem concedida.”
Dessa forma, deve ser considerada de forma plena sua coautoria no delito consumado.
Importante ressaltar que está comprovado o concurso formal, tendo em vista que foram mais de uma vítima. 
Nesse prisma:
"ROUBO - Concurso formal - Caracterização - Agente que, com uso de arma de fogo, rende duas pessoas e lhes subtrai seus pertences - Ocorrência de pluralidade de eventos e de resultados, embora seja uma única ação - Inteligência do art. 70, caput, do CP (STJ) - RT 792/598."

Sigo, pois, ao entendimento quanto à imputação do artigo 157, inciso II, combinado ao artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, referente à tentativa de roubo do carro Hyundai Veracruz.
A defesa alega que, após deixar o local do primeiro assalto, o acusado saiu correndo em direção à Avenida 13 de Maio e, de pronto, ao sair do estabelecimento do bazar, abandonou sua arma de fogo embaixo de um carro. Assim, corria desmuniciado. Ao chegar à via, percebeu que os oficiais o seguiam e que vieram a disparar duas vezes em sua direção. Desesperado e indefeso, o réu fez menção de entrar ao veículo que estava mais próximo de si, nunca tendo anunciado um assalto, somente buscava proteção. 
Entretanto, tal versão não merece prosperar, pois é divergente das demais provas coligidas nos autos e não foi oferecido o devido suporte para ratificá-la. 
A materialidade do crime nos termos da exordial acusatória está comprovada pelo termo de declarações (páginas 12/13), auto de exibição e apreensão (páginas 22/23; 24/25), o laudo pericial da arma (páginas 172/176), o laudo pericial do veículo (páginas 177/182), exame químico residuográfico para chumbo (páginas 183/185) e as provas orais coligidas. 
A autoria é inconteste, inclusive o réu afirmou ter estado lá na ocasião e abordado o veículo. 
No depoimento de J.S.C.J., condutor do veículo Hyundai, tanto na fase policial quanto na judicial, informou que trafegava pela Avenida Treze de Maio quando viu uma viatura da polícia militar vindo à contramão da via, razão pela qual foi diminuindo sua velocidade. Destarte, viu na esquina um indivíduo correndo, fugindo de uma viatura blazer, que o perseguia. Parou em um semáforo, quando aquele rapaz o abordou e deu uma ordem expressa, dizendo: “desce”. O depoente, entretanto, se assustou e deu partida no veículo, mas o assaltante abriu a porta do veículo e efetuou um disparo com a arma que trazia em suas mãos, o qual acertou a lateral esquerda de seu carro, do lado interno. J.S.C.J. compareceu à delegacia e reconheceu o ladravaz na ocasião. Ademais, assistiu os policiais dominando-o. 
Posteriormente, efetuou o reconhecimento em juízo, que resultou positivo. 
Ainda, insta salientar que a versão trazida pelo réu não se sustenta em razão do laudo pericial do veículo (páginas 177/182), no qual constam fotos e descrição do dano ao veículo em função do disparo de arma de fogo, assim como um exame pericial de arma (páginas 172/176), que concluiu que a arma que lhe pertencia havia efetuado recente disparo, o que seria incoerente com a possibilidade do réu ter dispensado o instrumento assim que deixou o local do bazar, o depoimento em juízo da vítima e o reconhecimento realizado. 
Verifica-se, pois, que a prova oral produzida e os elementos coligidos se revestem de coerência, robustez e segurança e não demonstram qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, sendo hábeis à condenação.
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes. 
Ademais, “prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão”. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Superada a fase instrutória, passo à dosagem da pena.
Quanto à imputação do artigo 157, incisos I e II, do Código Penal:
As circunstâncias judiciais ultrapassam o limite da normalidade, mormente no que se refere à culpabilidade, aos prejuízos causados e às consequências do delito. Verificou-se, no caso em tela, dolo intenso empregado pelo acusado, evidenciado pelo constrangimento excessivo das vítimas através de ameaças de morte constantes. Além disso, houve chutes e aplicação de muita violência, sendo que o réu chegou a pisar na cabeça de uma das vítimas que estava rendida, deitada no chão, causando a ela ferimentos no nariz e na boca. Desta forma, pode-se concluir que, infelizmente, as consequências psicológicas serão carregadas por elas durante um lapso temporal indefinido. Assim, não há dúvidas do enorme prejuízo que o ilícito causou, de maneira que os assaltantes causaram terror em pelo menos 10 (dez) indivíduos que estavam no interior do bazar, quando o roubo aconteceu. Diante disso, fixo a pena-base em 8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa.
Considero a reincidência como circunstância agravante genérica (conforme páginas 130 e 132) e reconheço a confissão espontânea como circunstância atenuante genérica. Entendendo que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena em 8 (oito) anos de reclusão e 20 (vinte) dias-multa. 
Aliás, outro não é o entendimento da sexta Turma do Superior Tribunal de Justiça, conforme informativo 387, no julgamento do HC-94051, sob a relatoria da Desembargadora convocada Jane Silva, foi asseverado:
 “A confissão espontânea não só facilita a apuração do fato, possibilitando a aplicação da justiça com mais tranquilidade para julgadores e sociedade, como demonstra que aquele que a fez possui personalidade tendente à ressocialização, assumindo a prática de seus atos.” (HC-94051; T: 6.ª, v.u., DJ:15/05/2008).
Ainda, tendo em vista a presença de duas causas de aumento (uso de arma de fogo e concurso de agentes), majoro a pena em 3/8 (TACrSP, RT771/614).
Presente o concurso formal, já que foram três as vítimas, deve ser considerado o acréscimo de 1/6 na pena, conforme a norma contida no artigo 70, “caput”, do Código Penal. 
Dessa forma, fixo a pena em 12 (doze) anos, 10 (dez) meses de reclusão e 31 (trinta e um) dias-multa. 
Quanto à imputação do artigo 157, inciso II, c.c. o artigo 14, ambos do Código Penal:
As circunstâncias judiciais ultrapassam o limite da normalidade, mormente no que se refere à culpabilidade. Verificou-se, no caso em tela, dolo intenso empregado pelo acusado, evidenciado pelo fato de que chegou inclusive a efetuar um disparo contra o carro da vítima, o que ilustra o caráter violento de sua conduta. Assim, fixo a pena base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e o pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Considero a reincidência como circunstância agravante genérica (conforme páginas 130 e 132), não há atenuantes genéricas a serem consideradas, de modo que elevo a pena em 1/6.
Diante do conatus, diminuo a pena do réu em 2/3 (dois terços). 
Ausentes outras causas modificativas, fixo a pena em 1 (um) ano, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias de reclusão e 04 (quatro) dias-multa.
A pena do réu será aplicada cumulativamente na forma preconizada pelo artigo 69, “caput”, do Código Penal. 
O regime fechado avulta como o único consoante com a finalidade de prevenção e repressão a temidos autores de assalto praticado em comparsaria e com emprego de arma. Com efeito, não bastasse a substancial intranquilidade gerada no meio social pelo crime de roubo, o conluio entre os agentes "deve ensejar uma resposta estatal mais contundente, visando reprimir a formação de núcleos voltados à prática de atividades delitivas, aptos a oferecer maior lesividade aos pilares do convívio pacífico do que a ação individual. Ademais, o emprego de arma de fogo na perpetração do delito evidencia elevado grau de reprovabilidade da conduta (...), bem como sua periculosidade e personalidade desajustada, justificando a fixação do regime penitenciário mais gravoso", consoante deliberou a Augusta Câmara nas Apelações Criminais n.º: 993.07.042915-1 (Comarca de Ribeirão Preto). Ademais, o réu é reincidente e a pena é superior a quatro anos de reclusão, não preenche, portanto, os requisitos para a fixação do regime inicial semiaberto como inicial de cumprimento de pena, o que faz com que seja fixado o regime fechado.

D E C I D O 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para CONDENAR MICHEL BALDOINO LOPES, qualificado nos autos, por incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 70, por três vezes, e no artigo 157, inciso II, combinado com o artigo 14, inciso II, com sanções a serem aplicadas nos termos do artigo 69, todos do Código Penal, à pena de privativa de liberdade de 14 (CATORZE) ANOS, 09 (NOVE) MESES E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial fechado, e ao pagamento de 35 (TRINTA E CINCO) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com reajustes legais.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. O sentenciado respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal, ressaltando-se, ademais, que o crime em questão é grave e vem trazendo grande temor à sociedade ribeirãopretana, que se frágil ante a onda de crimes contra o patrimônio. Em casos tais, se posicionou o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).
Considerando o período da prisão do acusado, não faz jus, neste momento, ao benefício da progressão, nos termos do §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal.
Expeça-se ofício de recomendação.
Condeno o réu Michel Baldoino Lopes ao pagamento das custas processuais fixadas no valor de 100 (cem) UFESPs, com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Deixo de fixar valor mínimo de reparação dos danos causados às vítimas, nos termos do artigo 387, IV, do Código de Processo Penal, uma vez que houve a recuperação da res furtiva.
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
P.R.I.C.


Ribeirão Preto, 20 de setembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA