0001397-17.2018.8.26.0050
Classe: Inquérito Policial
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Aparecida Ribeiro Lopes e Navarro Rodrigues
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 22ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/03/2020
... em razão de sua função, organizou o roubo em questão com os demais quatro réus. 

Isto porque, do que consta da denúncia, na véspera da data dos fatos, o réu Cícero Marcelino dos Santos foi até a residência de um dos comparsas, onde todos acertaram os detalhes do roubo, inclusive acerca do falso sequestro da esposa dele, Cícero, o que funcionaria como álibi em seu favor. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
22ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, Nº 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001397-17.2018.8.26.0050 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001397-17.2018.8.26.0050
Classe - Assunto
Inquérito Policial - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LUIZ FERREIRA DA SILVA




Vistos


Luiz Ferreira da Silva, João Vinícius Tavares de Oliveira, Paulo Henrique Ferraz Santos, Ricardo Aguiar Santana e Cícero Marcelino dos Santos foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I, II e V, do Código Penal, pois, em 29 de setembro de 2017, por volta das 06h30min, no interior da residência localizada à Rua Vicente Gois Aranha, nº 257, Morumbi, nesta capital, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outros três indivíduos de qualificação ignorada, mediante restrição da liberdade e grave ameaça exercida com o emprego de armas de fogo, subtraíram, em proveito comum, os bens e valores descritos às fls. 233/234, incluindo pintura, moeda estrangeira e relógios de pulso, tudo pertencente a Carlos Fernando de Siqueira Castro. 

Narra a denúncia que o réu Cícero Marcelino dos Santos, funcionário de empresa de segurança, prestava serviço de segurança na residência da vítima e, aproveitando-se de informações obtidas em razão de sua função, organizou o roubo em questão com os demais quatro réus. 

Isto porque, do que consta da denúncia, na véspera da data dos fatos, o réu Cícero Marcelino dos Santos foi até a residência de um dos comparsas, onde todos acertaram os detalhes do roubo, inclusive acerca do falso sequestro da esposa dele, Cícero, o que funcionaria como álibi em seu favor. 

Assim é que, em 29 de setembro de 2019, os quatro primeiros réus foram à residência em questão, tendo o réu Cícero Marcelino dos Santos permanecido em sua guarita, aguardando a chegada dos funcionários Luciana de Almeida Silva, Maurílio Batista do Carmo e Carla Cristine Loy Rasquinho, que, posteriormente, foram abordados e rendidos no interior do imóvel junto com Cícero e também o proprietário da residência, Carlos Fernando de Siqueira Castro. 

Em seguida, diz a denúncia que os quatro primeiros réus consumaram a subtração dos referidos bens, tendo o réu Cícero Marcelino dos Santos sido liberado e aberto o portão de fuga para o grupo. Posteriormente, Cícero liberou as demais vítimas do roubo, ao passo em que sua esposa foi liberada pelos demais comparsas. Daí a presente ação penal. 

A denúncia veio acompanhada do inquérito policial e foi recebida em 03 de outubro de 2019. Na mesma ocasião, foi decretada a prisão preventiva dos réus, exceto em relação ao réu Cícero Marcelino dos Santos (fls. 239/243). 

Os mandados de prisão foram cumpridos em desfavor dos réus Luiz Ferreira da Silva (fls. 307); Ricardo Aguiar Santana (fls. 411); Paulo Henrique Ferraz Santos (fls. 465). 

Os réus Luiz, Ricardo, Cícero e Paulo foram regularmente citados (fls. 521, 515 e 522). 

Os réus apresentaram resposta à acusação (Ricardo - fls. 424; Cícero - fls. 432/445; Paulo e Luiz – fls. 553)  

À fls. 554, foi admitida a vítima Carlos Fernando Siqueira Castro como assistente de acusação. 

Em audiência realizada em 04 de novembro de 2019, foi colhido o depoimento das vítimas Carlos Fernando de Siqueira Castro; Maurílio Batista do Carmo, Carla Cristine Loy Rasquinho, bem como o depoimento das cinco testemunhas de acusação. 

Na mesma ocasião, foi deferida a oitiva das duas testemunhas arroladas pelo assistente de acusação (fl. 522) como testemunhas do juízo (fl. 556). 
 
À fls. 582, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao réu João Vinícius Tavares de Oliveira. 

Após regular instrução processual, em debates, a acusação pretende a condenação dos réus, nos termos da denúncia, por entender comprovadas a autoria e a materialidade do delito, no que foi seguido pelo Assistente de Acusação, o qual pugnou mais pela fixação de valor mínimo da reparação de danos no importe de R$3.000.000,00 (três milhões de reais). Por sua vez, a defesa de Ricardo Aguiar requereu a sua absolvição, ante as inconsistências do conjunto probatório. Idêntico pedido fez a defesa de Luiz Ferreira e Paulo Vítor,e em tese subsidiária, requereu a pena-base no mínimo legal, não reconhecimento da agravante de tortura, afastamento da majorante do emprego de arma e da causa de aumento da restrição da liberdade da vítima, regime diverso do fechado e direito de recorrer em liberdade. Também requereu a absolvição a defesa de Cícero Marcelino, e em tese subsidiária pena no mínimo legal convertida em restritiva de direitos e direito de recorrer em liberdade.
 
É o relatório.

Decido.

A ação penal é procedente.

A materialidade está comprovada pelos autos de reconhecimento pessoal (fls. 55; 76/77; 104; 133) e pelos depoimentos testemunhais.

A autoria dos delitos também foi comprovada.

A vítima Maurílio Batista do Carmo relatou que trabalha lá  há muito tempo. Chegou às 6h40min da manhã e, antes de chegar, a cinquenta metros da residência, passou um carro, parou de frente ao seu trabalho, tendo dele saído duas pessoas e “entrado de vez”. Continuou no seu caminho e achou estranho o carro assim tão cedo. Decidiu entrar na residência mesmo assim. Não se lembra de qual carro era, mas era um sedan. Quando chegou na garagem, foi pegar jornal para o patrão, quando o assaltante o surpreendeu, mandando o depoente fazer tudo que ele mandasse. Não se lembra se pegou o jornal. Viu outro assaltante com outra arma na mão. Mandaram deixar suas coisas e o celular e prender a cachorra. Não sabe se eles sabiam que havia cachorra. A cachorra estava latindo. Quando chegou na cozinha, prendeu o cachorro, voltou para trás e o patrão estava na cozinha. Avisou o patrão sobre o assalto. Fizeram o Dr. deitar na cozinha. Levaram o depoente e outros para o andar superior. Chegaram lá e "começou a tortura". Apontaram para o patrão, dizendo que o queriam. Pegaram uma chave e apertaram na barriga do patrão, pedindo que ele falasse tudo o que tinha na casa. Ofereceram água para o depoente e outros e ordenaram que  não olhassem para o rosto deles. Estavam todos encapuzados. Falaram que se a todos cooperassem, nada de ruim iria acontecer. No mínimo, havia cinco pessoas. Ficaram mais de uma hora e meia em poder deles. Ficou com medo. Não bateram nos funcionários. Estavam todos sentados na cama, no quarto de hóspedes. Ficavam apontando arma para o depoente e outros assaltantes ficavam caminhando. Falaram para Luciana não chorar, porque a casa fica perto da rua. Levaram seu celular, mas o deixaram jogado na casa. Cícero ficou "na dele, sossegado". Cícero estava tranquilo, não estava nervoso. Bateram um pouco no patrão. Fizeram Carla esquentar água para jogarem água no patrão. Quando foram embora, ficaram presos, todo mundo no closet. Conseguiu se soltar, mas com medo de que eles voltassem. Os assaltantes estavam com três armas. Cícero chegou por último e abriu a porta. Os assaltantes mencionaram que estavam com a mulher de Cícero e que a família dele seria morta caso não houvesse cooperação. Não dava para reconhecer ninguém, porque estavam todos encapuzados. Não fazia muito tempo que Cícero trabalhava ali. O depoente entrou primeiro. Cícero ficava mais na guarita e saía pela garagem. Havia carro da empresa de segurança que fazia ronda no local. No mesmo dia, o carro de tal empresa estava na frente do carro dos assaltantes, na hora da saída. 

A vítima Carla Cristine Loy Rasquinho relatou que chegou umas 6h40min na residência, subiu direto para a cozinha, porque Maurílio já havia chegado na sua frente para pegar o jornal. Encontrou o Dr. e voltou para pegar o jornal. Ele estava demorando e quando ele pediu para a depoente ir até a guarita, ele já estava com dois rapazes com arma e máscara no rosto e Cícero sentado na cadeira. O assaltante pediu para colaborar, porque a família de Cícero estava em seu poder e que ele só queria assaltar a casa. O assaltante pediu para o cachorro ser preso. Quando o cachorro foi preso, ele subiu com tudo e pegou o Dr. na cozinha, pedindo para o Dr. deitar no chão. Ele perguntou onde era o cofre. Subiram no quarto e o assaltante passou a vasculhar as coisas. Quando foi 7h30min ou 8h00min, chegou a outra menina, Luciana, que é arrumadeira e foi pega na guarita. Depois,  a depoente ouviu: “pode mandar entrar os outros”, e mais cinco entraram, totalizando sete. Ficaram sentados no quarto de hóspedes com um dos assaltantes e o Dr. sentado de lado. Depois, o assaltante ficou andando pela casa com Dr. Bateram na vítima com a arma e empurraram a chave de fenda na barriga. Pediram para a depoente esquentar água com arma na cabeça. Não viu eles dando choque. Mudou de casa porque se sentiu perseguida. Não reconheceu ninguém na delegacia, porque estavam todos de máscara. Estavam de luvas. Dava para ver que estavam bem vestidos. Prenderam a depoente e outros no closet e falaram que, quando fosse para abrir, Cícero seria avisado. Viu o olhar dos assaltantes. Se recorda de Ricardo, pelo olhar, mas não pelo rosto todo. Ficou traumatizada, passou a ter medo das coisas. Não bateram na depoente. Falavam que sabiam o endereço de todo mundo. Nunca tinha sofrido assalto. Achou muito estranho o fato de o Dr. não ter sido avisado por Cícero. Cícero estava parado e quieto no dia. Acredita que Cícero tem culpa. Não viu Cícero abrir a porta, mas soube que ele abriu para os assaltantes. Cícero não reagiu quando falaram que sua família ia morrer. Todo mundo ficou junto no closet, amarrado, a depoente, o Dr.,  Maurílio e Luciana. O assaltante disse que avisaria a hora de soltar. Quem abriu a porta do closet foi Cícero. Acredita que alguém viu o carro entrar na garagem e achou o comportamento de Cícero estranho. Não teve contato com Alexandre, mas teve contato com o fiscal da equipe de segurança, que estava na sala de testemunhas. Cícero não tinha acesso ao interior da residência no dia a dia. Cícero já trabalhava lá quando a depoente entrou, há oito ou nove anos. Não pegaram seu celular, porque deixou sua bolsa na lavanderia. Ligaram para a governanta Luciana, mas não se lembra quem. Não ligaram para polícia. Reconheceu pessoa na delegacia de cor parda e usando óculos de grau. 
  
A vítima Carlos Fernando de Siqueira Castro relatou que acordou, sua casa tem dois andares, desceu para tomar café da manhã. Quando chegou na cozinha viu que não tinha jornal ainda. Em menos de dois minutos, o Sr. Maurílio entrou dizendo que havia dois ladrões muito perigosos dentro da casa. Na sequência veio uma pessoa encapuzada, com um revólver prateado e mandou a vítima deitar. O roubador sempre falava muito alto de forma intimidadora, perguntou se tinha mais alguém na casa. Só tinha sua cachorra, pediu que não fizessem mal a ela. Chegou o segundo assaltante. Renderam sua funcionária Carla, que é uma pessoa do bem, de sua confiança, e ficou no cativeiro junto com a vítima. Os roubadores perguntaram se a vítima tinha botão de pânico, a vítima respondeu que não. Perguntaram onde estavam a esposa e filhos da vítima e a vítima respondeu que não moravam no Brasil. Levaram a vítima para o quarto, mandaram que abrisse o cofre. Levaram todos os relógios e dinheiro. Começou a perceber que a situação era muito grave porque eles tinham vários telefones. Entregou os bens. Os roubadores pegaram todos os perfumes da vítima que estavam no banheiro. A vítima é advogado e viu que aquilo poderia terminar em uma tragédia. Naquele momento agradeceu a Deus pelo fato de sua esposa e filhos não estarem lá. Pensou que tivesse chegado sua hora, entregou sua alma a Deus e pediu perdão a Deus pelos seus pecados. Em juízo, a vítima reconheceu o réu número 1 (Luiz Ferreira da Silva) com suas tatuagens, que chegou no segundo grupo de assaltantes. Foi um assalto em duas levas, quando eles sentiram que a casa estava segura para continuarem o assalto. O número 2, réu Paulo Henrique Ferraz Santos, não foi reconhecido pela vítima em juízo. O réu número 3, Ricardo Aguiar Santana, foi reconhecido pela vítima, tendo sido um dos primeiros que rendeu a vítima. A vítima foi levada para o quarto de hóspedes e os roubadores ficavam dizendo que o bicho ia pegar, que os parceiros estavam chegando, perguntaram onde estava o ouro e a vítima respondeu que sua esposa não morava no Brasil. Os roubadores eram da mais alta frieza, com discurso muito politizado, marginais da mais alta violência, um indício claro do nível de profissionalismo. Os telefones dos roubadores tinham faixas, uma amarela, outra verde, outra azul, era uma coisa organizada. Os roubadores perguntavam se a vítima advogava para políticos, se ela tinha ficado feliz com o acidente que matou dez colegas dos roubadores. A vítima se preocupou a todo momento em saber que seus funcionários não tinham nada a ver com aquilo e poderiam perder a vida. Afirma com muita propriedade que ninguém que foi torturado se esquece jamais da cara do torturador, da voz, do olho. Os roubadores perguntaram se a vítima os reconheceria. Um comparsa do réu Ricardo tossiu e se engasgou. A vítima então disse que tinha um frigobar e que ele poderia pegar água. A vítima pediu um gole porque estava com sede. O roubador perguntou se a vítima não teria nojo porque ele era pobre e ela não. A vítima respondeu que eram todos seres humanos. A vítima tomou água da garrafa do roubador. A vítima que é carioca perguntou se alguém era torcedor do Flamengo. Um dos roubadores respondeu que sim. A vítima pediu que ele pegasse uma camisa do Flamengo autografada pelo Zico. Tentou criar um vínculo para ver se no final de tudo poderia ficar em paz. O segundo grupo chegou fortemente armado, com pontos eletrônicos, com luvas. Nesse grupo havia uma cinco ou seis pessoas. Ficava sempre um de guarda. A vítima havia contratado uma empresa de segurança, e Cícero era um dos funcionários. Pagava uma fortuna para essa empresa de segurança, em torno de R$ 25.000,00. Sabia que um funcionário ganhava um pouco mais de R$ 1.000,00. Sempre dava uns R$ 400,00 reais a mais aos funcionários, sempre dava presente de Natal, de Páscoa. Como vítima, não tem dúvida nenhuma do envolvimento de Cícero. O álibi seria o sequestro da esposa de Cícero. Cícero estava lépido e fagueiro andando pela rua e chega a dar um pulinho, de total despreocupação, antes de entrar na casa da vítima. Se estivesse com sua esposa sequestrada não estaria com a fisionomia de total tranquilidade que Cícero aparenta ter no vídeo. Negociou com os roubadores que disseram que as vítima precisavam ficar pelo menos uma hora amarradas para que eles pudessem sair. Cinco minutos depois resolveram desamarrar Cícero para que ele abrisse o portão. Cícero saiu do quarto. E depois de uma hora Cícero voltou e libertou as vítimas. Não viu Cícero mancando, embora tenha dito que foi chutado pelo roubadores. O segundo grupo de assaltantes tinha um especialista em relógio, que foi aquele que a vítima ofereceu água, parecia que ele tinha trabalhado numa loja de luxo, conhecia preço, modelo. Não eram relógios de marcas populares.  Eles levaram uma fortuna de relógios. Não recuperou nenhuma peça. Só de relógio perdeu mais de 2 milhões de reais. A vítima começou a receber coronhadas. Sofreu golpes na região das costas com um objeto que parecia de macumba. Os roubadores perguntavam onde estava o outro e os bitcoins. Perguntaram quanto ele tinha no banco. Chegou a segunda arrumadeira que trabalhava na casa. Depois ela foi demitida mas por outros motivos. Os roubadores perguntaram a vítima (de forma irônica) se ela achava que a polícia e a empresa de segurança não sabiam que eles estavam lá. Os roubadores disseram que a vítima estava completamente sozinha, estava nas mãos deles, sua vida já era deles. Os roubadores falavam muito do movimento, diziam que sabiam da vida da vítima. Com relação ao trabalho de Cícero, a vítima disse que o vigia anterior saía, Cícero chegava para render o turno e já havia roubadores de tocaia, esperando o vigia anterior ir embora. Os roubadores perguntaram se a vítima tinha armas em casa. O segundo grupo tinha marretas, detector de metal para ver se não tinha cofre na casa, arrebentaram as paredes para ver se encontravam cofres. Começaram as sessões de choque elétrico. O fio era elétrico, bem rudimentar, ligava na tomada e colocava numa vasilha d'água, e depois colocava a mão da vítima da vasilha para tomar choque. Sentiu muito dor, urinou de tanta dor. Os fatos mudaram completamente a vida da vítima, faz tratamento psicológico. Anda com escolta armada 24 horas por dia, decidiu não ir embora do Brasil porque tem uma responsabilidade social com os empregados. Os roubadores sempre buscavam formas de que a vítima falasse mal de pobre, para dar a eles mais uma justificativa para cometer violência. Os roubadores passaram para a subtração das obras de arte. Eles tinham muita informação sobre a casa, disseram que tinham um informante na casa da vítima. Acha muito difícil que só o Cícero estivesse envolvido porque pagava por dois serviços de segurança, um era a vigilância, com portão e guarita blindados. Seria muito difícil alguém entrar sem ter o auxílio de alguém de lá de dentro. Sabe, e Cícero disse, que os roubadores entraram com o carro na garagem e levaram coisas pequenas, whisky, itens de decoração, um chifre de elefante de marfim, que é enorme, um ficheiro de jogo de pôker, duas espadas samurai. Precisaria uma kombi para levar tudo aquilo. O quadro de Gerchman tinha dois metros de altura. Disse aos roubadores que o quadro valia uns R$200.000,00. A vítima tentou brincar com os roubadores dizendo que quem acertasse quem era homem ou mulher no quadro o levaria para casa. Ficou muito tempo com o fuzil na testa ouvindo que morreria naquela hora. Os roubadores perguntavam aos funcionários da vítima se ela os humilhava, se tratava bem os pobres. Percebeu que tinha um grupo dizendo que deveriam matar as vítimas e outro dizendo que não. A vítima perguntou quanto tempo os roubadores precisavam para chegarem onde queriam (na hora de ir embora), sendo que responderam que seria uma hora. A vítima combinou com eles que ficaria uma hora trancada. Não sabe quantas pessoas participaram. Cícero optou por trair a vítima. Comprou um terreno depois que se aposentou. Seria impossível, esse movimento todo, essa balbúrdia, que nenhum vigilante visse nada. Os roubadores falaram claramente que a polícia e a empresa de segurança sabiam do roubo. Luciana e Carla só choravam. No dia seguinte, a vítima pegou suas coisas e sumiu do Brasil. Não recebeu nenhum telefonema da ProSecurity. A empresa sabe que houve uma falha operacional. Atualmente tem quatro empresas cuidando de sua segurança. Durante três horas, homens armados de fuzil passando pela rua, em uma sexta-feira, e ninguém da empresa de segurança viu. Em um depoimento um dos réus fala que Brizola sabia de tudo, ele era o supervisor da segurança. A questão do carrinho (da segurança que fica fazendo ronda) não ter visto nada é impressionante. Não reagiu a nada porque tinha certeza que se o matassem, matariam seus funcionários também para não ter testemunhas. Maurílio disse a vítima que queria viver apesar de o mundo ser mal. A quadrilha que o assaltou era profissional, era coisa de filme. Dentre os réus reconhecidos, o escuro com tatuagem, era muito forte, a vítima ficou impressionada, ele chegou com o segundo grupo e entrou umas duas vezes no quarto. O reconheceria mesmo que tivessem se passado quarenta anos. Eles recolheram tudo numa sacola, e estavam faltando três relógios. Ladrão rouba ladrão. Quando o especialista (roubador) foi fazer o levantamento, a vítima disse que estavam faltando alguns relógios. O réu Ricardo, que tem o olho meio caído, olhou para a vítima e respondeu que eram só aqueles relógios mesmo. Cícero não ficou com as vítimas em nenhum momento, só no final. Segundo Cícero, ele ficou na garagem. Cícero chegou cinco minutos antes do fim do roubo e foi libertado porque os roubadores disseram que precisavam de ajuda para abrir o portão, sendo que o portão era aberto com um controle. Cícero aparentava estar numa situação de tensão, mas não é a cara de quem estava com a mulher o filho sequestrados. Na delegacia, Cícero não perguntou sobre seu filho e esposa. Brizola estava tenso. Logo depois, Cícero foi demitido e comprou um terreno no Ceará dizendo que tinha recebido uma indenização. Foi abordado por volta das seis da manhã e os roubadores foram embora por volta das nove da manhã. Falou para Maurílio para tentarem partir as cordas que os amarravam. Ouviu uns passos, era Cícero dizendo que conseguiu se soltar. Ligou para seu sócio do escritório e pediu que ele ligasse para polícia. Depois soube que alguns policiais daquele batalhão foram presos por envolvimento com furtos no Morumbi. Foi a delegacia no mesmo dia, levou seus funcionários, junto com Cícero e Brizola. Segundo o depoimento de Cícero, os roubadores chegaram na casa dele por volta de três e meia da manhã, pegaram Cícero e sua família e levaram para um cativeiro. Cícero tinha que estar desesperado. Não lhe parece normal uma pessoa que estivesse com a esposa e filho sequestrados não perguntar nada na delegacia. Cícero e Brizola não demonstraram nenhum ato de gentileza ou de preocupação. Cerca de sete ou oito meses, a empresa de segurança deixou de trabalhar naquela área. Cícero e Brizola não estavam com postura de vítimas. Brizola ficou "puto" porque Cícero teria falado dele na delegacia. Depois de três meses a empresa demitiu Cícero, como quem faz uma queima de arquivo. Nunca mais viu Cícero. Brizola chegou logo depois da polícia. Eram policiais militares. Os policiais civis que chegaram expulsaram os policiais militares. Brizola chegou, a vítima não falou com ele. Brizola não prestou nenhum apoio a vítima. Não ouviu Cícero falando com os policiais sobre o sequestro de sua família. Cícero não estava apavorado. Ficou umas três horas na delegacia. A vítima tomou várias coronhadas, estava com vários ferimentos na cabeça. O roubador de sobrancelha grossa ficou batendo nas costas da vítima. Perdeu um pouco da pele da orelha porque lhe jogaram água quente. Sua mão ficou avermelhada por causa dos choques. O delegado perguntou se a vítima queria fazer corpo de delito, mas como a preocupação da vítima era ir embora para os EUA, preferiu não fazer. Não foi em nenhum médico. Recebeu ameaças de que teria os olhos arrancados. Seus pais vieram do Rio. Perdeu sua única irmã um ano antes dos fatos. Passou a noite com seus pais num hotel. Tem fotos do pior dos roubadores, o mais violento. Teve que transformar sua casa, aumentou o nível de segurança, colocou seguranças com fuzil. Seu primeiro casamento acabou porque sua ex-esposa queria que ele fosse embora do Brasil. Ficou um ano morando de hotel em hotel para não ter lugar fixo. Desenvolveu Síndrome do Pânico. Toma remédio para dormir. Tirou porte de arma, anda armado. Se for vítima de violência de novo prefere morrer lutando do que ser torturado de novo. As armas eram de fogo, sentiu o peso do metal, não eram réplicas. O revólver que Ricardo usava, dava para ver as balas, era um 45. A pressão que o cara fez com o fuzil quase afundou a testa da vítima. Havia pelo menos três fuzis. Os dois revólveres de Ricardo e seu comparsa, tinha gente com pistola. Um fuzil era todo trabalhado com mira a laser. O roubador ficava passando o laser do fuzil nos olhos da vítima. Tinha um roubador que coordenava. Todos os réus estavam cientes da violência, ouviram os gritos. Seus funcionários não foram agredidos, os roubadores falaram que não batiam em pobres. Estima seu prejuízo em 3 milhões de reais, fora a reforma na casa. A empresa de segurança fazia ronda em 12 casas, o espaço era muito pequeno, era uma quadra. O motorista da ronda foi interrogado e era supervisionado por Brizola. Na residência da vítima havia dois ou três botões de pânico, sentia-se seguro na casa, tinha cerca elétrica, tem câmera, tem empresa com patrulha parada na porta da sua casa 24 horas. Os roubadores deram a entender, desde o começo, que conheciam o sistema de segurança da casa. Os roubadores depredaram o sistema de câmeras de segurança. A empresa de segurança informou que não havia backup das filmagens. Os roubadores portavam fuzil. Um deles tinha mira a laser e o outro era todo customizado, que o cara faz caveira, escreve. O carro da vigilância costumava ficar parado na rua. Na rua tem seis casas de cada lado, o carro ficava fazendo a ronda. Esse carro poderia sair dali para atender um chamado, mas não podia se afastar por mais de vinte metros. Após os fatos, apenas Brizola apareceu no local. Pediu uma auditoria interna na empresa de segurança, e o relatório concluiu que não houve nenhuma falha operacional. A cabine era à prova de bala, quando eles entravam tinha que digitar uma senha. Os vigilantes também têm um botão de pânico. A porta da cabine foi aberta para Cícero pelo vigilante anterior. Os seguranças não tinham acesso à residência. Sr. Maurílio limpava o banheiro dos vigilantes uma vez por semana, levava água e café. Cícero era um funcionário antigo. Fez o reconhecimento de Ricardo porque foi o roubador que mais teve contato durante o assalto. Foi ele que arrombou o cofre. Ricardo subtraiu três relógios do pote. A touca ninja é igual de torcida organizada, o rosto fica de fora. Ricardo não cometeu nenhuma violência física contra a vítima. Ricardo tinha o olho caído. Tinha mais um roubador de olho caído que tinha o apelido de caolho. Não tem condições de dizer se era o olho direito ou esquerdo. Reconheceu a fotografia do réu Ricardo de folhas 57/58. O roubador de sobrancelha grossa foi reconhecido entre 21 pessoas à folhas 51/54, foi ele que deu choque na vítima, era o chefe da tortura. A vítima não sabe o nome dele, não sabe se é o réu João Vinicius Tavares de Oliveira. Na delegacia, reconheceu o réu Paulo Henrique, mas não o reconheceu em juízo, era o número 2. Não lembra desse réu. Se o reconheceu naquele época, ratifica seu reconhecimento. Não viu uma boa parte da quadrilha que ficou em sua casa porque tinha umas quinze pessoas. Primeiro reconheceu três ou quatro e depois outros, só reconheceu quem tinha certeza. Entenderá caso seus funcionários não reconheçam ninguém porque eles não têm meios de se proteger. 

A testemunha Alexandre Mendez Brisola relatou que era supervisor daquele cliente. Foi informado por volta das dez da manhã sobre o roubo. Houve uma auditoria interna, mas foi entregue direto na delegacia. Conversou algumas coisas com Cícero, mas não teve muita informação. Foi até o local para dar apoio. Não conversou com a vítima. Levou outra pessoa para poder assumir a portaria no local. Na conversa que teve com Cícero este disse que sua esposa foi sequestrada na porta de sua casa e pediram para entrar, sua esposa foi levada para algum lugar e ele (Cícero) foi levado para a residência junto com os meliantes, sendo que ele foi deixado num quarteirão antes. Não recorda quem recebeu a ligação sobre a libertação da esposa de Cícero. Não recorda da reação de Cícero. No dia dos fatos, Cícero usou o celular do depoente para ligar para um cunhado que estava preocupado. No dia dos fatos, não sabe se Cícero pediu para usar o telefone para saber sobre a libertação de sua esposa. No relatório da empresa, foi concluído que Cícero não tinha envolvimento com o roubo. O depoente fazia uma visita uma vez por semana nos clientes. Estava como responsável há uns quatro anos. Durante esse tempo, Cícero também trabalhou lá. Gilvan, que era o motorista da ronda, ligou para o depoente para falar do roubo. Segundo Gilvan, não houve nada de estranho na rua. Na rua sempre tinha caminhão, carro, caçamba. Quando algum prestador de serviço entra na casa do cliente, apenas o porteiro fica sabendo. A vítima não pedia o serviço de ronda quando ia sair de casa. O serviço consistia em apoio de segurança. A vítima Carlos tinha dois serviços, a vigilância e a portaria. A ronda era compartilhada em um quarteirão. A ronda faz algumas paradas em alguns locais e poderia acompanhar a entrada de um morador caso solicitado. O ronda circula o quarteirão inteiro, não fica só na rua. As doze casas são posicionadas em ruas diferentes. Gilvan entrava às seis da manhã. Os clientes exigem que o ronda fique andando. Caso o ronda visse alguém parado e suspeito deveria ligar no 190. Não sabe se ele viu algo no dia dos fatos. A portaria tinha uma planilha com a lista das pessoas que poderiam entrar no local. Na casa da vítima entravam somente ele e os funcionários. Um carro vazio parado na casa não é considerado suspeito. Um supervisor atende toda necessidade do colaborador e do cliente, se Cícero faltasse teria que cobrir, falta de uniforme, salário, verificar a rendição dos turnos, fazer a escala dos turnos. Não teve alteração na escala dos veículos de ronda nem da guarita. Na guarita existe um botão de pânico que vai para central e aciona um pronta-resposta que vai até o local. No local existiam câmeras de segurança, mas não sabe se eram da ProSecurity. Após os fatos, Cícero ficou um tempo na base. Cícero disse ao depoente que não estava muito bem que estava abalado, passando com psicólogo. Não teve mais notícias de Cícero. Não teve notícias sobre o fato de que os roubadores mencionaram o nome do depoente durante o roubo. Cícero trabalhou com o depoente por mais de três anos, nunca teve nenhum problema com ele. Não sabe se Cícero tinha acesso à casa. Nunca entrou na residência da vítima. Tomou conhecimento do ocorrido pelo vigilante ronda. Para o vigilante de ronda circular o quarteirão leva cinco minutos. As paradas levavam em média dez minutos. Depois que Cícero saiu, ficou na base. Não tem conhecimento se Cícero teve algum envolvimento. 

A informante Maria do Socorro Patrício dos Santos relatou ser esposa de Cícero. Cícero trabalhava à noite. No dia dos fatos, Cícero levantou para tomar café e saiu para trabalhar. Umas 3h30min da manhã ele saiu. Nesse ato de sair, Cícero foi assaltado e ela desceu ao seu encontro. Havia duas pessoas. Não viu as pessoas, porque "travou na hora", na escada. Foi colocada dentro de carro. Não viu a cor do carro, porque a jogaram dentro dele. Um dos assaltantes estava armado e apontou arma na cabeça de Cícero. Só um dos dois assaltantes entrou na sua casa. Disseram: "Avia tia, avia". Só falaram para ela andar. Não lembra quantas horas passaram. Desmaiou no carro e não viu mais nada. Mandaram-na descer do carro e ficar olhando para o chão. Não se lembra por quanto tempo ficou em poder dos assaltantes. Confirma que passou pela situação. Lembra-se de ficar amarrada com "negócio branco" nas suas mãos e nos seus pés. Ficou sentada no colchão e não pediu para ir ao banheiro. O dia amanheceu. Foi solta às 9h00min ou 10h00min, pelos assaltantes. Não sabe se eram os mesmos. Deram voltas de carro com ela, encapuzada e deixaram-na no escadão. Pediu um copo de água para uma senhora e perguntou onde era a BR para pedir ajuda para alguém. Havia duas testemunhas de jeová no ponto de ônibus e elas  levaram-na até o mercado, onde amiga de uma dessas pessoas trabalhava, ela  emprestou o celular para a depoente. Ligou para o seu trabalho, falou com a secretária e esta avisou seu filho. Vieram Cintia, Giselle e Samuel pegá-la no mercado. Não tinha notícia de seu marido e não sabia do que havia acontecido consigo. Soube de Cícero somente 12h30min. Seu genro falou para ela que Cicero estava na delegacia prestando depoimento. Por volta de 9h20min, Cícero chegou em casa. Não conversou com Cícero sobre os crimes. Não sabe por que foi sequestrada. Cícero falou que se ele não abrisse o portão, os bandidos a matariam. Cícero disse-lhe isso quando ele voltou a conversar no outro dia. Ficou sozinha no quarto do sequestro. O quarto era comprido. A depoente tem 51 anos. Ficou sem água e luz e sem ir ao banheiro. Não perguntou para a senhora do escadão se ela tinha celular. Não sabe o número do celular de Cícero de cabeça. O celular da depoente ficou na casa dela. Sua saúde não é mais a mesma. Cícero foi mandado embora. Cícero não comentou sobre os assaltantes, porque estavam cobertos na cabeça. As pessoas conduziram o veículo o tempo todo com toucas na cabeça. A depoente ouvia televisão com volume alto. Está falando a verdade, em nome de Jesus. Junto com ela e Cícero, mora uma de suas filhas, Solange. Solange estava comemorando o aniversario de Cíntia, também filha da depoente, em São Paulo. Solange não estava na casa na ocasião do assalto. Cícero tem carro e costuma chegar cedo do trabalho. Cícero não saiu na noite anterior. Ele saiu três e quarenta e cinco da manhã para trabalhar. Cícero estava de folga em casa na hora da festa da filha e não havia saído durante o dia inteiro. São caseiros. Não gostam de sair. Quem sai mais com o carro é o seu genro. Ninguém saiu. Não conhece o local em que foi deixada pelos sequestradores. A senhora que a informou disse onde ela poderia buscar ajuda. Essa senhora deu-lhe copo de água. Recebe atendimento psiquiátrico no posto de saúde do bairro Santa Júlia. Faz tratamento há dois anos. Seu médico chama-se Dr. Edilon. Roseli atendeu ao seu telefonema e conversou com seu filho. A depoente ligou para Roseli porque foi o número que ela lembrou. Cícero foi mandado embora. Cícero também passa por tratamento e não trabalha hoje. A depoente não sabe ler muito bem. 

A testemunha Gilvan Souza do Nascimento relatou que assumiu o posto às 5h20min da manhã e, durante o dia todo, fez três paradas em frente à residência em questão. Por volta das 9h40min, recebeu ligação, dizendo que a casa havia sido roubada. Cícero ligou para o depoente e pediu para chamar o supervisor Brisola e a polícia. Depois, ficou sabendo que a esposa de Cícero havia sido sequestrada. Ligou para a polícia e o supervisor Brizola. Foi até a casa antes de Brizola chegar. Quinze ou dez minutos depois de o depoente chegar, a polícia chegou. Na verdade, o depoente foi junto com a  polícia. Não se lembra quem chegou primeiro. O policial pediu para o depoente tocar a campainha e ele se recusou. O policial tocou a campainha e, então, Cícero ou o proprietário saiu. Não se lembra se Cícero falou que sua esposa estava sendo sequestrada. Acredita que ficou junto com Brizola e Cícero, mas não se lembra se Cícero perguntou de sua esposa na ocasião. Cícero não pediu telefone emprestado. O depoente não foi para a delegacia. Continuou no seu trabalho. Continuou fazendo ronda na rua. Não encontrou Cícero depois. Não notou nada de anormal na casa, porque a casa tem muro alto. Lembra-se de carro sedan de cor escura parado na frente da casa. Tal fato não chamou sua atenção, mesmo porque o porteiro é quem libera a entrada para a casa, mediante clausura. A empresa realizou investigação interna a respeita dos fatos. Não sabe o resultado dessa investigação da empresa. Foi chamado na empresa e fez um relatório sobre o que tinha acontecido. Continua trabalhando na empresa. Não tinha relatório de quem trabalhava lá. Sabia que Cícero trabalhava lá, além de Gileno, mas o depoente não recebia a escala. Sabe de Cícero porque sempre o via entrando. Cícero estava nervoso no dia. Cícero ficava dentro de uma guarita. Sempre foram muito rígidas as regras, porque o depoente não podia entrar na casa. Só viu um carro parado. Não reparou se havia pessoa dentro do carro. Todo proprietário tem a opção de ligar quando sai e requisitar acompanhamento da equipe. O trabalho do depoente é fazer ronda da rua e acompanhar saída da casa, se ligarem. Tem também obrigação de acompanhar alguém suspeito na rua. Carlos não ligava requisitando acompanhamento. Se o depoente visse alguém entrando, isso chamaria atenção. Não viu pessoa dentro do carro parado na frente da casa. Há treze casas no local, em quatro ruas. O carro parado na frente era de cor escura. Fez quatro rondas. A governanta tinha Corolla e Carlos tinha uma Land Rover. A ronda demorava quinze ou vinte minutos, em média. Havia paradas ao longo das rondas.  Parou três vezes em frente da casa da vítima, mas não viu nada, mesmo porque os muros são altos. Faz várias paradas durante a ronda. 

A testemunha Samuel Cardoso Santos relatou que trabalhava no colégio com sua mãe. Ambos entravam às 8hrs. Fez suas atividades normalmente. Uma amiga de sua mãe perguntou se ela vinha trabalhar hoje. Normalmente, quando ela falta, ou vai no médico, ela justifica. Neste dia, não justificou. Pensou em terminar suas tarefas e depois iria na casa dela. Quando terminou suas atividades, informou sua chefe e foi até a casa de sua mãe. Apertou a campainha duas vezes, não saiu ninguém. Esperou uns 10 minutos. Pediu uma escada para o vizinho e acessou a varanda da casa. Entrou e foi para o quarto. Deparou-se com a bolsinha de dinheiro dela, a chave e o celular. Desceu e esperou por cerca de 30 minutos. Voltou para o colégio. A moça que trabalha na secretaria informou que a mãe fizera contato e que está tudo bem com ela. Ela havia sido sequestrada no caminho. Chegando no colégio, o depoente, Cíntia e Gisele foram buscar a mãe no mercado Vila Remo. Demoraram 1h30min. Do lado tem uma padaria. Comprou uma água, colocou a mãe no carro e foi embora para a casa de sua mãe. Quando ela ligou para o colégio, ela já estava com duas funcionárias do mercado. Não sabe se ela foi deixada lá. Mas quando foi buscá-la, já estava lá. Tem celular. Leva para o trabalho. A mãe ligou para a escola. Não sabe o porquê. Quando ela ligou na escola, acha que pegou o telefone de uma das moças do mercado e ligou lá. Acha que foi o único número que veio à cabeça dela. Ela deixou o celular em casa. Quando chegou, notou de diferente a bolsinha dela e a chave do portão, que ela normalmente levava. Na hora ficou preocupado. Não se recorda se ligou para o pai. Lá moram seu pai, sua mãe, suas irmãs Solange e Cíntia e o cunhado Bruno. Não ligou para nenhum deles. Quando chegou no mercado, sua mãe estava muito assustada. Não perguntou muita coisa pra ela. Apenas comprou uma água e foi embora. Perguntou se estava tudo bem, e a mãe respondeu que sim. Colocou-a no carro e foram embora. Ficaram no carro por 1h30min. Durante esse tempo, a mãe não falou nada. Foram sem conversar do mercado até em casa. Ninguém ligou para saber como ela estava. Não se recorda se depois de ter pegado a mãe, fez contato com a irmã. Não pensou em levá-la ao hospital. Não pensou em chamar a polícia. Não fizeram ocorrência. Ficou com ela em casa. Gisele e Cíntia os deixaram lá e foram trabalhar. Depois de um tempo, as duas irmãs Solange e Cíntia, e o cunhado Bruno, chegaram. A sua mãe disse que o seu pai era vítima do sequestro também. Disse que tinha sido sequestrada e seu pai também. Começou a falar apenas quando as irmãs chegaram e perguntaram pelo pai. Falou que o pai deles havia sido sequestrado e ainda poderia estar na mão "deles". O depoente ficou em choque. As irmãs choraram. Não pensou em ligar para a polícia na hora. Não se lembra se tentaram fazer contato com o pai para saber se ele ainda estava nas mãos deles. Quando suas irmãs chegaram na casa, a mãe disse que o pai deles havia sido sequestrado e ainda poderia estar nas mãos dos rapazes. Ficou um pouco lá fora. As irmãs choraram e abraçaram-na. Ele foi tomar um ar. Não sabe como foi o sequestro. A mãe não contou. Nem quis entrar em detalhes com ela. Como não mora com ela e sabe que ela fica muito apavorada quando tocam no assunto, não quis perguntar. Não quis saber como eram os sequestradores. Seu pai no momento não está trabalhando. O pai também não contou nada sobre o sequestro. Que eles convivem, mas não conversam sobre o sequestro. Não mudou a rotina de sua vida, mas acha que mudou de seu pai e sua mãe. Acha que os pais procuraram ajuda psicológica, mas não tem certeza. Não sabe como se deu a investigação. Não se interessou em saber. 

A testemunha Bruno da Silva Marinheiro relatou que, nesse dia, só ficou sabendo do ocorrido posteriormente. Recebeu ligação da cunhada, dizendo que ninguém encontrava o sogro e a sogra. Ficou ligando para eles, tentando localizá-los. Ligou para a sogra e o Samuel atendeu. Samuel informou que a sogra tinha entrado em contato com a escola. A escola informou que ela havia sido sequestrada e estava no mercado Vila Remo. Eles estavam indo resgatá-la. Após, a sogra contou que foi de manhã. Cícero foi abordado pelos assaltantes, renderam Maria e levaram-na para um cativeiro. Levaram Cícero para o local do roubo e lá ele precisou deixar os bandidos entrarem, pois estavam ameaçando a Maria. Ficou sabendo, foi buscar as cunhadas e a esposa. Foram para a casa da sogra, encontraram-na e lá ela contou tudo. Na época, o depoente morava em Diadema. Maria e Cícero moravam sozinhos com Solange. Quando falou com Samuel, ele estava indo buscá-la. Quem atendeu foi a menina da escola, a Roseli. Ela atendeu o telefonema de Maria e ligou para Samuel. Samuel atendeu o telefone de Maria, que avisa do ocorrido. Os dois foram sequestrados juntos. O depoente tentou ligar no celular do sogro, mas só dava caixa postal. Só teve contato com o sogro posteriormente, quando ele chegou na casa da sogra. Cícero ligou no número do depoente, pelo telefone de Luciana. Isso foi por volta das 15hs. Não sabe dizer o horário da ligação do Samuel, mas foi de manhã, antes do almoço. Após as 10hrs. Ligou para a cunhada. Ela havia ligado, dizendo que não sabia onde os pais dela. Ligou para a cunhada, informou o que havia ocorrido. Foi buscar a cunhada e a esposa, pois trabalham no mesmo lugar. Também buscou a outra cunhada. Foram todos para Itapecerica, para a casa de Maria. Lá chegando, sua sogra estava com o Samuel. Ela estava muito abalada e chorando. Ela é muito calada. Demonstra muito nervosismo. Estava muito nervosa e calada. Contou que, quando foi rendida, levaram eles para um cativeiro. Os dois juntos. Foi logo de manhã, quando eles saem. Por volta das 3h45. Cícero estava fora de casa. Eles abordaram Cícero, voltaram para a casa dele e renderam Maria. Solange estava na casa do depoente, pois no dia anterior fora aniversário da sua esposa e eles saíram para comemorar. Maria contou que ficou no quarto, sentada, com as mãos amarradas. Tiraram-na de lá, colocaram-na em um carro e a deixaram em um escadão. Falaram para ela tirar a touca só depois que eles saíssem. Ela tirou a touca, uma mulher a ajudou. Foi até o mercado. Lá encontrou duas testemunhas de Jeová, que a acalmaram. Uma funcionária do mercado estava junto. Com o telefone desta funcionária, ela ligou para a escola. Não chegou a perguntar a razão pela qual ela não ligou para a polícia. Maria ligou para a escola porque era o único número que ela tinha decorado. Ela sabia que o filho estaria lá. Estavam preocupados com Cícero, mas não tinham com quem falar, até a hora de seu retorno. Sabiam que ele trabalhava em uma empresa de segurança, mas não pensaram em contatá-la. Estavam tentando acalmar Maria. Cícero ligou ao depoente e informou que estava na delegacia, por volta das 15h. Cícero perguntou para Bruno se Maria estava bem. Só falou com ele a partir desse horário. Todo mundo já estava junto na casa de Maria. Cícero ficou na delegacia e chegou em casa por volta das 20h. Não pensaram em levar Maria para a delegacia. Depois do ocorrido, todo mundo ficou abalado. Cícero continuou trabalhando na empresa por um tempo, mas logo depois foi demitido. Depois disso, não conseguiu mais emprego. Cícero comprou um terreno na cidade em que morava anteriormente, após o crime. Não foram em delegacia. Perguntou a Maria como eram os sequestradores e ela respondeu que não sabia dizer, pois ficou o tempo todo de cabeça abaixada e depois com o capuz. Foi levada para outro lugar por pessoas encapuzadas. Maria e Cícero disseram que não conseguem reconhecer ninguém. Na data dos fatos, tinha um Celta preto. Não se lembra da placa. Esporadicamente, pegava o carro do sogro emprestado. No dia anterior, não pegou emprestado o carro do sogro. Cícero não costumava ir até a Zona Leste da cidade. Ele tem pouca prática dirigindo. Ia no máximo até o serviço e nas redondezas de Itapecerica. Nos feriados, Cícero ia trabalhar de carro.  Não se lembra de ter pegado o carro do sogro dias antes do fato. Cícero e Maria são pessoas simples e são evangélicos. 

O investigador de polícia Jorge Braz da Silva relatou que foi-lhe distribuído o B.O., que já tinha sido feito em outra delegacia. Pegou o caso pela metade, com seu parceiro Éber. Cícero era o porteiro da casa da vitima e ele foi sequestrado com a esposa de madrugada e levado ao seu local de trabalho. Falaram que Cícero ficaria consigo e fingiria que nada teria acontecido, o que foi feito. Os assaltantes entraram ameaçaram a vitima com espada para cortar o pescoço. Investigaram e o delegado apresentou foto em que a vítima reconheceu um deles como autor do fato. Foi feito reconhecimento na delegacia do depoente também, que foi positivo. Cícero deu depoimentos contraditórios, inclusive em relação seu carro, o que foi verificado mediante sistema DETECTA, porque Cícero mora em Itapecerica da Serra e constou que o carro dele passou na Zona Leste, onde um dos réus mora e onde se renuíram para planejar o crime. Cicero se contradisse quanto ao celular, pois falou que não tinha levado celular, mas o celular apareceu depois. Foi pedida quebra de sigilo no celular. Interrogando Cicero, ele disse que estava recebendo ameaças e possivelmente um dos encarregados estaria envolvido nisso. Cícero deu a entender que estava sendo coagido, por ameaça a si e à sua família. O Nego, Luis Ferreira da Silva, pegou a investigação na "2 DP do patrimônio" e deu informação "em off" ao policial de lá, que quem teria "passado a fita" da casa da vitima era o Brizola. A informação do Nego foi para outra delegacia. A informação envolvia só o Brizola e, quando conversaram com Cícero, ele ficou nervoso e disse que estava recebendo ameaças. Indagado sobre Brizola, Cícero ficou mudo. Ele, depoente, confirmou que recebeu informação "em off" da 2 DP do patrimônio de que o Nego teria passado o nome do Brizola. Acompanhou o reconhecimento feito na delegacia em que ele, depoente, trabalha, mas não na outra. 

O investigador de polícia Éber Reis relatou que uma quadrilha foi presa pela 2ª Delegacia do Patrimônio. As vítimas reconheceram os membros. Só que, como trabalhavam na 4ª Delegacia de Roubo e Furto em Condomínio, a ocorrência foi enviada a eles. Deram prosseguimento às investigações. Ouviram Cícero, que seria o segurança da residência. Ele informou que havia sido sequestrado e que os ladrões seguraram sua esposa. Ficaram rodando com ele cerca de 20 minutos. Falaram para que ele assumisse o seu posto na residência do seu Carlos como se nada houvesse acontecido. Ele o fez e liberou a entrada para os ladrões. Eles entraram, renderam todos da residência e os ameaçaram. Pegaram uma espada e falaram que iam cortar o pescoço da vítima. Fizeram tortura mesmo. Segundo as investigações, ocorreu o roubo. Ouviram Cícero. Perguntaram do seu veículo. Ele informou que tinha um Celta Preto, que estava em nome de sua esposa, mas quem usava era ele, apenas aos finais de semana. Colocaram no sistema e notaram que, um dia antes, o veículo havia rodado a Zona Leste de São Paulo. Chegou informação para a equipe de que a quadrilha fazia reuniões em Sapopemba/Parque Bancário. O veículo de Cícero foi detectado naquela região. Cícero caiu em contradição e a equipe ficou em cima dele. Um dos presos informou que o chefe do Cícero, o Brizola, estaria envolvido. Ele que teria passado os dados da residência. O Cícero disse, após o roubo, que esqueceu de colocar no BO que haviam levado o celular dele e que a esposa estava sofrendo ameaça, pois se ele falasse alguma coisa, iam fazer algo com a esposa dele. Presenciou um dos presos falando sobre o Brizola. O Brizola teria passado informações. Isso foi dito em delegacia, no 2º DP. Os policiais também presenciaram. Investigaram o sequestro, mas Cícero começou a cair em contradição. Disse que ficou apenas 20 minutos com os sequestradores, sendo que pegaram-no às 3h20min da manhã e ele chegou no Morumbi às 6h. O tempo estava fora. Falava uma coisa, depois falava outra. Acham que ele está envolvido no crime. Perguntaram sobre o carro, e Cícero disse que não o havia usado na noite anterior, mas que usa apenas no final de semana. O "detecta" acusou a passagem do veículo pela Sarim Farah Maluf. Não conversou com Maria. Não acompanhou o flagrante. Cícero afirmou que continuava recebendo ameaças, mesmo após o roubo, mas não mostrou nada de concreto. Disse que estavam ligando para a esposa dele. Foi feito o levantamento do telefone e encontraram uma outra pessoa na Zona Leste, mas não chegaram a localizá-la. 

A testemunha Roseli Aparecida da Silva Sousa relatou que conhece Cícero de vista. Conhece Maria, pois trabalha no mesmo local que ela. Não foi Maria quem ligou para ela. Foi uma mulher, não se recorda quem. Estavam em frente a um supermercado. O telefone foi passado a Maria, que pediu para que a depoente avisasse Samuel e Bruno do ocorrido. Na época, o Samuel trabalhava no mesmo local, mas não estava lá no momento da ligação. Foi passar para sua superior, mas ela estava em reunião. Passou para Cíntia. Ela ligou para essa moça, elas conversaram, pegaram o carro e saíram. Não sabe de mais nada. Sabe que Samuel é filho de Maria, mas não conhece Bruno. Pegou o telefone da mulher que ligou e passou para a coordenadora. Como sempre anota o número para passar para sua superior, assim o fez e passou à coordenadora. Ela provavelmente retornou a ligação e saíram com o carro. A ligação foi por volta das 10h. Não se lembra com exatidão. Quando Maria falou por telefone, não entrou em detalhes do ocorrido. A voz no telefone era de choro. Quando Maria ligou, disse apenas que estava em frente a um supermercado. Passou