0001712-27.2014.8.26.0554
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 24/04/2014
... de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTHON LENON PEREIRA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EVERTON LENON DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
      
0001712-27.2014.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001712-27.2014.8.26.0554
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EVERTHON LENON PEREIRA DOS SANTOS



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.
Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de EVERTON LENON DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de roubo, consoante tipificação do art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Consta na denúncia que em 29 de janeiro de 2014, por volta das 20:30 horas, na Avenida Quinze de Novembro, s/nº, Centro, neste município e comarca de Santo André, o acusado subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de metade de uma tesoura com lâmina de aproximadamente dez centímetros, 01 (um) aparelho de Telefonia celular, pertencente á Elvis de Macena. 
Denúncia às fls. 01d/02d, recebida pela decisão de fls. 42, na data de 10 de fevereiro de 2014.
Defesa preliminar apresentada às fls. 78/85.
Na presente data (24 de abril de 2014), foi realizada audiência com fins instrutórios, sendo ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação, em seguida, interrogado o réu – ocasião em que confessou a prática delitiva.
Em alegações finais, pleiteia o Ministério Público a procedência da ação com a condenação do réu nos termos da exordial acusatória.

    A Defesa, por seu turno, pugnou pela absolvição, com fulcro na fragilidade probatória, formulando pleitos subsidiários, dentre os quais o de desclassificação do delito.

É o relatório essencial.

Fundamentação.
Não há preliminares a serem dirimidas.
No mérito, a ação penal procede. Vejamos.
A materialidade delitiva encontra-se diretamente comprovada pelo autos de exibição e apreensão (fls. 15/16), bem como pelas declarações da vítima em juízo, além do reconhecimento efetuado na fase administrativa (fls. 17).
A autoria delitiva, com relação ao roubo, da mesma forma, também restou suficientemente comprovada.
O próprio réu, quando de seu interrogatório, confessou a prática delitiva, informando haver agido em virtude de sua dependência química. Essa confissão mostra-se apta a gerar um édito de caráter condenatório, não apenas por ser plausível, mas especialmente por estar em harmonia com as demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e ampla defesa e demais elementos informativos.
Na fase administrativa, narrou a vítima que na data dos fatos estava esperando sua namorada, momento em que o acusado o abordou e rapidamente com uma lâmina de tesoura que aparentava ser uma faca, anunciou o assalto, exigiu que lhe entregasse o celular. Sua namorada, no entanto, assistiu a ação delituosa e, imediatamente, acionou a policia militar. A res furtiva foi recuperada na mesma ocasião. Junto a tal narrativa, apta a caracterizar o delito de roubo, foi a própria vítima quem apontou o acusado aos policiais na data dos fatos.
Por fim, os policiais militares, que participaram da prisão do acusado declinaram que foram acionados por um popular que informou as características físicas e vestimentas do roubador e, durante encalço, lograram êxito em localizá-lo próximo ao terminal de ônibus. Ele, ao avistar a viatura, dispensou a lâmina utilizada no delito. Ocorre que tal lâmina foi apreendida e o celular recuperado. 
Desta feita, somando-se as declarações da vítima na fase policial com o depoimento dos policiais militares hoje ouvidos, em conjunto com o próprio interrogatório do réu, certa a autoria delitiva, não se havendo de falar em desclassificação  para a figura delitiva de furto (o delito fora praticado mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca), nem no tocante à modalidade tentada, posto que reunidos os elementos do tipo penal, não se podendo confundir tentativa de crime com tentativa de fuga, sendo esta a verificada no caso dos autos.
Passo, pois, à dosimetria das penas, concomitantemente à análise das circunstâncias que nela influirão.
Dosimetria das penas
Ao delito capitulado pelo art. 157 do Código Penal é prevista pena de reclusão de 04 (quatro) a 10 (dez) anos e multa. Em primeira fase de fixação da sanção, quando são considerados fatores como antecedentes, conduta social, circunstâncias e consequências do crime, nos moldes do art. 59 do Código Penal, devem ser consideradas totalmente desfavoráveis as condições judiciais, vez que o réu ostenta outros incidentes de natureza criminal, denotando, deste modo, ter personalidade merecedora de maior censura. Por tais razões, fixo a pena-base acima do mínimo legal, isto é, em 04 (quatro) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa.
Em segunda fase, de fixação de sanção, há de se verificar a reincidência do réu, eis que possui condenações pelos delitos de tráfico de entorpecentes e receptação, atestadas ás fls. 15/16 e 17 de apenso próprio, pelo que majoro a sanção ao quantum de 05 (cinco) anos de reclusão e pagamento de 20 (vinte) dias-multa. Também nesta fase deve ser levada em consideração a confissão espontânea, pelo que se reduz a pena ao quantum de 04 (quatro) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Em terceira fase, por fim, por conta da causa de aumento de pena consistente no uso de arma (lâmina de tesoura), nos moldes aduzidos na fundamentação supra, majoro a sanção em 1/3 (um terço), passando-se a sanção ao quantum de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa. 
Não se mostra possível, no presente caso, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito, nos moldes do art. 44 do citado diploma legal, eis que o delito pelo qual o acusado é condenado é caracterizado pela prática de atos de violência contra pessoa, bem como pela sua reincidência. 
Dispositivo
Posto isto e ante os argumentos por mim supra tecidos, julgo procedente a presente ação penal para condenar o denunciado EVERTON LENON DOS SANTOS (RG 38.362.515) às penas totais de 06 (seis) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 24 (vinte e quatro) dias-multa, estes em valor mínimo, por estar incurso nas penas previstas pela prática do delito tipificado pelo art. 157, §2º, inciso I, do Código Penal.

Tendo-se em vista as condições subjetivas desfavoráveis do réu e o quantum da pena corporal, além da reincidência do acusado estabeleço o REGIME FECHADO para início do cumprimento de pena, conforme parâmetros ditados pelo art. 33 do Código Penal. 
Não se permite ao réu, ademais, aguardar o trânsito em julgado deste decisum para início do cumprimento de pena, eis que desfavoráveis as condições subjetivas, bem como por estarem presentes os fundamentos e os requisitos para decreto da prisão preventiva (artigos 312 e 313 do Código de Processo Penal), motivo por que respondeu ao processo encarcerado, devendo tal situação permanecer em homenagem ao Princípio Constitucional da Segurança. Pelos mesmos fundamentos, fica, deste modo, indeferido o pleito de liberdade provisória formulado pela Defesa.
Recomende-se, pois, o réu à prisão, expedindo-se os competentes ofícios para tal finalidade.
Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
À patrona que atuou mediante o convênio da Defensoria Pública/OAB, arbitro os honorários em 70% (setenta por cento) do valor de tabela, expedindo-se, oportunamente, a competente certidão. Eventual complementação de tais honorários está a depender da existência da fase recursal.

                                      P.R.I.C.
Santo André, 24 de abril de 2014.

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA