0001435-71.2017.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/03/2022
... Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, Jardim das Palmeiras - CEP 15200-000, Fone: (17)3245-3348, José Bonifacio-SP - E-mail: josebonif2@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo Digital nº:
0001435-71.2017.8.26.0306
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 134/2017 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO
Vítima:
ANDRESSA FERNANDA ANDRADE

Aos 09 de março de 2022, às 14:00 horas, na sala virtual de audiências e utilizando-se da ferramenta Microsoft Teams, onde presente se encontrava a Exma. Senhora Doutora NATÁLIA BERTI, MMª. Juíza de Direito da 2ª Vara da Comarca de José Bonifácio/SP, comigo, Escrevente a seu cargo, ao final nomeado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, verificou-se a presença do I. Representante do Ministério Público, DR. CÉSAR BOCUHY BONILHA. Presente o(a) acusado(a) ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO. Presente seu(sua) defensor(a) nomeado(a) DR(A). CAROLINE VOLPI TEIXEIRA - OAB/SP 378.593. Abertos os trabalhos, pela MMª. Juíza de Direito foi oportunizado ao(à) réu(ré) exercer seu direito de entrevista prévia com seu(sua) Defensor(a) de forma virtual e reservada, nos termos do artigo 185, § 5º, do CPP. Em seguida, foi ouvida a testemunha EDUARDO ROBERTO CONCEIÇÃO. Dada a palavra ao Dr. Promotor, foi dito que: MMª. Juíza de Direito, desisto da oitiva da(s) vítima Andressa Fernanda Andrade. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Homologo a desistência apresentada. Em seguida, foi interrogado o acusado. ADVERTÊNCIA: Excepcionalmente e em razão da pandemia COVID-19, considerando a necessidade de dar celeridade à tramitação dos processos, esta audiência de instrução foi realizada por videoconferência. O Juízo e as partes fizeram uso da ferramenta Microsoft Teams recomendada pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo para este fim. A audiência foi gravada em sistema audiovisual e será armazenada no programa SAJ, junto a este termo, sendo desnecessária a transcrição, nos termos do § 2º do artigo 405 do Código de Processo Penal. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Digam as partes acerca de eventual diligência cuja necessidade se origine das circunstâncias ou fatos apurados na presente instrução. Em seguida, pelo I. Dr. Promotor foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) do(a) acusado(a) foi dito que: MMª. Juíza de Direito, nada a requerer. Em seguida, pela MMª Juíza de Direito foi dito que: Declaro encerrada a instrução. Em seguida, o Dr. Promotor manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, o(a) Dr(a). Defensor(a) manifestou-se em alegações finais, gravado pelo sistema audiovisual. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte sentença, publicada em audiência:

Vistos. 

ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 155, § 1º, do Código Penal, porque, entre os dias 28 e 29 de dezembro de 2016, durante o repouso noturno, na Rua Osvaldo Cruz, s/n., bairro São José, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO, qualificado a fl. 06, subtraiu para si diversos bens, melhores descritos abaixo, pertencentes a Andressa Fernande Andrade.
Segundo se apurou, o denunciado, aproveitando-se da facilidade encontrada, uma vez que o portão estava aberto e que não havia moradores na casa, entrou na residência da vítima, e subtraiu 1 botijão de gás na cor prata, cheio, usado, avaliado em R$ 195,00 (cento e noventa e cinco reais); 1 extensão para rede elétrica, nova, cor branca, com duas tomadas na extremidade, medindo cerca de 1,5 metros, avaliado em R$ 14,00 (quatorze reais): 1 vestido preto de renda, curto, usado, avaliado em R$ 90,00 (noventa reais); 1 pacote de fraldas de criança de 40 unidades, marca Smilinguido, tamanho G, avaliado em R$ 29,00. Os bens furtados totalizaram o valor de R$ 328,00.
Quando a vítima retornou à residência, notou a falta dos objetos subtraídos e procurou a delegacia de polícia.
Por meio de diligências, a polícia identificou o denunciado como sendo o autor do delito, o qual confessou ter praticado o crime, bem como a forma que o fez (fls. 5).
A denúncia foi recebida em 29 de março de 2019 (fl. 89). 
O réu foi citado (fl. 103), apresentando resposta à acusação (fls. 109/111). 
Foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, onde foram ouvidas a vítima e as testemunhas. Após, o réu foi interrogado.
O Ministério Público requereu a condenação. 
A Defesa, por seu turno, requereu a absolvição. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não havendo nulidades ou vícios a serem sanados. O acusado foi representado por Defensor e foram observados os princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas.
 Assim, passo à análise do mérito. 
A pretensão penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), relatório de investigações (fls. 07; 24 e 41), termo de declarações (fl. 08), auto de avaliação (fl. 23), termo de interrogatório (fl. 63), relatório final (fls. 76/78), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria é inconteste. 
Andressa Fernanda Andrade (vítima)-dispensada.
Eduardo Roberto Conceição (testemunha de acusação) disse que acredita ter participado dos fatos, mas não se recorda. O réu era dependente químico e está envolvido em vários fatos. A dependência química o levava a cometer vários furtos. Não se lembra dos fatos específicos, porque fez vários relatórios envolvendo o réu. O réu confessou alguns crimes sim e demonstrava querer mudar, inclusive pedindo ajuda. Não se recorda como chegou ao réu nesses fatos específicos. O réu confessou algumas vezes. Na maior parte dos fatos, ele confessava. Sempre que o abordavam, ele colaborava, ajudando a esclarecer outros crimes.
Isragregory Carvalho Ribeiro (réu) disse que tem 25 anos. É solteiro. Tem filho, de 08 anos. Está preso há 06 anos. É pedreiro. Disse que não lembra dos fatos. No dia, estava muito drogado, usado crack e tinha bebido muito. Não se recorda de ter sido ouvido na delegacia. O investigador falou está certo. Não lembra de nada. Costumava praticar furtos para sustentar o vício em drogas. Não se recorda de ter prestado o depoimento. Não tinha problema com os policiais, já o ajudou em outras ocasiões. Na época, estava totalmente drogado de crack e bebia muita cachaça. Reconhece a assinatura no documento de fl. 08.           
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para fundamentar um decreto condenatório. 
Perante a Autoridade Policial, o réu confessou os fatos. Em síntese, declarou que é usuário de drogas e que pratica furtos para sustentar o seu consumo. Sobre o furto ora apurado, afirmou que “na data e hora dos fatos em apuração, já de madrugada, passava defronte uma casa no bairro São José, e percebi que o portão da casa estava aberto e que não havia movimentação de moradores no local, então, adentrei a residência, mas não entrei no interior da casa, pois, na varanda desta, havia um botijão de gás cheio e outros objetos, como um pacote de fraldas, um vestido, uma extensão de fio, objetos estes que subtraí e me evadi do local, saindo pelo local de onde entrei” (fl. 08).
Sobre o valor da confissão extrajudicial, o Tribunal Bandeirante já decidiu:

APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo com emprego de simulacro de arma de fogo – Sentença condenatória – Irresignação da defesa e do MP – Absolvição descabida – Confissão extrajudicial do réu que foi amparada pelo reconhecimento seguro da vítima e outros elementos de prova – Condenação mantida – Dosimetria – Pena-base que não admite exasperação em razão do uso de simulacro de arma de fogo. Embora constitua meio bastante eficaz para a intimidação, anota-se que houve cancelamento da súmula 174/STJ – Penas intermediárias também não alteradas, a despeito da irresignação do MP – Compensação integral entre reincidência (ainda que específica) e a confissão que deve ser mantida porque são circunstâncias igualmente preponderantes – Agravante da calamidade pública que não pode ser considerada, tal como bem decidido pela magistrada sentenciante, porque não demonstrado nexo causal entre a situação dita calamitosa e a prática delitiva – Penas finais mantidas – Regime prisional fechado mantido, em razão da reincidência específica – Apelação da defesa não provida. Apelação do MP também não provida.  (TJSP; Apelação Criminal 1501359-20.2021.8.26.0536; Relator (a): Xisto Albarelli Rangel Neto; Órgão Julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

Ouvido em juízo, o réu declarou que não se recorda dos fatos, porque, na época, estava muito embriagado e fazia uso de entorpecentes. No entanto, reconheceu a assinatura no documento de fl. 08 (interrogatório perante a Autoridade Policial). Disse, ainda, que praticava furtos para sustentar o seu vício e que não tem problemas pessoais com o policial civil.
Além da confissão extrajudicial do réu, na fase policial, a vítima confirmou a subtração dos objetos indicados na denúncia.  
No mesmo sentido, há o depoimento do investigador de polícia Eduardo Roberto Conceição. O agente público declarou que não se recorda exatamente dos fatos narrados, em razão do decurso do tempo e, também, porque participou de várias investigações envolvendo o réu. Todavia, asseverou que o réu praticou vários furtos para sustentar o seu vício em drogas, acrescentando que, em regra, o acusado adotava conduta colaborativa e confessava ter praticado os delitos de furto. 
Anoto que não se questiona a idoneidade e o valor probatório dos depoimentos dos policiais que participaram da ocorrência, uma vez que se admite a condenação com base em depoimentos de policiais, quando a versão apresentada é verdadeira e em consonância com os elementos dos autos. É rebatida a tese da imprestabilidade do depoimento de policiais. 
Com efeito, conforme amplamente decidido, a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/54). O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório (RT 530/372). 
A crítica costumeiramente expendida em relação ao depoimento de policiais carece de fomento jurídico, diante dos termos peremptórios do artigo 202 do Código de Processo Penal, cujos depoimentos, desde que verossímeis coerentes e não desmentidos pelo restante da prova, podem servir de base à decisão condena­tória (RT 445/382). Nesse sentido, o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:


ROUBO – materialidade – auto de exibição, auto de reconhecimento de pessoa e prova oral que comprovam a subtração de bens das vítimas mediante grave ameaça. ROUBO – autoria – confissão dos acusados – validade – depoimento policial corroborando a versão da vítima – validade, só devendo o depoimento policial ser visto com reservas quando efetuado de modo a justificar eventual abuso por parte da autoridade – declaração de vítima imputando aos acusados a conduta delituosa – validade. CONSUMAÇÃO – ocorre com desapossamento – cessada violência ou grave ameaça. PENAS – base no mínimo – mantença, ausente recurso ministerial – segunda fase – menoridade e confissão – não diminuição – penas que não podem ficar aquém do mínimo legal – terceira fase – concurso de agentes – aumento de 1/3 – reprimendas mantidas. REGIME – fechado – mantença – gravidade do delito e circunstâncias judiciais desfavoráveis – único regime capaz de adimplir as funções da pena – provimento parcial aos recursos defensivos.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500261-53.2018.8.26.0617; Relator (a): Mens de Mello; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Jacareí - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/02/2022; Data de Registro: 25/02/2022)

Dano qualificado. Réu que danifica encanamentos da cela da cadeia pública de Capão Bonito, em que estava custodiado. Negativa do acusado isolada nos autos. Palavras dos policiais civis coerentes e seguras. Condenação bem decretada. Penas fixadas no mínimo. Réu primário. Regime aberto adequado. Substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos. Apelo improvido.  (TJSP;  Apelação Criminal 1500084-82.2019.8.26.0123; Relator (a): Pinheiro Franco; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Capão Bonito - 2ª Vara; Data do Julgamento: 04/03/2022; Data de Registro: 04/03/2022)

APELAÇÃO CRIMINAL. Tráfico de entorpecentes e Associação para o tráfico. Recurso Defensivo e Ministerial. I - Preliminar de cerceamento de Defesa afastada. Resposta a acusação antes do recebimento da denúncia. Rito correto. II - Mérito. Condenação mantida. Provas suficientes da autoria e materialidade delitiva. Confissão de dois réus. Valorização das palavras dos policiais e prova da apreensão das drogas. Destinação mercantil dos entorpecentes deduzida, com segurança, pelas particularidades do caso concreto. Vínculo estável e duradouro comprovado. II - Penasl alteradas. Aumento da base justificado. Majoração pela multirreincidência aplicada. Reconhecimento da causa de aumento prevista no artigo 40, inciso III, da Lei de Drogas. Pena de multa devida. Regime prisional mantido no fechado. APELOS DEFENSIVOS DESPROVIDOS E PROVIDO, EM PARTE, O RECURSO MINISTERIAL. (TJSP;  Apelação Criminal 0001756-43.2018.8.26.0542; Relator (a): Marcos Correa; Órgão Julgador: 6ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Barueri - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 18/02/2022; Data de Registro: 18/02/2022)

Assim, as provas são suficientes para demonstrar que o acusado praticou o furto narrado na denúncia. 
Destaco também que não é caso de aplicação do princípio da insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. 
É demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema jurídico. Incabível, também, pelos mesmos motivos, o reconhecimento da bagatela imprópria. Ademais, o acusado já possui condenação por delito contra o patrimônio, a demonstrar que não preenche os requisitos subjetivos para aplicação do princípio. 
Ainda, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas ou ao estado de abstinência, tal qual a emoção ou paixão, não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo. Nesta ordem de ideias:

LESÃO CORPORAL em contexto de violência doméstica. Preliminar de nulidade por ausência de audiência da vítima para retratação da representação. Inocorrência. Crime de ação penal pública incondicionada. Tema 713 do índice de Repercussão Geral do STF e súmula 542 do STJ. Pretendida absolvição por reconhecimento de inimputabilidade decorrente de embriaguez voluntária. Impossibilidade. Actio libera in causa. Condenação acertada. Pena bem dosada. Apelo improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1502012-52.2020.8.26.0602; Relator (a): Otávio de Almeida Toledo; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Sorocaba - Juizado Especial Criminal e Violência Doméstica Contra Mulher; Data do Julgamento: 07/03/2022; Data de Registro: 07/03/2022)

APELAÇÃO DA DEFESA – Ameaça no âmbito doméstico. Pedido de absolvição. Alegação de falta de provas. Apelante que não compareceu em Juízo para apresentar versão diversa desta, art. 156, CPP. Afirmação da vítima, corroborada pela prova oral. Ameaça com condição de efetivação. Uso de entorpecente e embriaguez voluntária e estado de ira que não são passíveis de excluir o crime. Impossibilidade de afastamento de incidência da Lei nº 11.340/06. Mantido decreto condenatório. Art. 59, CP, a pena foi fundamentada. O critério trifásico foi observado em face dos autos. Aplicação da circunstância atenuante da menoridade genérica de rigor. APELAÇÃO MINISTERIAL – Rejeição da pena de indenização por dano moral, por falta de comprovação efetiva da extensão dos danos causados. DADO PROVIMENTO PARCIAL AO RECURSO DA DEFESA. NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO DO MINISTÉRIO PÚBLICO. (TJSP;  Apelação Criminal 1501048-52.2020.8.26.0572; Relator (a): Ruy Alberto Leme Cavalheiro; Órgão Julgador: 3ª Câmara de Direito Criminal; Foro de São Joaquim da Barra - 2ª Vara; Data do Julgamento: 05/03/2022; Data de Registro: 05/03/2022)

Logo, a materialidade e a autoria são incontestes. 
Verifico que o réu, à época dos fatos, era tecnicamente primário. No entanto, ele possui maus antecedentes, uma vez que, possui condenação criminal anterior à data dos fatos, ainda que com trânsito em julgado posterior (processo 0000015-82.2016.8.26.0559- fl. 212).
Com efeito, para fins de maus antecedentes, admite-se a condenação “por fato anterior, transitada em julgado após o novo fato” (DELMANTO, Celso. Código Penal Comentado, 8ª ed. Saraiva, 2010, p. 274,), entendimento em consonância com os seguintes julgados:

Apelação – Homicídio tentado, qualificado por meio cruel – Recurso defensivo – Dosimetria – Pedido de redução da pena-base – Descabimento – Acréscimos bem justificados – Condenação por fatos anteriores apta a configurar maus antecedentes, ainda que o trânsito em julgado seja posterior – Precedentes do C. STJ e desta Câmara – Culpabilidade e consequências do delito aptas a embasar o acréscimo à reprimenda, nos termos do art. 59 do CP – Pretendido o reconhecimento da confissão espontânea – Impossibilidade – Acusado que não admitiu em momento algum do Plenário a prática delitiva – Redução mínima pela tentativa mantida, frente ao "iter criminis" percorrido pelo apelante – Regime fechado escorreito – Apelo desprovido. (TJSP;  Apelação Criminal 0030011-34.2014.8.26.0224; Relator (a): Juscelino Batista; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarulhos - Vara do Júri; Data do Julgamento: 05/08/2020; Data de Registro: 05/08/2020)

Roubos simples – Autoria e materialidade demonstradas - réu confesso – Dois roubos. Redução das básicas após afastamento dos maus antecedentes, uma vez que estes só se configuram quando há um fato anterior com trânsito em julgado posterior ao crime analisado. Mantida a compensação integral da reincidência, ainda que específica, com a confissão. Regime fechado mantido – o quantum da pena, que excede o quadriênio, somada à reincidência, demandam o equipamento fechado – tempo de prisão provisória é insuficiente para a alteração mais benéfica. Recurso da Defesa a que se dá parcial provimento. Negado atendimento ao recurso apresentado pelo Parquet. (TJSP;  Apelação Criminal 1502327-21.2019.8.26.0536; Relator (a): Amable Lopez Soto; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 30/07/2020; Data de Registro: 30/07/2020)

Reconheço, em favor do acusado, a atenuante da confissão espontânea. Entretanto, afasto a aplicação a causa de aumento de pena, prevista no artigo 155, §1º, CP, pois, na fase judicial, não foi produzida qualquer prova apta a comprovar que o delito foi praticado durante o período de repouso noturno. Aqui, reside a parcial procedência da denúncia.
Satisfatoriamente comprovadas materialidade e autoria, passo à dosimetria da pena. 
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico que o réu possui maus-antecedentes. Não há outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena mínima em 1/6 e fixo a pena-base em 01 ano e 02 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes agravantes. A pena intermediária é fixada no mínimo legal, isto é, em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena, torno a pena definitiva em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no mínimo legal (1/30 do salário-mínimo), devidamente atualizado, na forma do artigo 49, §1º e §2º do CP. 
Sendo o acusado portador de maus antecedentes, o regime inicial para cumprimento da pena é o semiaberto. 
Ausentes elementos sobre o tempo de prisão provisória, não há como se proceder na forma do artigo 387, §2º, CPP. 
Diante da presença de maus antecedentes, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, ausentes os requisitos do artigo 44, CP. Da mesma forma, mostra-se incabível o “sursis” da pena, ausentes requisitos do artigo 77, CP. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para condenar o réu ISRAGREGORY CARVALHO RIBEIRO, portador do RG n.º 56.755.089-8/SP, filho de Paula Simone Silva Carvalho e Francisco Gleison Ribeiro, nascido em 24/04/1996 em Caxias – MA, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias-multa, no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. 
Custas do processo pelo réu, observando-se o artigo 98, §3º, CPC (que revogou o artigo 12 da Lei 1060/50), em razão dos benefícios da assistência judiciária gratuita, que ora defiro. Comunique-se a vítima. 
O acusado poderá recorrer em liberdade, porque não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva.
Deixo de fixar indenização mínima para a vítima, ausente pedido expresso e, consequentemente, exercício do contraditório, consoante a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: “Ao interpretar o artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, este Superior Tribunal de Justiça fixou a compreensão de que a fixação do valor mínimo para a indenização dos prejuízos suportados pelo ofendido depende de pedido expresso e formal, de modo a oportunizar a ampla defesa e o contraditório” (STJ, HC nº 321279/PE, 5ª Turma, Rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, DJe 03.08.2015). 
Nesse sentido, a doutrina de Guilherme de Souza Nucci: "Admitindo-se que o magistrado possa fixar o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração penal, é fundamental haver, durante a instrução criminal, um pedido formal para que se apure o montante civilmente devido. Esse pedido deve partir do ofendido, por seu advogado (assistente de acusação), ou do Ministério Público. A parte que o fizer precisa indicar valores e provas suficientes a sustentá-los. A partir daí, deve-se proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para apurar o valor mínimo para o dano, é defeso ao julgador optar por qualquer cifra, pois seria nítida infringência ao princípio da ampla defesa" (in “Código de Processo Penal Comentado”, RT, 2009, 9ª edição, pág. 701). 
Nada a deliberar quanto aos efeitos da condenação aludidos no artigo 91, II, do Código Penal, porque não foram apreendidos os instrumentos do crime. 
Não incidem os efeitos da condenação previstos no artigo 92, do Código Penal, dada a natureza da infração penal praticada. 
Transitada em julgado, oficie-se ao Instituto de Identificação Civil; comunique-se ao TRE para o disposto no artigo 15, III, Constituição; expeça-se guia de execução definitiva, observando-se o regime inicial imposto para cumprimento da pena. Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Após a prolação da sentença, foram questionadas as partes acerca do interesse em recorrer. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Promotor(a) foi dito que não haveria interposição de recurso por parte do Ministério Público. Em seguida, pelo(a) Dr(a). Defensor(a) foi dito que: requeiro vista para apresentação das razões de apelação. Em seguida, pela MMª. Juíza de Direito foi dito que: Certifique-se o trânsito em julgado para o Ministério Público. Recebo o recurso de apelação interposto pela defesa, e concedo o prazo de 08 (oito) dias para apresentação das razões de apelação. O prazo inicia-se automaticamente, sem a necessidade de se instar para apresentação das razões recursais. Em seguida abra-se vista ao Ministério Público para apresentação de contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça com nossas homenagens de estilo. Saindo os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, Daniel Dezan Imazawa, matrícula 819.980, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA.