0001861-21.2019.8.26.0498
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Seqüestro e cárcere privado
Magistrado: Victor Trevizan Cove
Comarca: Ribeirão Bonito
Foro: Foro de Ribeirão Bonito
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 19/10/2022
... mas confirmou que  está presa por crime de tráfico e associação, juntamente   com os corréus   Luiz Gustavo,  Luan, Marcelo e Cristiano. 
Luan, por sua vez,   também declarou que não conhece a vítima e negou envolvimento com o crime organizado, mas que está preso    por crimes de tráfico e associação. 
Marcelo  da Silva Júnior  disse que  conhece Cristiane, que é sua tia. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Bonito
Foro de Ribeirão Bonito
Vara Única
Rua Governador Pedro de Toledo, nº 231, Ribeirao Bonito - SP - cep 13580-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001861-21.2019.8.26.0498 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001861-21.2019.8.26.0498
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Seqüestro e cárcere privado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cristiane de Fatima Arena e outros




Juiz de Direito: Dr. Victor Trevizan Cove



Vistos.


O Ministério Público ofereceu denúncia em face de CRISTIANE DE FÁTIMA ARENA, LUIS GUSTAVO GARCIA DE MORAES NOGUEIRA, LUAN AILTON GOLÇALVES, MARCELO DA SILVA JÚNIOR e CRISTIANO DA SILVA MACHADO JÚNIOR, qualificados nos autos em epígrafe, dando-os como incursos no artigo 148, c.c. art. 29, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 02 de maio 2019, por volta das 22h28min, na Rua José Bonifácio, altura do numeral 481, Centro, no município de Boa Esperança do Sul, nesta comarca, privaram Paulo Sérgio Alves de sua liberdade, mediante sequestro. 
A denúncia foi recebida em 12 de dezembro de 2019 (fls. 1300), os réus foram citados  (fls. 1422 e 1466) e apresentaram resposta à acusação (fls. 1356/1357, 1360 e 1369/1370).  Não sendo caso de absolvição   sumária,  foi ratificado o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento  (fls. 1371/1372). Durante a instrução, foram ouvidas   quatro testemunhas e  interrogados os réus  (fls. 1469/1470).  
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram por meio de   memoriais escritos.   O representante do   Ministério Público   pugnou  pela procedência da ação, por entender comprovadas a autoria e materialidade   do crime descrito na denúncia (fls. 1474/1484).  
 A Defesa dos réus Cristiane  de Fátima Arena e Luiz Gustavo  Garcia de Moraes, pugnou pela improcedência da ação, alegando, em resumo,   que não existem provas seguras   acerca da prática do crime descrito na denúncia. Em caso de condenação, requereu o reconhecimento  do crime na sua forma tentada,  vez que os atos não chegaram a ser consumados (fls.  1489/1493).   A Defesa dos réus Marcelo da Silva Júnior e  Luan  Ailton Gonçalves,   pugnou pela  absolvição, alegando que  em Juízo  não foram produzidas provas seguras  do crime imputado  e argumentou que a prova produzida em Juízo não serve para   alicerçar decreto condenatório.   Na eventual hipótese de condenação, pugnou pela aplicação da pena no patamar mínimo (fls. 1499/1493).  A Defesa do réu   Cristiano  Machado da Silva Júnior também pugnou pela absolvição, alegando, em resumo  a inocorrência do crime descrito na denúncia  (fls. 1508/1509). 
É o relatório. Fundamento e Decido.  
Não foram aventadas preliminares pela defesa, o feito tramitou regularmente e todas as garantias processuais dos acusados foram devidamente observadas. No mérito, a pretensão deduzida na denúncia é   procedente. 
Os réu negaram os fatos. 
Cristiano   da Silva Machado Júnior disse  que não conhece a vítima  e   que conhece os demais réus apenas de vista. 
Luiz Gustavo  Garcia de Moraes  também informou   que desconhece a vítima e que soube  dos fatos   após ser preso. 
Cristiane  de Fátima Arena  também relatou que não  conhece a vítima   Paulo Sérgio. Negou   ser a "disciplina  do PCC"  na cidade, mas confirmou que  está presa por crime de tráfico e associação, juntamente   com os corréus   Luiz Gustavo,  Luan, Marcelo e Cristiano. 
Luan, por sua vez,   também declarou que não conhece a vítima e negou envolvimento com o crime organizado, mas que está preso    por crimes de tráfico e associação. 
Marcelo  da Silva Júnior  disse que  conhece Cristiane, que é sua tia. Não conhece a vítima e nega os fatos descritos na denúncia. 
A negativa dos réus, contudo, restou isolada nos autos. 
A vítima, Paulo Sérgio da Silva,   na fase policial  disse que falou pela cidade que era "irmão e fazia parte do PCC". Disse que os verdadeiros integrantes da referida facção, uma delas Cristiane, conhecida como Alerquinha, foi até sua residência por duas vezes e depois mandou Marcelo   e Cristiano  irem à sua procura e passaram a "escolta-lo", informando que seria  julgado pelo "tribunal do crime".  Eles também informaram que Nivaldo, seu irmão e a pessoa conhecida   como "Buik", também seriam levados   naquela oportunidade. Disse que quando estava sendo levado, passou pelo local uma viatura com o policial Ladeira e aproveitou-se   para fugir, saindo correndo.  
Em Juízo, alterou a versão dada na fase policial. Disse que  não se lembra dos fatos, pois sempre estava embriagado.   Disse que não foi levado  por ninguém. Disse que não se recorda   de seu depoimento na fase policial  
A testemunha Guilherme Martins Ladeira,   apresentou depoimento   compatível com a versão da vítima na fase policial. Disse que   na data dos fatos   viu  Marcelo e Cristiano caminhando   junto com Paulo Sérgio. Assim que  os abordou, Paulo correu, demonstrando  estar amedrontado e fugiu.   Abordou Marcelo e Cristiano  e  Marcelo disse que ia até a casa de Cristiane.  Continuou o patrulhamento e  novamente viu Marcelo e Cristiano na residência de Cristiane.  Mais tarde, a vítima Paulo Sérgio o procurou e disse que  Cristiano e Marcelo    estariam levando-o até um local, para que fosse julgado  no "tribunal do crime", em razão de ter falado na cidade que  fazia parte do PCC. Encaminhou Paulo   para a Delegacia e elaborou Boletim de Ocorrência.  Já conhecia os  réus pela prática   de tráfico.   Disse que Paulo Sérgio não aparentava   estar embriagado.   Disse que Nivaldo também informou que seria levado pelos acusados,  pois teria  "mexido"   com uma adolescente, namorada de um dos integrantes do grupo.  
A testemunha Nivaldo  Aparecido Alves,   também   apresentou versão totalmente diversa da apresentada na fase policial. Disse que   não conhece nenhum dos réus. Disse que seu irmão, Paulo Sérgio, chegou em sua residência  falando coisas desconexas. Ele pediu para leva-lo até Delegacia e  Paulo conversou com o Delegado.  Disse que assinou seu depoimento na Delegacia de Polícia. Disse que    deu bolo e cervejas para comemorar   o aniversário de uma adolescente, que é  namorada de Luan.  Disse que Luan e outros três indivíduos foram até o local, procurando-o, em razão de ter saído   comentários de que estava  de paquera com a adolescente.  Lido o depoimento prestado na Delegacia de Polícia, negou  os fatos, dizendo que não  disse o que consta de seu depoimento, apesar de reconhecer sua assinatura  no depoimento.  Disse que alguns dias após os fatos,   foi em companhia de seu irmão  para "retirar a queixa".   Na fase policial, apresentou a mesma versão que Paulo Sérgio também apresentou, alegando que também seria levado para ser julgado,   em razão  de   acharem que estava paquerando uma adolescente  ligada às pessoas  do grupo de Cristiane. 
A testemunha   Ricardo Farah, Digna Autoridade Policial   que presidiu o  inquérito  policial, disse que    tinha em andamento uma interceptação telefônica e investigação em    relação a um grupo de pessoas  da cidade,  em razão de tráfico e associação.  Durante a interceptação, restou claro  que os réus realizavam  o tráfico  e também que conduziam pessoas  até membros do "PCC", provenientes de outras cidades  para serem julgado pelo "tribunal do crime".  No caso em questão, disse que Paulo Sérgio  Ales estava  sendo acusado pelo grupo   de "falso profeta", pois se dizia ser integrante do PCC. Nivaldo  teria sido acusado de ter cortejado  uma mulher comprometida. Em um dos diálogos existentes na interceptação,   apurou que Paulo Sérgio teria recebido a pena de morte. Disse que a conduta de apreender as pessoas e levar até os integrantes da facção é conhecida como "sequestro". Disse que   policiais militares, sem saber da  investigação em curso, abordaram  Marcelo, Cristiano e a vítima Paulo Sérgio. Paulo Sérgio, assim que a viatura se aproximou, fugiu do local correndo. Declarou, ainda, que após fugir, Paulo Sérgio pediu ajuda aos policiais  e disse  que estava sendo levado por Cristiano e Marcelo.  Disse que   as interceptações   davam conta de que integrantes do PCC  estavam na casa de Cristiane, aguardando a chegada de Paulo Sérgio e que  Luiz Gustavo estava a caminho do local. Disse que foi o réu Luan   quem provocou  a situação de  envolver o "tribunal do crime".  Acrescentou que quando Paulo Sérgio foi até a Delegacia  de Polícia, não estava embriagado, mas apavorado.   Disse que após os fatos encontrou com Paulo Sérgio e ele  ainda  demonstrou medo de ser morto. 
A testemunha Thiago  do Nascimento, investigador de polícia,   disse que  o caso  envolve uma investigação complexa  e que  durante a interceptação telefônica, descobriram que iria ocorrer um "tribunal do crime"  realizado pelo PCC. Em várias conversas   descobriram que três pessoas seriam julgadas, a vítima Paulo Sérgio, Nivaldo  e Marcelo de Almeida.  Na data dos fatos, os réus obrigaram Paulo Sérgio a se deslocar até a residência   da ré Cristiane, onde ocorreria o "tribunal do crime".  Ocorre que  durante   o percurso,  uma viatura da Polícia Militar   presenciou os   réus   com Paulo Sérgio e achou estranho. A viatura se aproximou para abordar os três e Paulo Sérgio, assim que a viatura se aproximou, saiu correndo  do local.   Posteriormente,  Paulo Sérgio procurou  os policiais e disse que estava sendo levado  a força até a casa de Cristiane.  Disse que todos os réus estão preso  por tráfico e associação e  são integrantes do PCC. 
Assim, após a colheita da prova, restou demonstrado, até porque  captado pela interceptação, como alegado pela diligente Autoridade Policial, que os réus  são integrantes  da organização  criminosa P.C.C., exercendo   suas funções na  pequena cidade de Boa Esperança do Sul, onde   os réus Cristiane  e Luiz Gustavo exercem a função de disciplinas  e os réus  Luan, Marcelo e Cristiano  exercem a   função de   soldados. 
Também restou demonstrado que Paulo Sérgio estava sendo   conduzido, contra sua vontade,   até o denominado "tribunal  do crime", por ter se intitulado  membro da facção.   O policial militar Guilherme Martins Ladeira surpreendeu os réus   Luan e Cristiano no exato momento em que estavam levado Paulo Sérgio, que se aproveitou da presença da viatura para fugir correndo do local. 
As testemunhas Ricardo Farah e Thiago do Nascimento também   esclareceram   que     toda a combinação  de levar Paulo Sérgio até o tribunal do crime foi captada pela interceptação telefônica em andamento    na investigação  em andamento, envolvendo os réus  e outros  acusados. 
Assim,  o crime de fato ocorreu e não há que se falar  no crime na forma tentada, vez que Paulo Sérgio já estava sendo   levado  pelos acusados. 
Passo à fixação da pena.
I -  Cristiane  de Fátima Arena, Luan Ailton Gonçalves, Marcelo da Silva Júnior e Cristiano  da Silva Machado Júnior :  nos termos do que dispõe   o artigo 59 do Código Penal, verifico que possuem outros processos em andamento, mas ainda sem trânsito em julgado.   Assim, fixo a pena no patamar mínimo -  1 (um) ano de reclusão. Ausentes  atenuantes ou agravantes, bem como causas de aumento ou de diminuição, tono definitiva a pena aplicada.
Embora tecnicamente primários, os acusados possuem outros processos em andamento, de modo  que ausentes os requisitos   dos artigos 44 e 77 do Código Penal, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.
II -   Luis Gustavo Garcia de Moraes Nogueira: conforme se verifica da Folha de Antecedentes e Certidão Criminal de fls. 1525/1535, o acusado é portador de maus antecedentes e  é, ainda, reincidente. Assim, fixo a pena acima do mínimo legal, em  1 (um) ano e 4 (quatro) meses de reclusão. Ausentes atenuantes. Presente a agravante da reincidência,  elevo a pena em 1/6,  perfazendo  1  (um)  ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte)  dias de reclusão. Ausentes  causas de diminuição ou de aumento, torno definitiva a pena aplicada.
O réu é portador de maus antecedentes e reincidente, de modo que inviável  e ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, devendo iniciar o cumprimento da pena no regime semiaberto.
Ante o exposto,   julgo procedente a ação penal e:
a)  condeno os réus, Cristiane de Fátima Arena, Luan Ailton Gonçalves, Marcelo da Silva Júnior e  Cristiano  da Silva Machado Júnior,  qualificados nos autos,   como incursos  no artigo 148,  do Código Penal, à pena de  1 (um)  ano de reclusão, no regime aberto  e,
b) condeno o réu Luis Gustavo Garcia de Moraes Nogueira, qualificado nos autos, como incurso no artigo 148, do Código Penal, à pena de  1 (um) ano, 6 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, no regime inicial semiaberto.
Concedo aos réus o direito de recorrer em liberdade, já que assim permaneceram durante toda a instrução  do processo.
Após o trânsito em julgado, façam-se as anotações e comunicações de praxe, expeçam-se mandados de prisão, observando-se os regimes impostos e expeçam-se guias de execução.
Expeça-se certidão de honorários  à advogada nomeada, pela atuação total – código 301.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Ribeirao Bonito, 18 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA