0001052-80.2014.8.26.0312
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Armando Pereira Da Silva Junior
Comarca: Juquiá
Foro: Foro de Juquiá
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 02/08/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO MASCARENHAS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira da Silva Junior

Vistos.
THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Juquiá
Foro de Juquiá
Vara Única
Rua Martins Coelho, 439, Juquiá - SP - cep 11800-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001052-80.2014.8.26.0312 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001052-80.2014.8.26.0312
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
TIAGO MASCARENHAS SANTOS e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Armando Pereira da Silva Junior

Vistos.
THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do I- art. 2º, § 2º, da Lei 12.850/2013; II- art. 157, § 2º, incisos I e II, c.c. art. 61, II, h, do Código Penal; III- art. 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal; IV- art. 157, § 3º, in fine, c.c. art. 14, inciso II por três vezes em concurso formal (art. 70) do Código Penal; V- art. 158, § 2º, c.c. art. 61,  II, h, do Código Penal; VI- art. 155, II e III, c.c. art. 61, II, d, do Código Penal; VII- art. 180, caput, do Código Penal; todos em concurso material, conforme art. 69 do Código Penal, porque conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, em local e data incertos, anterior a 19 de julho de 2014, os representados supra, bem como outros indivíduos não identificados, constituíram e integraram, pessoalmente, organização criminosa, cuja atuação contava com o emprego de armas de fogo, a fim de cometerem infrações penais contra o patrimônio, notadamente furtos a caixas eletrônicos de agencias bancárias com a utilização de explosivos.
Consta, ainda, que no dia 19 de julho de 2014, por volta das 06:00 horas, na Rua Mohamad Said Hedjaze, Bairro Floresta, nesta cidade e comarca de Juquiá, THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, acompanhados de outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veiculo VW/GOL, cor preta, ano 2012, de placas EZW-7049- Registro/SP, pertencente a Edmundo Lopes.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e espaço supra, THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, acompanhados de outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veiculo Ford/Fiesta, cor prata, ano 2013, Placas ETH-4758- Juquiá/SP, pertencente a Massanori Oyagawa, de 78 anos de idade.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e espaço supra, THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, acompanhados de outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, o veículo Nissan/Frontier, ano 2012, cor preta, placas FOA-1677- Registro/SP, pertencente a Jamil da Costa Muniz, sendo que com vistas a assegurar o sucesso do roubo, efetuaram diversos disparos de arma de fogo, contra Jamil, bem assim contra as demais ocupantes do veiculo, Kamila Filó Munis e Maria Regina Filó Muniz, com a intenção de matá-los, sendo que o resultado morte não ocorreu apenas e tão somente por circunstancias alheias à vontade dos agentes.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e espaço supra, THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, acompanhados de outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, constrangeram José Andrade da Nobrega, de 62 anos de idade, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a ajoelhar na via publica, e assim permanecer sob a mira de arma de fogo, com o intuito de obterem indevida vantagem econômica, consistente na subtração de valores dos caixas eletrônicos da agencia do Banco Santander desta cidade.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e espaço supra, THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, acompanhados de outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram, para proveito comum, mediante destruição e rompimento de obstáculo com emprego de explosivo, R$ 46.350,00 (quarenta e seis mil trezentos e cinquenta reais) pertencentes ao Banco Santander.
Consta, por fim, que em data incerta entre 17 de julho de 2014 e 19 de julho de 2014, em local incerto, THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, EVERSON COSTA AGUIAR e JONATHAN SILVA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, acompanhados de outros indivíduos não identificados, previamente ajustados e com unidade de propósitos, receberam, conduziram e ocultaram, em proveito comum, o veiculo GM/Corsa Hatch Joy, de placas DZG-1443-São Paulo/SP (o qual ostenta as placas DWO-0956/SP) chassis nº 9BGXL68608B211832, pertencente a Tatiana Ramos Reis França, coisa que sabiam ser produto de roubo anterior (BO nº 871493/2014).
A denúncia foi recebida (fls. 539). Os réus:
- THIAGO MASCARENHAS SANTOS, citado (fls. 654), apresentou resposta à acusação (fls. 657/658).
- FABIO JULIANO SILVA COSTA, citado (fls. 580), apresentou resposta à acusação (fls. 609).
- DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA, citado (fls. 692), apresentou resposta à acusação (fls. 683/684).
- EVERSON COSTA AGUIAR, citado por edital (fls. 624), apresentou resposta à acusação (fls. 586/591).
- JONATHAN SILVA DE ALMEIDA citado por edital (fls. 624), não apresentando resposta à acusação, foi determinado o desmembramento dos autos com relação a ele (fls. 694/695).
Em juízo foram ouvidas as 08 (oito) vítimas e 07 (sete) testemunhas. Ao final, os réus foram interrogados. 
Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia (fls. 944/963).
A defesa do réu Everson Costa Aguiar pleiteou, em síntese, a absolvição ante a fragilidade probatória (fls. 965/973). 
A defesa do réu Fábio Juliano da Silva Costa pleiteou, em síntese, a absolvição ante a insuficiência probatória (fls. 974/1007). 
A defesa do réu Tiago Mascarenhas Santos pleiteou, em síntese, a absolvição ante a insuficiência probatória (fls. 1008/1041). 
Por sua vez, a defesa de Douglas Michel da Silva Nogueira pugnou pela absolvição em virtude da ausência de provas (fls. 1042/1049).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Preliminarmente, entendo que, ressalvada a imputação referente ao crime de associação criminosa, as demais condutas que são atribuídas aos réus visavam à subtração exclusiva do dinheiro que estava dentro dos caixas eletrônicos da agência bancária do Santander, sendo que, para essa subtração, foram empregadas violência e grave ameaça em relação a outras vítimas. De forma concreta, houve subtração única de patrimônio com pluralidade de vítimas.
Com efeito, restou incontroverso que os criminosos não visavam subtrair os carros das vítimas Edmundo Lopes, Massanori Oyagawa e Jamil da Costa Muniz, muito pelo contrário, a intenção dos roubadores era usar os veículos como barreiras nas ruas para que a polícia não pudesse impedir a subtração do dinheiro do Banco Santander. Para a mesma finalidade, usaram a vítima José Andrade da Nobrega como “escudo humano”. 
Muito embora cada ação específica pudesse caracterizar um crime isoladamente, ficou claro que essas condutas foram praticadas como meio para a subtração final do patrimônio do Banco Santander. Assim, as condutas imputadas, inclusive a explosão, porte de explosivos e armas e receptação do carro roubado, configuram-se como crimes-meio para o delito-fim de roubo qualificado, na medida em que praticados dentro de um mesmo contexto fático e desdobramento causal, integrando o iter criminis do ataque patrimonial. Aplica-se, ante o claro crime progressivo, o princípio da subsunção.
Portanto, no caso concreto, houve a subtração única de valores do Banco Santander, com pluralidade de vítimas no que tange à violência e grave ameaça. E mais, como houve disparo de arma de fogo, com nítida intenção de matar – ante a sede dos disparos no veículo da vítima Jamil da Costa Muniz – que estava acompanhado de sua esposa e filha, que só não vieram a óbito por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, há que se reconhecer a qualificadora do parágrafo terceiro, parte final, do artigo 157 do Código Penal.
Nesse sentido, “HABEAS CORPUS. PENAL. LATROCÍNIO. ART. 157 , § 3º, DO CÓDIGO PENAL . PLURALIDADE DE VÍTIMAS NA EXECUÇÃO DO DELITO. UNIDADE PATRIMONIAL. CRIME ÚNICO. ORDEM CONCEDIDA. EXTENSÃO DO HABEAS CORPUS AO CORRÉU. ART. 580 DO CPP . 1. Segundo entendimento acolhido por esta Corte, a pluralidade de vítimas atingidas pela violência no crime de roubo com resultado morte ou lesão grave, embora único o patrimônio lesado, não altera a unidade do crime, devendo essa circunstância ser sopesada na individualização da pena, que, no caso, é de 20 (vinte) a 30 (trinta) anos. Precedentes. 2. Desde que a conduta do agente esteja conscientemente dirigida a atingir mais de um patrimônio, considerado de forma objetiva, como requer o fim de proteção de bens jurídicos do Direito Penal, haverá concurso de crimes. Essa conclusão, todavia, somente pode ser alcançada mediante a análise das circunstâncias que envolvem a prática do ato delitivo. 3. No caso dos autos, não restou demonstrada, de modo inequívoco, a vontade do agente de atingir mais de um patrimônio. A própria denúncia, aliás, considera os bens subtraídos como pertencendo a um único patrimônio (= do supermercado). 4. Ordem parcialmente concedida para afastar o concurso de crimes, com a extensão dos efeitos ao corréu ( CPP , art. 580 ), e determinar ao juízo competente que considere a circunstância da pluralidade de vítimas na fixação da pena-base ( CP , art. 59 ), respeitado o limite do ne reformatio in pejus.”
Superado o conflito aparente de normas, ficou demonstrado que na madrugada do dia 19 de julho de 2014, na Rua Mohamad Said Hedjaze, Bairro Floresta, nesta cidade e comarca de Juquiá, vários criminosos previamente ajustados e com unidade de propósitos, subtraíram R$ 46.350,00 (quarenta e seis mil trezentos e cinquenta reais) pertencentes ao Banco Santander. De acordo com o relato das vítimas, os criminosos cercaram as imediações do Banco Santander e explodiram os caixas eletrônicos, levando o dinheiro que estava no interior deles. 
A prova pericial também confirmou a materialidade criminosa, na medida em que o Laudo de fls. 537/538 observou danos típicos de explosivos. Há, inclusive, as imagens do circuito interno de segurança do Banco que demonstraram a ação dos criminosos (fl. 582). 
E a prova oral também demonstrou a subtração. 
Arlindo Marcos Camargo era o vigilante do Banco Santander no dia dos fatos, disse que por volta das cinco horas da madrugada, entraram duas pessoas empurrando com força a porta de acesso aos caixas eletrônicos. Neste momento, escutou um tiro dentro da agência e se escondeu naquele local, bem como acionou o botão do pânico. Escutou o barulho da explosão e só saiu do esconderijo no momento em que a polícia chegou.  
O policial militar Cleber Ramos Ribeiro relatou que na data dos fatos, estava em serviço atendendo uma ocorrência em outro local, junto com um companheiro, quando foi informado de roubo próximo ao Banco. Neste momento, se deslocaram em direção ao local da ocorrência e se depararam com um veículo Gol escuro que estava atravessado no meio da ponte. Constatou que vários criminosos estavam roubando o Banco Santander. Retornou para a viatura e chamou reforço pelo rádio. Salientou que não tinham condições de enfrentar os criminosos e, por isso, apenas acompanharam a ação de longe. 
Além disso, a violência empregada contra as vítimas Jamil da Costa Muniz, Kamila Filó Munis e Maria Regina Filó Muniz, que passavam pelo local e foram vítimas de disparos de arma de fogo, ficaram demonstradas pelas provas orais e, em especial, pelo laudo no veículo em que estavam. 
Nesse ponto, a vítima Jamil da Costa Muniz contou que, na data dos fatos, estava indo para Sorocaba/SP juntamente com sua esposa e filha. No momento que passavam pelo local dos fatos, viu indivíduo armado fazendo sinal para que parasse. Com medo da ação do criminoso, afirmou que tentou fugir e, em razão disso, o criminoso disparou duas vezes em direção a ele e sua família. 
No que tange às demais graves ameaças, a vítima Edmundo Lopes narrou que na data dos fatos se encontrava próximo do Banco Santander e, quando estava saindo com o carro, foi interceptado por um veículo Corsa que bloqueou a sua saída, do qual saiu um indivíduo com duas armas, o qual pegou o seu carro e atravessou-o na via pública. Este indivíduo retornou ordenando que todos os presentes entrassem na Padaria existente naquele local. Afirmou que este mesmo indivíduo pegou um outro automóvel (uma caminhonete) e também o atravessou na via. Retornou à frente da padaria ordenando que ninguém fizesse nada, ameaçando a todos, com uma das armas virada para o estabelecimento e a outra para direção da rua. Relatou que, em certo momento, o criminoso estava no meio da rua gritando “não vem! Não vem!”, assim passou uma caminhonete. Neste momento ele efetuou três disparos na direção de seus ocupantes. Após isto, escutou a explosão, e o indivíduo sumiu. 
A vítima José Andrade da Nobrega contou que na data dos fatos estava com seu veículo e, ao chegar próximo ao Banco Santander, foi abordado por um indivíduo que desceu de uma caminhonete, com duas armas, e ordenou a ele e ao dono do fusca que se ajoelhassem no chão.
A vítima Massanori Oyagawa disse que na data dos fatos foi abordado por um indivíduo armado, o qual lhe ordenou que entregasse o carro – que também foi atravessado na rua para impedir a ação da polícia.
Passo, agora, a analisar as autorias que são imputadas aos réus. 
Os réus não foram identificados pelas vítimas, e nem captados pelo sistema interno de vigilância do banco, porque estavam adequadamente preparados para a ação, de modo que tomaram todas as cautelas para não serem identificados. 
Contudo, não poderão ser beneficiados por essa nefasta expertise, pois as demais provas produzidas, em especial os próprios relatos contraditórios dos réus, confirmaram que os réus – em companhia de outros criminosos ainda não identificados – subtraíram o dinheiro do Banco Santander e empregaram violência física e grave ameaça contra as vítimas que estavam próximas à instituição financeira naquele dia. Isso porque foram surpreendidos, momentos depois do roubo, comemorando a empreitada criminosa no sítio do padrasto do corréu Douglas ainda em posse de parte do dinheiro e de outros objetos usados no crime.
O corréu Tiago, ainda na fase de inquérito, confirmou que ele, os outros réus e outros indivíduos ainda não identificados, chegaram ao sítio do padrasto do Douglas, em Miracatu, no início da madrugada do dia em que ocorreu o roubou. Apesar de negar sua participação no crime, disse que ficou sabendo depois que o corréu Douglas e seus “amigos” teriam praticado o roubo no Banco Santander naquela madrugada (fl. 25). 
Posteriormente à sua primeira oitiva, alterou pequenos detalhes da sua versão – justamente no ponto em que indicava que as pessoas que estavam no sítio teriam praticado o roubo. Como facilmente se percebe, por receio da responsabilização penal ou por medo dos demais comparsas, passou a negar que tivesse delatado o crime na delegacia. 
Já em juízo, negou os fatos narrados na denúncia, afirmando que foi convidado por Douglas e Fabio a vir para um sitio na cidade de Miracatu. Saíram por volta de 19hs da cidade de São Paulo, em um Celta Prata pertencente ao seu pai, chegaram ao sitio durante a madrugada, entraram na casa que se encontrava aberta e foram dormir. 
Pela manhã, por volta de 08h30, foram comprar carne para fazer o churrasco. Nesse ponto, é de se ressaltar que, provavelmente confuso ante as mentiras que tinha que contar para tentar escapar da responsabilização penal, o corréu disse que foram comprar carne justamente no local onde a polícia encontrou o veículo Corsa que foi usado no roubo em Juquiá (vide laudo de fls. 431/433).  
Ainda narrando sobre o dia em que foi preso, contou que, lá pelas 12hs, chegaram cerca de dez policiais atirando. Neste momento se escondeu e, após cessarem os tiros, levantou e se apresentou aos policiais. Ainda com o intuito de se retratar pelo que tinha confessado na delegacia, disse que foi ameaçado pelos policiais, que o fizeram assinar papeis sem ler. Relatou que não estava com o dinheiro apreendido com ele. 
Por fim, afirmou que no sítio do padrasto do corréu Douglas havia um Corsa prata quando chegaram, sendo de propriedade do tio do Douglas. Contudo, o tio de Douglas, que também estava no sítio no dia dos fatos, conforme se verá adiante, chegou à propriedade numa caminhonete (vide declarações de fls. 35). Além disso, como facilmente se percebe, o carro apontando pelo corréu é o mesmo que foi utilizado no roubo e abandonado depois em local ermo (vide descritivo no laudo de fls. 431/433).
O corréu Douglas, em juízo, também negou que tenha participado do roubo. Contudo, não conseguiu explicar porque fugiu do sítio quando a polícia chegou. Além disso, também afirmou que o Corsa Prata, mesmo tipo usado no roubo que estava na propriedade durante a madrugada, pertencia a seu tio – fato que não foi demonstrado. Confirmou, por outro lado, que a moto XRE300 vermelha, pertencente ao corréu Everson, estava no sítio.  
O corréu Fábio, em juízo, negou a participação no roubo ao Banco. Afirmou que, no dia anterior ao roubo, foi convidado por Douglas para fazer churrasco em um sitio na cidade de Miracatu. Saíram da cidade de São Paulo, por volta das 19hs, chegando ao sítio por volta de 01h da manhã. Estava junto com ele Douglas e Tiago. Douglas pegou a chave da casa com sua tia e foram dormir. Por volta das 09hs, acordou e em seguida foram fazer um churrasco. Por volta das 12hs, viu a polícia chegando e fugiu – sendo localizado e preso momentos depois. Também confirmou que quando chegaram no sítio, ainda durante a madrugada, havia um Corsa Prata – que acreditava pertencer ao tio de Douglas.
Pelos interrogatórios, ainda que haja pequena contradição entre as versões, restou incontroverso que os réus, juntamente com outros criminosos, chegaram ao sítio do padrasto de Douglas, que fica na cidade vizinha de Miracatu, no início da madrugada em que ocorreu o roubo, bem como um veículo, com as mesmas características do que foi usado no roubo, estava na propriedade e ninguém conseguiu justificar o porquê deste carro estar lá.
Além disso, por meio do relato dos tios do corréu Douglas, bem como do caseiro do sítio e sua esposa, ainda na madrugada, a organização criminosa integrada pelos réus, e outras pessoas ainda não identificadas, saíram do sítio em horário totalmente compatível com o deslocamento até a cidade vizinha de Juquiá em que houve o roubo do Banco Santander. 
Nesse ponto, de acordo com o tio de Douglas, Raildo Mota Santos, ouvido ainda na fase de inquérito, disse que estava no sítio em questão e, por volta das 02hs da manhã, ouviu barulho de veículos chegando e, logo após, por volta de 04h30, viu veículos deixando a propriedade. Afirmou ter visto cerca de sete pessoas na propriedade. Em juízo confirmou o que havia narrado na fase de inquérito.
No mesmo sentido foi o depoimento de Maria Nonata da Silva, que é companheira de Raildo.
E mais, tais depoimentos foram, também, confirmados por Cristiano – caseiro do sítio. 
Por fim, há o relato dos policiais militares que foram acionados, a partir de comunicação anônima, dando conta que os autores do roubo no Banco Santander estavam comemorando o “sucesso” da empreitada criminosa em uma chácara na área rural de Miracatu – que era justamente onde estavam os réus (fls. 320/331). 
Quando os policiais militares foram avistados perto do sítio, todos os partícipes da organização criminosa fugiram, inclusive trocando tiros com os milicianos que faziam o cerco à propriedade. Nessa ocasião, os policiais conseguiram prender os corréus Tiago e Fábio.
Portanto, diante de tal quadro, despida de verossimilhança e sem fundamento em prova alguma, não há como se dar crédito à vazia versão dos réus de que estavam no sítio, foram surpreendidos pela polícia e, de forma injusta, foram incriminados.
Primeiro porque os corréus Tiago e Fábio foram presos na investida da polícia no sítio, sendo que, ainda que informalmente, confessaram aos milicianos a pratica do roubo.
Segundo porque foram encontrados na residência objetos tipicamente usados em explosão a caixas eletrônicos – munições, colete balístico, touca ninja, espoletas para dinamites, botijão com maçarico e fios elétricos (fl. 17). Além disso, muito embora ainda não tenha sido produzido o laudo específico, foram localizadas bananas de dinamite no sítio. Nesse ponto, a falta da prova técnica pode, perfeitamente, ser suplantada pelo relato dos policiais militares e civis – que não apresentaram qualquer dúvida no sentido de reconhecer que se tratava de material explosivo. 
Terceiro porque com o corréu Tiago foram apreendidos R$ 1.700,0 – cuja origem não conseguiu justificar.
Quarto porque o corréu Douglas admitiu que mantinha no sítio um botijão com maçarico que seria usado no trato com os animais da propriedade. No entanto, ao ser questionado especificamente com relação ao uso, não soube sequer precisar qual seria a utilização prática do maçarico nos animais (vide interrogatório em juízo).  
Quinto porque, muito embora não tenha sido preso no sítio, o corréu Everson, muito provavelmente por ter empregado fuga no momento em que a polícia chegou, deixou sua motocicleta no sítio. Além disso, a prova oral demonstrou que ele também integrava a organização criminosa e estava no sitio naquela madrugada. 
À vista deste quadro probatório, não se trata, como quer parecer as defesas técnicas dos réus, de mera coincidência ou de esquema organizado pelas forças de segurança para prejudicar pessoas que sequer conheciam antes, muito pelo contrário, por lógica e evidencia, os réus estavam dentre os roubadores que, naquela madrugada, praticaram os fatos que redundaram na subtração do dinheiro do Banco Santander.
E também não foi produzida nenhuma prova consistente que possa desmerecer os relatos dos policiais envolvidos no cerco e captura dos réus, que inclusive arriscaram a vida ao enfrentar essa perigosa organização criminosa.
 Portanto, estabelecido o vínculo subjetivo e a unidade de desígnios dos agentes, cada qual cooperando com sua atuação para a execução do assalto, bem como que as atuações dos réus foram concorrentes; estavam previamente ajustados e juntos deram causa ao resultado final, cada um bem desempenhando suas diversas atuações e tal divisão de atribuições, a condenação dos réus na tentativa de latrocínio exposta é medida que se impõe.
 Contudo, tendo em vista que o resultado morte não ocorreu por circunstancias alheias às vontades dos agentes, haja vista que os disparos não acertaram as vítimas Jamil da Costa Muniz, Kamila Filó Munis e Maria Regina Filó Muniz, forçoso reconhecer a modalidade tentada. Tendo em vista o exaurimento dos atos executórios e a proximidade da consumação do crime, reconheço o patamar mínimo de redução em 1/3. 
Ainda, caracterizado restou o delito de associação criminosa armada (art. 288 do CP) e não organização criminosa da Lei 12.850/13, posto que não se pode descurar que crimes desta magnitude demandam planejamento, organização, envolvimento de vários agentes com as mais diversas tarefas, como o roubo do carro no dia anterior, a aquisição de armas e explosivos, o deslocamento ao local e estudo de rotas de fuga, etc.
Tudo está, pois, a evidenciar o vínculo associativo em caráter permanente entre os membros da quadrilha para a prática de crimes diversos. Por outro lado, não ficou demonstrado que havia estrutura e organização interna, bem como não se pode destacar alguma função relevante de uns agentes sobre os outros, razão pela qual não há como se reconhecer o crime da legislação especial. 
Passo a dosar as penas.
Ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, observo que os réus não ostentam maus antecedentes. Por outro lado, observando que o assalto em apreço demanda planejamento, ousadia e organização; que parte significativa da vultosa quantia subtraída não foi recuperada; que houve intensa repercussão negativa para a segurança pública ao ser a pacata cidade alvo de ataques que, infelizmente, se repetem amiúde na região; que os réus demonstraram personalidade desvirtuada ao se mancomunar com perigosos facínoras, organizados e dispostos a matar ou morrer para executar os crimes, bem como foram várias as vítimas envolvidas, conforme fundamentação supra, a pena-base de cada delito é majorada em um quarto da mínima legal, ou seja, fixada em vinte e cinco anos de reclusão e doze dias-multa para a tentativa de latrocínio, e um ano e três meses de reclusão para a associação criminosa.
Na segunda fase da dosimetria, verifico a presença de agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea h, do Código Penal, tendo em vista que as vítimas Massanori e José Nobrega eram maiores de 60 anos. Assim, agravo a pena do crime de tentativa de latrocínio em 1/6 e passo a dosá-la em 29 anos e 2 meses de reclusão e 14 dias-multa. Por outro lado, não há atenuantes. Também não há circunstancias a serem avaliadas na segunda fase referente ao crime de associação criminosa.
Na última fase da dosimetria, não há causas de aumento de pena. Por outro lado, com fundamento legal no art. 14, II, do Código Penal, diminuo a pena do crime de tentativa de latrocínio em 1/3, razão pela qual torno a pena definitiva em 19 anos, 5 meses e 10 dias de reclusão e 9 dias-multa, diária mínima, sendo que o valor total da pena da multa deve ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Com relação ao crime de associação criminosa, tendo em vista que ela era armada, aumento a pena na metade (art. 288, p. ún., do CP), razão pela qual torno pena definitiva em 1 ano e 6 meses de reclusão e 9 dias-multa, diária mínima, sendo que o valor total da pena da multa deve ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
 Por fim, somadas as penas dos dois crimes imputados pelo concurso material de delitos, a pena final dos réus fica em 20 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão e 9 dias-multa, diária mínima, sendo que o valor total da pena da multa deve ser atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
O regime de cumprimento da pena deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 3º, do Código Penal, único adequado a latrocinas, como os réus, que praticaram crime de peculiar gravidade, além do que a pena aplicada é bastante alta, incompatível com a soltura ou qualquer benefício. Outrossim, trata-se de crime hediondo.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão punitiva e, por conseguinte, condeno THIAGO MASCARENHAS SANTOS, FABIO JULIANO SILVA COSTA, DOUGLAS MICHAEL DA SILVA NOGUEIRA e EVERSON COSTA AGUIAR como incursos nas penas do artigo 157, paragrafo 3º, segunda parte, c.c art. 14, em concurso material com o artigo 288, parágrafo único, todos do Código Penal, às penas de 20 anos, 11 meses e 10 dias de reclusão, regime fechado, e 9 dias-multa, diária mínima, e valor total da pena de multa atualizado na forma exposta antes.
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Condeno os réus ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003. 
Os réus estão presos, ressalvado o corréu Everson que está foragido, e assim deverão permanecer, bem como o corréu evadido deverá ser preso, pois praticaram crime gravíssimo, que vem intranquilizando a sociedade, gerando clamor público, revelando temibilidade; porque inegável a repercussão, no seio social, que os crimes de roubo com explosão vêm tendo, tristemente, em quantidade cada vez maior, deixando toda a população com receio e assustada. E mais, persistem os motivos ensejadores da prisão preventiva dos sentenciados, inclusive reforçados pela presente condenação. 
Portanto, mantenho a prisão preventiva dos sentenciados (art. 387, §1º, do CPP). Recomendem-se.
P.R.I. e C.
Armando Pereira da Silva Junior
Juiz de Direito

Juquiá, 01 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA