0001675-18.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2019
... IP-Flagr. - 109/2018 - Núcleo de Roubo/Furto e Desvio de Cargas, 051/2018 - Núcleo de Roubo/Furto e Desvio de Cargas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RODRIGUES DE OLIVEIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA




V I S T O S.

BRUNO RODRIGUES DE OLIVEIRA, CARLOS FERREIRA DE FARIAS, RICARDO BORGES DE JESUS, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001675-18.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001675-18.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr. - 109/2018 - Núcleo de Roubo/Furto e Desvio de Cargas, 051/2018 - Núcleo de Roubo/Furto e Desvio de Cargas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO RODRIGUES DE OLIVEIRA e outros





Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA




V I S T O S.

BRUNO RODRIGUES DE OLIVEIRA, CARLOS FERREIRA DE FARIAS, RICARDO BORGES DE JESUS, qualificados nos autos, foram denunciados, juntamente com PAULO JONAS CAVALCANTE MOTA e LUIZ GONZAGA CAVALCANTE MOTA, como incursos no art. 157, §2º, II e V, e §2º-A, I, do Código Penal. Isso porque, no dia 17 de julho de 2018, por volta das 5h20min, na base da empresa “Autoban”, situada na Rodovia Anhanguera, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com outras pessoas não identificadas, com divisão de tarefas, subtraíram, em proveito comum, mediante emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas, Gerson Ricardo de Oliveira, Nilton Mendes Barbosa e Romário Rodrigues Nunes, o caminhão Volvo/FH, de placas FTF-6959, bem como da carga de 6.180 peças de queijo Coopernova, avaliadas em R$ 546.558,34.
Segundo a denúncia, os acusados e outras pessoas não identificadas ajustaram e dividiram tarefas com o fim de praticar roubo de carga de caminhão. Para tanto, se dividiram em dois grupos, sendo que um ocupando um veículo pequeno, de cor clara, abordou as vítimas Nilton e Romário, que estavam em um ponto de ônibus, esperando a vítima Gerson, motorista do caminhão Volvo/FH de placas FTF-6959.
Assim, os agentes, armados, exigiram que os ofendidos Nilton e Romário ingressassem no veículo, ocasião em que ambos foram colocados no banco traseiro. Em seguida, exigiram saber onde se encontrava a vítima Gerson. Após obterem tal informação, os agentes esperaram pelo motorista Gerson estacionar o referido caminhão nas imediações da base da empresa Autoban e anunciaram o assalto, colocando a vítima em uma cama situada na parte de dentro da cabine.
Em seguida, as três vítimas foram levadas até um cativeiro, onde foram mantidas até aproximadamente às 11h30min.
Consta também que aos acusados cabia a função de receber o caminhão com a carga subtraída na Rua Panambi, nº 455, Cumbica. Ocorre que, a empresa de rastreamento do veículo acionou a Polícia Civil, posto que o caminhão subtraído havia perdido sinal, que somente foi retomado no referido endereço, na cidade de Guarulhos/SP.
Os Policiais, então, se dirigiram ao local indicado, onde lograram encontrar o caminhão subtraído abandonado e sem a respectiva carga. Dentro da cabine do caminhão, os policiais encontraram uma carteira com documentos do acusado RICARDO. Após seguiram para um endereço também indicado pela empresa de rastreamento, onde se encontrava um galpão, o qual era vigiado pelo acusado BRUNO.
No interior do galpão, os policiais localizaram os acusados CARLOS e RICARDO, bem com a carga subtraída e dois aparelhos inibidores de sinal.
Consta, por fim, que durante as investigações foi constatado que os acusados LUIS e PAULO foram os responsáveis por estabelecer o local onde a carga subtraída seria guardada, bem como por organizar a ação criminosa.
Os réus BRUNO, RICARDO e CARLOS foram presos em flagrante, sendo decretadas as suas prisões preventiva em sede de audiência de custódia (fls. 223/227).
O feito foi inicialmente distribuído à 1ª Vara Criminal do Foro de Guarulhos. Todavia, em decisão datada de 08 de agosto de 2018, foi determinada a redistribuição do processo a uma das Varas Criminais da Capital, com fundamento do art. 70 do Código de Processo Penal, considerando que os fatos ocorreram na Rodovia Anhanguera, no bairro Vila Jaraguá, nesta Capital (fls. 302/307).
A denúncia foi recebida em 28 de agosto de 2018. Na mesma ocasião, foi determinado o arquivamento do feito com relação a Eliane Borges, bem como decretada a prisão preventiva dos acusados Luiz Gonzaga Cavalcante Mota e Paulo Jonas Cavalcante.
Os réus foram citados (fls. 516), foram apresentadas respostas à acusação e houve ratificação do recebimento da denúncia. 
Os corréus PAULO e LUIZ foram citados por edital e não compareceu em juízo, nem constituiu defensor (fls. 545/546 e 572/575), sendo determinado o desmembramento do feito em relação a eles (fls. 735).
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus foram interrogados (mídia digital).
Em sede de memoriais, a representante do Ministério Público, após a análise das provas produzidas, requereu a desclassificação do crime inicialmente imputado para o delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal (fls. 890/895).
A Defesa de RICARDO, por seu turno, argumentou com a fragilidade do conjunto probatório, pelo que requereu a absolvição do acusado (fls. 896/903).
Já o Defensor de CARLOS, postulou a improcedência da ação penal, argumentando, em suma, com a insuficiência de provas. Subsidiariamente, alegou que o acusado se defendeu “de ter cometido crime de roubo”, não de receptação (fls. 904/911).
Da mesma forma, a Defesa de BRUNO, argumentando com a fragilidade das provas coligidas nos autos, requereu a absolvição do acusado (fls. 916/922). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE, devendo ser desclassificada a conduta imputada aos acusados na denúncia para o delito previsto no art. 180 do Código Penal, como bem apontado pelo órgão ministerial.
Diversamente do que alegam as defesas, a conduta especificamente atribuída aos acusados na denúncia foi “aos denunciados cabia a tarefa de receber o caminhão com a carga na Rua Panambi, 455, Cumbica” (cf. fls. 297).
Ademais, é cediço que o acusado se defende dos fatos narrados na exordial, não de sua capitulação jurídica, pelo que não há óbices para a desclassificação requerida pelo órgão ministerial.
A materialidade delitiva resta comprovada pelos autos de exibição, apreensão e entrega de fls. 28/29, bem como pela prova oral coligida nos autos.
A origem espúria dos bens resta estampada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 18/25, sendo proveniente de roubo ocorrido horas antes de sua apreensão, em um galpão, sob a guarda dos acusados.
A autoria do delito pelos acusados, outrossim, restou incontroversa.
Na fase inquisitiva, o réu BRUNO afirmou que o dono de uma imobiliária autorizou que ele, sua mãe e o namorado dela Luiz Gonzaga morassem em um cômodo na frente de um galpão que estava para alugar. Presenciou uma conversa entre Luiz Gonzaga e seu meio-irmão Paulo Jonas e outros dois indivíduos sobre arrumar um “chão” para descarregar duas cargas roubadas. Por volta de 6h30min, Luiz Gonzaga acordou-o e sua mãe, dizendo eles que tinham que sair do local e ficar longe, e que avisaria quando eles pudessem voltar. Saiu o galpão e viu que havia um caminhão estacionado lá dentro e que as mercadorias estavam sendo descarregadas. Foi com sua mãe tomar café e por volta de 11hrs, Luiz Gonzaga mandou mensagem dizendo que eles poderiam retornar. Voltou, viu a carga de queijo no local. Luiz Gonzaga avistou uma viatura da polícia e fugiu. Os policiais prenderam dois indivíduos que foram pagos para descarregar a carga, sua mãe e o interrogado. Não teve mais contato com Luiz Gonzaga (fls. 11/12). 
Já os réus CARLOS e RICARDO afirmaram que aceitaram o serviço de descarregar uma carga roubada, pois precisavam do dinheiro. Receberiam R$ 80,00. Foram levados, em um veículo preto, por um homem para a Rodovia Anhanguera e seguiram para Guarulhos. Foram deixados em um galpão onde havia quatro ou cinco pessoas, dentre elas Luiz Gonzaga (alemão). Foram surpreendidos por policiais civis no galpão, juntamente com Bruno e a mãe deste, e foram presos (fls. 15/16).
Em Juízo, CARLOS FERREIRA negou a prática do delito. Disse que estava em uma pracinha, “apareceu um senhor negro” procurando “chapas” para fazer um carregamento no “Pão de Açúcar” e receberia R$80,00 para tanto. Ele queria outra pessoa. Foi até o bar e achou seu amigo RICARDO, e foram os dois. No caminho ele disse que seria uma carreta em Guarulhos. Ele os deixou no local, um galpão, e disse “que já voltava”. Entraram no local e viu que tinha uma carga no chão, com 4 pessoas saindo. Não tinha carreta. RICARDO quis ir ao banheiro. Chegaram os policiais e disseram que eram “chapa” vindo de Osasco.
RICARDO BORGES negou a prática do delito. Afirmou que estava em um bar quando CARLOS passou e o chamou para descarregar um caminhão. Aceitou por R$80,00. Achou que iam descarregar no Pão de Açúcar, mas ele foi parar em um galpão em Guarulhos, a carga já estava lá dentro, onde estavam 4 ou 5 pessoas. Não conhecia BRUNO, que estava no galpão. Um “alemão” falou que o caminhão já, iriam carregar então o caminhão. Ficou com CARLOS dentro do galpão e BRUNO ficou fora. Foi ao banheiro e quando voltou os policiais estavam lá, foram presos. Estava só com sua carteira, disse que não era motorista, os policiais levaram sua carteira, e depois disseram que sua identidade foi achada. CARLOS conhece desde criança, BRUNO não conhecia.  
BRUNO negou a prática do delito. Disse que LUIZ GONZAGA era seu padrasto, o viu inquieto, eram caseiros do galpão, olhou lá e viu várias caixas empilhadas. Perguntou o que era, ele não respondeu, achou que ele tinha alugado o galpão. Ele era sobrinho do dono da imobiliária. Estava no quintal quando os policiais chegaram e o prenderam, bem como sua mãe, que também foi presa. Ele fugiu, seu padrasto. Não falou aos policiais que LUIZ lhe convidou para tomar conta da carga. 
A versão dos acusados restou isolada no conjunto probatório produzido, e a eles incumbia a prova de suas alegações, a teor do art. 156 do CPP, o que não foi feito.
A prova de sua inocência e do desconhecimento da origem ilícita do bem caberia ao réu, o que não foi feito (CPP, art. 156). Neste sentido, a orientação jurisprudencial:
“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito” (TJSP – AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite – RT  717/385). 

“Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da “res furtiva” em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova”( TACRIM-SP-Ver. Luiz Ambra – RT 728/543 - grifei).


Por outro lado, a prova produzida pela acusação é suficiente para a condenação.
A vítima Romário, ouvida por meio de carta precatória, afirmou que estava esperando a carreta no posto com o seu tio. Chegou um carro com dois indivíduos. Um desceu e mandou que entrasse no carro. Entrou, mas eu tio não quis entrar, então mostraram arma que estava na cintura e entraram. Ficaram de cabeça baixa. Foram levados ao cativeiro. Mandaram seu tio pegar o celular e ligar para o motorista da carreta, para saber onde ele estava. Seu tio ligou. Foram deixados em uma Kombi, onde ficaram das 5h30 a 11hrs da manhã. Não chegou a vê-los, pois estavam encapuzados. A arma era branca. Foram dois indivíduos. O carro usado era cinza. Foram abordados no ponto do ônibus. Seu tio ligou para o rapaz da carreta, ela já estava encostando no ponto. Então, os indivíduos voltaram, entraram em outro carro e abordaram a carreta. Depois de uma hora o rapaz da carreta foi levado para o quarto onde o depoente e seu tio Nilton estavam. Ficaram os três e mais dois indivíduos, que ficavam falando no celular. Depois os colocaram em um carro e os liberaram em um lugar, o depoente, seu tio e o motorista. Não sabe como descobriram que estavam esperando a carreta. Ouvi um dos indivíduos dizer ao telefone que estavam monitorando a carreta há 4 meses. Estava transportando queijo. O carro era cinza claro (da cor do terno mostrado na câmera). Não tinham sotaque. Eles os levaram para um carro, depois para um quarto e depois para uma Kombi. Ficaram os três na Kombi. Não ouviu apelidos (fls. 809 - mídia digital).
A vítima Nilton disse que chegou na empresa, sentou na frente da empresa, no ponto de ônibus. Parou um carro, acha que é um Palio escuro, veio um rapaz, de capuz, mandou-o entrar no carro. Viu arma de fogo na cintura de tal rapaz, entrou no carro e deitou no colo de outro rapaz. Foi abordado por duas pessoas, esse e um que estava no volante. Saíram em alta velocidade, pediu o contato do motorista, mandou ligar para o motorista, perguntou onde ele estava, ele falou que estava no Rodoanel. Ficou mais um tempo no carro, depois foi levado para um carro maior. Ficou por volta de 6 horas com eles. Eles pegaram o Gerson depois, chegaram com ele por volta de 9h, mas estava com eles desde 5h30min. O caminhão foi localizado depois. Não conseguiu reconhecer ninguém fotograficamente na Delegacia de Polícia, pois ficou com a cabeça baixa.
Ademais, a testemunha Romulo Parente Mota disse que é dono da empresa que administra o galpão, colocou LUIZ que é primo no local para vigia. Isso foi menos de uma semana depois que ele foi morar no galpão. PAULO também é seu primo. BRUNO não conhece, ele é filho da moça que morava com LUIZ. Não sabia que BRUNO estava morando no local. 
Já o Policial Civil Leandro Martins relatou que uma empresa de rastreamento falou do caminhão que tinha saído da rota e estava dando sinal em Cumbica. No local encontraram a carreta, bloqueada, pediu ao rastreador o local por onde o caminhão tinha passado antes. Eles deram um local a cerca de 400 metros antes. No caminhão tinha um documento de RICARDO. Foram até o local indicado pelo rastreador do caminhão, em frente a um galpão com placa de “aluga-se”, o portão o estava aberto, acharam estranho e ingressaram, lá estava BRUNO, ele disse que não tinha saído uma carreta do local. No galpão acharam uma carga e duas pessoas. RICARDO tentou correr. Estava CARLOS no local. A carga estava lá. CARLOS afirmou que era apenas o “chapa”. BRUNO lhes informou que LUIZ convidou para ficar no galpão, ouviu-o falar com PAULO sobre a carga roubada que iria ser levada para lá. BRUNO estava sentado ao lado do portão principal do local. BRUNO estava morando no galpão, com a mãe e LUIZ.
Suas palavras foram ratificadas pelas de seu colega Edgar Anderson da Silva que também reconheceu os réus em audiência, que acrescentou que do lado da carga havia dois inibidores de sinal.
De se destacar que as palavras dos policiais possuem plena validade, pois, como agentes públicos que até prova em contrário – não produzida nestes autos – estão a serviço da lei e da ordem. Em favor dos policiais há a presunção juris tantum de que agem escorreitamente no exercício de suas funções (JTJ 154/302, 159/310), presunção essa aqui não elidida. Nesse sentido:
“DEPOIMENTO DE POLICIAL. Valor probante. A tese da insuficiência testemunhal, quando emane de agentes da Polícia, consiste em velharia em boa hora mandada ao bolor dos armários de reminiscências especiosas. Desde que verossímeis; desde que partidas de pessoas insuspeitas ou desinteressadas, desde que nada se lhes oponha de valia há nenhuma razão, de ordem alguma para que se repudie a palavra de, precisamente, pessoas a quem o Estado confere a missão importantíssima de coibindo o crime, operar, e nada menos, a própria prisão. Não se legitima atribuir ao Estado essa insensatez” (RJTJESP 136/477).

Por outro lado, a testemunha de defesa ouvida durante a instrução, Elizabeth de Mello Gimeses Ferreira, não logrou afastar a prova produzida pela acusação, vez que nada acrescentou sobre os fatos objeto destes autos, afirmando apenas que conhece Ricardo desde os 14 anos e nada sabe que o desabone.  
Em suma: os elementos de prova colhidos durante a instrução não permitem afirmar com a certeza necessária para uma condenação criminal que os acusados tenham cometido o delito de roubo narrado pelas vítimas.
Por outro lado, o conjunto probatório apresenta-se suficiente para suportar a convicção de que eles receberam, momentos após o referido roubo, o veículo e a carga subtraídos, tanto que os acusados foram encontrados em um galpão, juntamente onde a carga fora descarregada.
Ademais, o réu BRUNO afirmou em seu interrogatório judicial que foi “convidado para tomar conta da carga”. Já os acusados CARLOS e RICARDO admitiram que foram chamados justamente para “descarregar um caminhão pelo que receberiam R$ 80,00”. 
E mais, os acusados não comprovaram a posse lícita dos bens subtraídos, o que é suficiente para evidenciar a sua ciência quanto à origem espúria deles e, por conseguinte, para demonstrar a presença do elemento subjetivo do tipo penal em exame. Neste sentido:
“A receptação dolosa exige dolo específico, de maneira que seria impossível a condenação do agente sem a confissão, porque somente através dela ter-se-ia a convicção segura do elemento subjetivo, consistente no conhecimento prévio do agente a respeito da procedência criminosa da coisa adquirida ou recebida de outrem. Desse modo para que a sanção se efetive e não fique ao alvedrio do próprio acusado, a prévia ciência da origem criminosa da coisa é passível de ser deduzida através de indícios sérios e da própria conduta do receptador antes e depois do delito” (TJSP – AC 170.250 – Rel. Cerqueira Leite – RT  717/385). 

APELAÇÃO CRIMINAL. Receptação dolosa. Sentença condenatória. Defesa requer absolvição ou desclassificação para a modalidade culposa. Impossibilidade. Versão escusatória infirmada pela prova oral e material. Comportamento do réu indica que sabia de sua origem espúria. Caracterizada a receptação dolosa. Circunstâncias fáticas o incriminam. Pena fixada no mínimo legal. Regime aberto. Substituição da pena corporal por prestação de serviços comunitários. Pedido de aplicação do sursis da pena. Inviabilidade. Já aplicada a substituição por restritiva de direitos. Nenhum reparo. Recurso não provido. (TJSP, Apelação Criminal nº 0044659-74.2012.8.26.0196, Relator(a): Carlos Monnerat; Comarca: Franca; Órgão julgador: 8ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 07/02/2017; Data de registro: 09/02/2017)

Dessa forma, restou evidente a prática do delito previsto no art. 180, caput, do Código Penal pelos acusados. Logo, a desclassificação do delito como postulado pelo órgão ministerial é medida de rigor. 
Nesse sentido, inclusive, já decidiu o E. TJSP:

APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo triplamente majorado em concurso formal. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição pela fragilidade probatória. Subsidiariamente requer a desclassificação para o delito de receptação culposa ou a atenuação da reprimenda e do regime prisional. Nenhum dos Réus foi reconhecido pelas vítimas. Fragilidade do conjunto probatório acerca do envolvimento destes com o delito de Roubo. Cabível a desclassificação do delito para receptação. Réus presos em flagrante descarregando o caminhão roubado em zona residencial, tarde da noite. Conduta descrita na denúncia. Os acusados se defendem dos fatos, os quais permaneceram imutáveis. Ausência de prejuízo ou violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença. Ocorrência de emendatio libelli. Precedente do STJ. Recursos providos para desclassificar o delito para receptação dolosa. (TJSP; Apelação Criminal 0024139-12.2013.8.26.0050; Relator (a): Carlos Monnerat; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 8ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 16/06/2016; Data de Registro: 20/06/2016)

Inafastável, assim, a condenação dos acusados por infração ao art. 180, caput, do Código Penal.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação, para DESCLASSIFICAR o delito imputado aos réus BRUNO RODRIGUES DE OLIVEIRA, CARLOS FERREIRA DE FARIAS e RICARDO BORGES DE JESUS, qualificados nos autos, na denúncia, para o capitulado no art. 180, caput, do Código Penal.
Todavia, vez que os acusados são primários (fls. 317/319, 320/322 e 323/325), e foi feita proposta de suspensão condicional do processo a eles pela douta Dra. Promotora de Justiça (fls. 895), efetue-se a audiência necessária. 
 P. R. I. C.

São Paulo, 13 de junho de 2019.


MARIA PRISCILLA ERNANDES VEIGA OLIVEIRA
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA