0001099-11.2020.8.26.0129
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL
Comarca: Casa Branca
Foro: Foro de Casa Branca
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 04/05/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2051914/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 10198825 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David de Assis Nogueira Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



Vistos.

DAVID DE ASSIS NOGUEIRA JUNIOR, qualificado nos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Casa Branca
Foro de Casa Branca
2ª Vara
Praça Ministro Costa Manso, 78, Casa Branca-SP - cep 13700-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001099-11.2020.8.26.0129 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001099-11.2020.8.26.0129
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante,  Boletim de Ocorrência - 2051914/2020 - DEL.SEC.CASA BRANCA, 10198825 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
David de Assis Nogueira Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LUCAS SEMAAN CAMPOS EZEQUIEL



Vistos.

DAVID DE ASSIS NOGUEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque, segundo narra a denúncia:

No dia 24 de fevereiro de 2020, por volta de 18h45min, no quilômetro 62 da Rodovia SP-215, nesta cidade e Comarca de Casa Branca, o acusado, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com Paulo Jardim Pereira, traziam consigo e transportavam, para o fim de entrega a consumo de terceiros, uma porção de Cocaína, pesando cerca de 46,8g (quarenta e seis gramas e oito decigramas), e uma porção de crack, pesando cerca de 61g (sessenta e um gramas), substâncias entorpecentes causadoras de dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (auto de exibição e apreensão de fls. 13 e laudo de constatação provisória a fls. 14/15). Segundo se apurou, na data dos fatos, o acusado e Paulo transportavam entorpecentes destinados ao consumo de terceiros na Rodovia SP- 215, sentido Santa Cruz das Palmeiras a Casa Branca, quando ocupavam a motocicleta Dafra/Kansas 150, cor prata, placa HLE-6971/Casa Branca, que era conduzida por DAVID. Quando passaram no quilômetro 62, avistaram policiais militares, que faziam operação de fiscalização de trânsito seguro em virtude da época do feriado de Carnaval, ocasião em que o passageiro, Paulo, passou a olhar seguidamente para trás, segurando algo dentro da jaqueta que trajava. Diante de tal conduta suspeita, os policiais deram ordem de parada, ocasião em que, logo que os acusados pararam a motocicleta que ocupavam, Paulo dispensou ao solo as porções de cocaína e crack antes referidas, que trazia consigo, o que foi avistado pelos policiais, e, de imediato, o acusado Paulo passou a agredir o policial Thiago, que efetuava sua detenção, desferindo diversos golpes com o capacete em face do agente da lei, bem como mordeu o braço do referido policial, que restou lesionado (relatório médico a fls. 27). Após ser finalmente ambos acusados abordados, com o auxílio de outros policiais, em revista, os policiais localizaram, em poder de Paulo, a quantia em dinheiro de R$ 390,00 (trezentos e noventa reais), resultante da venda de drogas, e um celular da marca Motorola, utilizado para a prática delitiva.

Realizada audiência de custódia, a prisão em flagrante do autuado Paulo Jardim Pereira foi convertida em prisão preventiva e foi concedida ao autuado David de Assis Nogueira Júnior a liberdade provisória mediante comparecimento a todos os atos e termos do processo; proibição de ausentar-se da Comarca onde reside por mais de oito dias, sem prévia comunicação e autorização do Juízo; recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga, a partir das 22h00, até às 05:00 horas do dia seguinte; proibição de frequentar bares, boates e outros estabelecimentos congêneres e de reputação duvidosa; e fiança de um salário mínimo. (fls. 106/110). 
A denúncia foi recebida em 11 de março de 2020 (fls. 168/169). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 299 e 342 dos autos de n° 1500090-40.2020.8.26.0613) e ofereceram defesa prévia por intermédio de Defensor dativo (fls. 179/180).
Realizada por videoconferência através do aplicativo Teams, nos termos do Provimento CSM nº 2.549/2020 e dos Comunicados CG Nº 264/2020 e 284/2020, na audiência de instrução e julgamento foram ouvidas duas testemunhas de acusação e interrogado o réu Paulo Jardim Pereira ao final.  Determinado o desmembramento do feito em relação ao réu David de Assis Nogueira Júnior ante a necessidade de se proceder ao seu interrogatório, originando os presentes autos (fls. 252/253).
Interrogado o acusado David de Assis Nogueira Júnior (fls. 278). 
Encerrada a instrução criminal, as partes manifestaram-se por meio memoriais finais, oportunidade em que a ilustre Promotora de Justiça postulou pela procedência da ação penal nos exatos termos da denúncia (fls. 290/297).
Por seu turno, a douta Defesa pugnou pela absolvição do acusado, sustentando insuficiência probatória e pleiteou a aplicação do princípio do in dubio pro reo, nos termos do artigo 386, VII, do CPP. Em caráter subsidiário, requereu a aplicação da pena base no mínimo legal, a fixação de regime inicial mais brando, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e a autorização para apelar em liberdade (fls. 301/306). 
É o relatório. Fundamento e Decido. 
Observo que não há nulidades ou irregularidades a serem sanadas, motivo pelo qual a prolação de uma decisão de cunho material mostra-se inarredável.
Cessada a designação do r. Magistrado que conduziu a fase instrutória, passo a sentenciar o feito. Destaco que o princípio da identidade física do juiz não é absoluto e, no caso em comento, a gravação da audiência permitiu acesso deste Magistrado aos mais relevantes atos instrutórios, prejuízo algum trazendo ao conhecimento e análises do caso em tela.
A pretensão deduzida na denúncia é improcedente.
A materialidade delitiva restou demonstrada por meio do Auto de Prisão em Flagrante (fls. 01/09), do boletim de ocorrência (fls. 10/12), do auto de exibição e apreensão das drogas (fls. 13), do auto de constatação preliminar (fls. 14/15), do auto de depósito (fls. 16), do relatório final (fls. 153/154), laudos de exame químico-toxicológicos (fls. 170/175), bem como pela prova oral produzida em Juízo. 
No entanto, ao fim da instrução processual, não é possível afirmar que a autoria da conduta imputada ao acusado é certa e segura. 
Em solo policial, o acusado David de Assis Nogueira Junior negou a propriedade dos entorpecentes (fls. 09). Em Juízo, contou que prestava serviço de moto táxi e na data em questão estava transportando o Paulo quando foram abordados pelos policiais. Em dado momento, quando voltavam da corrida contratada da cidade de Santa Cruz das Palmeiras, foram abordados pelos policiais militares que passaram a agredir o Paulo sem motivo aparente, pois não reagiram. Não se recorda de qualquer entorpecente com o Paulo. Em nenhum momento sequer foi lhe solicitado o documento da sua moto. Aparentemente não viu nada ser retirado da revista do Paulo, porém, mesmo assim, momentos após foi apresentado um invólucro, sendo dito que estava com o Paulo. Nega que o Paulo tenha investido contra os policiais para agredi-los. De qualquer forma, afirma que não conseguiu ver se a droga apresentada estava com o Paulo ou não.
A testemunha Igor Jed de Oliveira, policial militar rodoviário, narrou que realizava patrulhamento de rotina na rodovia SP 215, que liga os municípios de Casa Branca e Santa Cruz das Palmeias, quando cruzou com o veículo conduzido pelos acusados; destacou que o passageiro da motocicleta demonstrou comportamento suspeito, olhando para trás diversas vezes; por esses motivos suspeitou da conduta do acusado e resolveu abordá-los; detalhou que o passageiro, Paulo, tentou se desvencilhar e dificultar a abordagem na intenção de dispensar alguns objetos; durante a abordagem, Paulo dispensou dois invólucros contendo crack e cocaína ao solo; ao realizar a revista pessoal, Paulo tirou o capacete e desferiu alguns golpes contra o policial Thiago Castro e foi necessário o uso de força moderada para conte-lo; o referido acusado dificultou a realização do ato e mordeu o braço do policial Thiago Castro, motivo pelo qual utilizou o spray de pimenta para imobilizá-lo; revistado, foi encontrada a quantia de trezentos e noventa reais em dinheiro e um aparelho celular no bolso de Paulo; questionado, Paulo não indicou a origem das drogas e ameaçou a equipe policial, dizendo que quando saísse da cadeia iria se vingar dos guardas; explicou que o condutor da motocicleta, Davi, não apresentou resistência à abordagem; os acusados não informaram a origem, nem a destinação dos entorpecentes, e chegaram a negar a propriedade das drogas; não conhecia os acusados antes dos fatos. 
O policial militar rodoviário Mateus Rosa Vieira informou que estava em patrulhamento pela rodovia SP 215, numa operação de Carnaval, quando avistou uma motocicleta com dois indivíduos; no momento em que o veículo passou pela viatura, notou que o passageiro parecia segurar algo na jaqueta e que ele ficou incomodado com a presença policial e ficou olhando para trás, por várias vezes; a conduta suspeita do passageiro motivou a abordagem; ao abordá-los, o passageiro, Paulo, dificultou a atuação dos policiais na intenção de dispensar os invólucros que trazia consigo; viu quando Paulo jogou no chão dois invólucros contendo cocaína e crack; durante a revista pessoal, o acusado Paulo desferiu alguns golpes contra o policial Thiago Castro usando o capacete; foi necessário o uso de força física moderada para conter o acusado; durante a ação policial, Paulo mordeu o braço do policial Thiago Castro e resistiu por várias vezes; só após o uso do gás de pimenta foi possível algemar o acusado Paulo; em poder de Paulo foi localizado um celular e uma quantia em dinheiro em notas diversas; questionados, ambos ficaram em silêncio; acrescentou que durante a ocorrência, Paulo ameaçou os policiais, dizendo que “sairia da cadeia e que ele ou algum os irmãos do partido viria cobrá-los”; não conhecia os réus antes dos fatos; não presenciou os colegas de farda perseguindo ou tratando Paulo com ameaças; destacou que acredita que o comportamento de Paulo tinha por finalidade distrair os guardas para dispensar os entorpecentes; David não resistiu à abordagem, apenas demonstrou inquietação com a atuação policial. 
Como se vê, do conjunto probatório carreado ao processo criminal, não é possível extrair elementos seguros para alicerçar um decreto condenatório. É dizer, embora os elementos fossem suficientes para a prisão em flagrante, para a apresentação e para o recebimento da denúncia, tais elementos presentes durante a fase administrativa não foram corroborados em Juízo. 
O fato de estar conduzindo a motocicleta, e transportando o passageiro Paulo - que trazia as drogas consigo - induz à pratica da traficância mas não a comprova de forma suficiente a embasar um decreto condenatório.
Realmente, as provas produzidas em Juízo não se prestam a sustentar com segurança uma condenação criminal, pois a existência da droga na posse do passageiro do veículo é fato incontroverso, mas em relação à autoria, ultimada a instrução criminal, não é possível afirmar o envolvimento do acusado David no tráfico de drogas praticado pelo corréu Paulo, remanescendo a presença de dúvida razoável em patamar a ensejar a absolvição do réu. 
De fato, em seu interrogatório, o acusado negou a propriedade dos entorpecentes e, ainda, foram os policiais firmes ao afirmarem que o garupa da motocicleta, Paulo, ao avistar a viatura, demonstrou nervosismo, olhou para trás diversas vezes e, ao ser abordado, dispensou dois invólucros contendo cocaína e crack. Por conseguinte, a dúvida beneficia o acusado. 
Destarte, as provas carreadas aos autos, não autorizam a conclusão de que os fatos se deram tal qual descritos na denúncia em relação David, de modo que não inspira a necessária certeza acerca daquilo que, efetivamente, aconteceu, impondo-se claramente, como melhor solução para o caso, a absolvição. Não se pode ter certeza acerca da ciência ou não do transporte dos tóxicos, logo, a conduta atribuída a David não restou suficientemente comprovada. Desta forma, não se constatou de maneira plena o tráfico praticado pelo acusado. E a dúvida, repito, beneficia o réu.
Conforme Tourinho Filho (RT 619/267), “uma condenação é coisa séria; deixa vestígios indeléveis na pessoa do condenado, que os carregará pelo resto da vida como um anátema. Conscientizados os Juízes desse fato, não podem eles, ainda que intimamente considerem o réu culpado, condená-lo sem a presença de uma prova séria, seja a respeito da autoria, seja sobre a materialidade delitiva”.
Destarte, diante da inexistência de provas suficientes a demonstrar que o acusado praticou o crime, a absolvição é de rigor, mesmo porque milita em favor dele o princípio do in dubio pro reo. Nestes termos, confira-se entendimento jurisprudencial: 

“Aplicação do princípio 'in dubio pro reo'. Autoria pelo apelante sinalizada como mera possibilidade. Tal não é o bastante para condenação criminal, exigente de certeza plena. Como afirmou Carrara, 'a prova para condenar, deve ser certa como a lógica e exata como a matemática” (RJTJERGS). E mais: “Se o fato existiu, mas a prova não pode precisar o que realmente ocorreu, o réu deve ser absolvido com fundamento no art. 386, VI, do CPP, e não no inciso I, do mesmo dispositivo” (RJDTACrim 22/395).

Creio que mais seja desnecessário aduzir.
Diante de todo o exposto, julgo improcedente o pedido da ação penal para o fim de absolver DAVID DE ASSIS NOGUEIRA JUNIOR, qualificado nos autos, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.
Oportunamente, expeça-se certidão de honorários, no valor máximo, em prol da ilustre Advogada que atuou no feito em função do convênio da assistência judiciária.
Custas na forma da Lei. 
P.I.C.
Casa Branca, 25 de abril de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA