0001303-35.2017.8.26.0299
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/12/2022
... 
ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos à fls. 22, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, do 
Código Penal, porque, no dia 13 de fevereiro de 2017, em horário incerto, mas à 
tarde, na Estação da CPTM de Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de 
Carapicuíba, subtraiu para ele, mediante violência e grave ameaça, um ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 
06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001303-35.2017.8.26.0299 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001303-35.2017.8.26.0299
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1214/2017 - DEL. POL. JANDIRA, 156/2017
- DEL. POL. JANDIRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Andre Luiz dos Santos
Réu Preso

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi
VISTOS. 
ANDRÉ LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos à fls. 22, foi denunciado pelo 
MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 157, caput, do 
Código Penal, porque, no dia 13 de fevereiro de 2017, em horário incerto, mas à 
tarde, na Estação da CPTM de Santa Terezinha, nesta cidade e comarca de 
Carapicuíba, subtraiu para ele, mediante violência e grave ameaça, um aparelho 
celular marca Sony, modelo “Black E5563”, EMEI 352192076336022, pertencentes à 
vítima Denise da Silva Luciani.
Segundo a denúncia, na data dos fatos, o denunciado abordou a vítima e arrancou 
abruptamente o celular que estava nas mãos dela, ato contínuo, fugiu pulando o muro
da estação de trem. Cerca de um mês depois ANDRÉ LUIZ foi abordado por policiais 
militares na posse do aparelho subtraído. A vítima foi encaminha a Delegacia de 
Polícia e reconheceu o acusado.
A denúncia foi recebida em 27 de julho de 2017 (fls. 57/58). 

Citado por edital (fls. 75/76), o acusado deixou de apresentar defesa preliminar 
acerca dos fatos descritos na denúncia do Ministério Público, bem como de 
constituir defesa técnica, razão pela qual foi declarado suspenso o processo, assim
como o curso do prazo prescricional, nos termos do art. 366 do CPP e decretada a 
sua prisão preventiva em 05 de julho de 2018 (fls. 85/86).
Diante da prisão do acusado (fls. 132/140), foi revogada a suspensão do processo e 
determinado o regular andamento do feito no dia 14 de julho de 2022 (fls. 143/144).
Dado por citado (fls. 156/157), o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 
159/162).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (fl. 163). 
Em audiência de instrução, debates e julgamentos, procederam-se à oitiva da vítima 
e uma testemunha, sendo o denunciado interrogado ao final. 
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais. O representante do 
Ministério Público pugnou pela procedência da ação nos exatos termos da denúncia. A
defesa de André Luiz dos Santos, por sua vez, postulou pela absolvição por falta de
provas.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A presente ação penal é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada pela portaria (fl. 02), pelo boletim de 
ocorrência (fls. 04/08 e 09/10), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12 e 
17/18), pelo auto de reconhecimento de pessoa (fl. 13), pelo auto de reconhecimento
de objeto (fl. 14), pelo auto de avaliação (fls. 15/16), bem como pela prova oral 
colhida.
A autoria é inconteste. 
Em solo policial, a vítima Denise da Silva Luciani disse que estava na estação 
Santa Terezinha de trem, na plataforma e tirou o celular de sua bolsa para utilizá-
lo. Neste momento, consignou que o réu, de forma brusca e violenta, arrancou de 
modo a arrebatar o aparelho de suas mãos. Após arrebatar o celular, ele correu em 
direção do trem e pulou o muro da estação. Esclareceu que tal fato ocorreu em 13 de
fevereiro de 2017 e compareceu na delegacia no dia 03 de abril de 2017, quando 
reconheceu o denunciado como sendo a pessoa que na data dos fatos arrebatou o 
celular de suas mãos com violência e posteriormente fugiu pelos trilhos, pulando o 
muro da estação (fl. 21). Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na 
fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação 
dos fatos. Esclareceu que o acusado deu uma “pancada” muito forte na sua mão e 
pegou o celular. Conseguiu ver as características físicas e roupas do acusado. Foi 
chamada na Delegacia de Polícia, recuperou seu celular e reconheceu o acuado sem 
dúvidas pelas características físicas. O acusado não falou com ela, não lhe 
agrediu, mas deu uma pancada na mão para subtrair o celular. A pancada foi na sua 
mão e não no aparelho.  Não conseguiu reconhecer o acusado em razão do decurso do 
tempo, mas na Delegacia não teve dúvidas. 
Na fase policial, a testemunha Willian Araujo Cruz, policial militar, relatou que 
estava em patrulhamento pela cidade com o seu colega de farda e em dado momento, 
avistou o réu se comportamento de forma suspeita, de modo que, entendeu por bem 
abordá-lo. Em poder do acusado, foi encontrado um aparelho celular, o qual, após 
consultas constou como produto de furto pela Delegacia Eletrônica nº 213156/2017. 
Diante do ocorrido, conduziu o denunciado até o Distrito Policial (fl. 19). Em 
juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo
contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que teve 
contato com a vítima na Delegacia, tendo o acusado puxado o celular e saiu 
correndo. A vítima reconheceu o acusado na Delegacia de Polícia. Não conhecia o 
acusado antes. Reconheceu o acusado como sendo aquele quem abordou. 
No Distrito Policial, o acusado André Luiz dos Santos permaneceu silente (fl. 22). 
Em juízo, disse ter 25 anos. Já teve passagem anterior por receptação, mas não teve
sentença. Trabalhava de auxiliar de internet e tem uma adega. Está preso desde 
julho. Morava com sua esposa e as crianças, que estão com sua esposa. Sobre os 
fatos, disse que comprou o celular na comunidade, não sabendo o paradeiro, e como 
era barato, comprou. Negou a subtração. Não sabe quem é a vítima. Comprou o celular

de João, que morava na rua da sua casa, e ele se mudou para Minas Gerais. Não tem 
um documento de que comprou o celular dele. Ao que se recorda não responde por 
outro crime de roubo. Na Delegacia falou que tinha comprado o celular, pagando R$ 
400,00. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de 
prova amealhadas aos autos.
Do conjunto probatório, dúvidas não restam acerca da autoria e da materialidade do 
delito, mormente ante as declarações da vítima, que apresentou relatos harmônicos e
convergentes acerca da dinâmica dos fatos tanto na Delegacia de Polícia como em 
juízo, confirmando o emprego de violência pelo acusado quando da subtração, vez que
desferiu uma “pancada” em sua mão e subtraiu seu celular. 
Não obstante a vítima não tenha reconhecido o acusado em juízo ante o decurso de 
mais de cinco anos da data dos fatos, o que é absolutamente justificável, confirmou
que reconheceu o acusado na fase policial sem sombras de dúvidas, o qual foi 
realizado cerca de 30 dias após o roubo. 
Tais relatos vieram corroborados pelo depoimento da testemunha, que confirmou ter 
abordado o acusado na posse do celular da vítima dias após os fatos, tendo a vítima
reconhecido o acusado naquela oportunidade sem sombras de dúvidas. Tudo em total 
consonância com a materialidade delitiva.
A outro giro, não cumpriu a Defesa com seu ônus probatório, não tendo o acusado 
comprovado seu álibi, não havendo motivos para que a vítima lhe imputasse tais 
fatos. 
Assim, diante da ausência de quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira
distinta da descrita na denúncia, afasta-se a tese da defesa.  
Há que se considerar a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no 
artigo 65, inciso I do Código Penal (fl. 22)
Portanto, comprovadas a autoria e materialidade dos delitos previstos no artigo 
157, caput, do Código Penal, passo à dosimetria da pena do réu, nos termos do 
artigo 68 do Código Penal. 
Nos termos do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu é primário (FA de fls. 
118/120) e que as demais circunstâncias judiciais não ultrapassam a objetividade do
tipo, razão pela qual fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, em 04 (quatro) 
anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no mínimo legal.
 Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias agravantes. 
Concorrendo a circunstância atenuante da menoridade relativa, prevista no artigo 
65, inciso I do Código Penal (fl. 22), deixo de valorá-la por ter fixado a pena-
base no mínimo legal, nos termos da Súmula 231 do STJ, razão pela qual mantenho a 
pena anteriormente imposta 
Na terceira fase, não incidem causas de aumento ou diminuição de pena razão pela 
qual mantenho a pena anteriormente calculada.
Com fundamento no artigo 33 e 59, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para
o início do cumprimento da pena, levando-se em conta a expressiva periculosidade do
agente, que praticou crime grave com emprego de violência, além de estar 
respondendo a outro crime de roubo, não sendo, pois, outro regime suficiente a 
atingir as finalidades da pena.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão punitiva estatal para CONDENAR ANDRÉ 
LUIZ DOS SANTOS, qualificado nos autos à fls. 22, à pena de 04 (quatro) anos de 
reclusão, no regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, no 
mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo
157, caput, do Código Penal.
 Considerando que o crime foi praticado mediante violência à pessoa, incabível a 
substituição da pena corporal por penas restritivas de direitos, conforme regra do 
artigo 44, I, do Código Penal, bem como incabível a suspenção condicional da pena 
prevista no artigo 77, do mesmo diploma legal. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível 
analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão 
analisadas na fase de execução da pena. 
As mesmas razões que motivaram a prisão processual do acusado permanecem ainda 
presentes, vendo-se ainda mais necessária à cautela em face da determinação de 

imposição de pena ao réu, agora condenado. Patente o risco de que solto venha a 
procurar obstar a aplicação da lei penal, notadamente por permanecer em local 
incerto e não sabido, e ainda pelo manifesto perigo à ordem pública, vez que 
responde a outro processo de roubo (fl. 83). Assim, nego ao réu o direito de 
recorrer em liberdade. Expeça-se guia de execução provisória da pena.  
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 
15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Expeça-se guia de execução 
definitiva da pena.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvada eventual 
hipótese de gratuidade processual.
Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.I.C.
Carapicuiba, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

