0001935-72.2016.8.26.0048
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Magistrado: Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 06/09/2016
... Márcio, confirmando que o réu deu detalhes do roubo que teria praticado, dizendo que roubou o veículo de uma senhora e a deixou próximo à FAAT. Confirmou, ainda, que havia resquício de drogas no veículo. 
Pois bem.
A negativa de autoria do acusado, quanto ao delito de roubo, não merece prosperar. 
Isto porque, como bem apontado pelo próprio réu em seu interrogatório, não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
RUA NAPOLEÃO FERRO, 315, Atibaia - SP - cep 12942-610
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001935-72.2016.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001935-72.2016.8.26.0048
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Crimes de Tráfico Ilícito e Uso Indevido de Drogas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Bruno Rogério Campos Inácio



Juíza de Direito: Dra. Roberta Layaun Chiappeta de Moraes Barros


BRUNO ROGÉRIO CAMPOS INÁCIO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal, e no artigo 33, caput, Lei 11.343/06, na forma do artigo 69 do Código Penal porque, conforme denúncia oferecida pelo Ministério Público, no dia 11 de março de 2016, por volta das 12h30, na Rua Luís Alberto Vieira dos Santos, Vila Santista, em Atibaia, subtraiu para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e com restrição da liberdade da vítima, um veículo automotor da marca Nissan/March 10SV, placas FTM 7567 – Atibaia, além da quantia de R$ 450,00, pertencentes a Aracy do Prado Saito, e porque no dia 16 de março deste ano, por volta das 08h30, na Estrada Boa Vista, Vila Maria, em Atibaia, o réu trazia consigo, para fins de tráfico, 13 porções de cocaína, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Apurou-se que o réu abordou a vítima acima indicada, no local descrito, quando ela se aproximava de seu veículo, determinando que ela abaixasse a cabeça e lhe entregasse a chave do carro. A vitimada se recusou a entregar o objeto, sendo que o réu lhe subtraiu à força, ordenando que entrasse no carro, ao que a vítima, novamente, se recusou a obedecer. Neste instante, o acusado deixou que Aracy visse em sua pochete uma arma de fogo preta, dizendo que seria melhor que ela entrasse no veículo. 
A exordial narrou que a vítima, então, adentrou o carro, passando a ser levada pelo acusado pelas ruas da cidade, contra sua vontade. No trajeto, o acusado ainda subtraiu R$ 450,00 da vitimada. Após cerca de 40 minutos, Aracy foi libertada em lugar distante, sendo ameaçada pelo acusado, que lhe disse para não acionar qualquer ajuda em menos de trinta minutos. Aracy obedeceu, comunicando o fato a seu filho somente depois do prazo estipulado, momento em que passava mal.
Dias depois, o réu trazia a droga dentro do veículo subtraído, dirigindo perigosamente pela via pública. A Polícia foi acionada e dirigiu-se ao local indicado, deparando-se com o veículo parado às margens da via. O réu, ao notar a presença dos agentes da Lei, tentou fugir por um matagal, mas foi detido. Com ele, havia 13 porções de cocaína. Durante a abordagem, a polícia verificou que o automóvel era produto de roubo, ocorrido em 11 de março de 2016. Informalmente, o acusado confessou o roubo aos policiais, dizendo que deixou o veículo da vítima nas proximidades da FAAT.
Réu preso em flagrante, sendo a prisão convertida em preventiva (fls. 53). O acusado foi notificado (fls. 159), apresentando sua defesa (fls. 175/176). A defesa foi afastada (fls. 177), tendo sido o acusado regularmente citado (fls. 214). 
Durante a instrução, foram ouvidas a vítima e três testemunhas comuns, havendo o interrogatório do réu ao final (fls. 226).
Em memoriais, a Representante do Ministério Público requereu a parcial procedência da ação penal porque provados os fatos narrados na denúncia quanto ao crime de roubo, entendendo não haver provas suficientes de que a droga com o réu encontrada se destinava ao comércio ilícito, razão pela qual postulou a desclassificação do crime de tráfico para o delito de porte de entorpecentes para uso próprio (fls. 230/237).
A Defesa requereu a absolvição do acusado quanto a todos os delitos, com fundamento no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal e, subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pela desclassificação do delito de tráfico para a conduta tipificada no artigo 28, da Lei de Tóxicos, requerendo, ainda, o afastamento da qualificadora quanto ao uso de arma de fogo, entendendo não haver provas de sua utilização no crime (fls. 240/255). 
É o relatório.
Passo a fundamentar e decidir.
Por primeiro, não há nulidade no interrogatório realizado em fase policial (fls. 65/66). O ato foi presidido por Delegado de Polícia, o réu foi devidamente cientificado da imputação que lhe foi feita e esclarecido quanto aos seus direitos constitucionalmente garantidos, inclusive o de permanecer calado – o que não fez. 
Ainda que não tivesse assinado o documento – o que faria com que o local reservado à assinatura, logo acima de seu nome, estivesse em branco – a validade do documento seria a mesma, posto que confeccionado por autoridade e fé pública para fazê-lo, não havendo qualquer vício formal a ser sanado, não havendo, de igual forma, necessidade de perícia técnica para revelar a autenticidade da assinatura lavrada no documento.
Ademais, a defesa não apontou eventual prejuízo à defesa do acusado quanto aos fatos contra si impostos a partir do depoimento que o réu prestou em solo policial. O réu, em juízo, retratou a declaração que prestou em solo policial, e ambas narrativas foram analisadas à luz do quanto colhido em todo o acervo probatório, revelando que nem a primeira, nem a segunda versão informadas são verdadeiras, o que se verá quando debatido o mérito da sentença. 
Desta forma, restou afastada a preliminar ventilada. 
Ao mérito.
Neste, a ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade criminosa está consubstanciada no expediente de prisão em flagrante (fls. 58/66), boletim de ocorrência (fls. 69/72), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 73/74 e 77/79), auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fls. 81) e laudo pericial químico-toxicológico (fls. 138). 
A autoria quanto ao crime de roubo e quanto à conduta de porte de entorpecentes para consumo próprio devem ser imputadas ao réu, não havendo prova suficiente a apontar que a droga encontrada com o acusado se destinava à traficância. 
Em interrogatório extrajudicial (fls. 65), o réu alegou que havia comprado o carro por mil reais de um amigo, dois dias antes do flagrante, sendo que retiraria e venderia as peças do automóvel. Alegou que no dia de sua prisão, trafegava com o veículo, quando foi perseguido por policiais, adentrando em uma estrada para tentar despistá-los, mas atolou o carro e correu por um matagal, onde foi detido. Aduziu que a droga encontrada destinava-se ao seu consumo pessoal.
Em juízo, negou a prática delitiva. Disse que não estava com o veículo e que não fugiu a partir do carro. Declarou não fazer ideia de como a cocaína foi parar dentro do automóvel. Narrou que foi preso pelo mesmo policial que o prendeu em 2006, e não pelo policial que prestou depoimento em audiência. Aduziu que a assinatura constante do seu interrogatório extrajudicial não lhe pertence. Informou que não usa drogas desde os 18 anos de idade e que foi preso 6h30 da manhã, saindo da casa de sua sogra, a caminho da faculdade. Negou que estivesse com o carro. Asseverou que nada de ilícito foi encontrado em seu poder. Afirmou que estava cursando Direito. 
Sua versão, entretanto, não merece acolhida, já que o restante da prova oral é firme e sólida no sentido da condenação do réu. 
A vítima Aracy do Prado Saito, bastante abalada, declarou que havia saído de um hospital, onde fez exames, sendo que ao se dirigir a seu carro, foi abordada por um indivíduo que lhe disse “abaixa a cabeça e dá a chave do carro”. Disse que se recusou a entregar a chave, mas o criminoso a puxou de sua mão. Alegou que o meliante, então, lhe mostrou uma arma de fogo dentro de uma pochete, determinando que ela entrasse no veículo juntamente com ele, afirmando que “se entrasse, era melhor”. Afirmou que o réu passou a conduzir o veículo, mandando que ficasse calma, dizendo que nada aconteceria, e a liberou somente em local mais distante, próximo à FAAT, cerca de 40 minutos depois. Ao descer, o réu mandou que aguardasse 30 minutos para pedir socorro, ao que obedeceu. Aduziu que o veículo foi encontrado cinco ou seis dias depois, sendo que teve prejuízo de aproximadamente R$ 1.600,00 com o pagamento da franquia do seguro para os reparos no carro, que estava bem danificado. Asseverou que o acusado ainda lhe subtraiu R$ 450,00 em dinheiro, o qual não recuperou. Não efetuou o reconhecimento do réu nem perante a autoridade policial, nem em juízo, porque disse que permaneceu por todo o tempo com a cabeça abaixada, a mando do roubador. Afirmou que ficou muito traumatizada com a ação, tendo sido levada para o hospital logo depois do crime, com pico de pressão alta.
O filho da vítima, Toshio Saito Junior, narrou que sua mãe lhe telefonou, pedindo que fosse buscá-la perto da FAAT. Alegou que a encontrou chorando, e que ela lhe contou a respeito do roubo de seu carro, bem como de que foi levada no veículo juntamente com o assaltante. Asseverou que ela estava muito nervosa, razão pela qual a levou para o hospital. Contou que foi à delegacia, para registrar a ocorrência. Confirmou que o veículo foi encontrado dias depois, aparentemente com alguns danos.
A testemunha Márcio Heleno Ferreira de Lima disse que durante patrulhamento, foi informado a respeito de um veículo Nissan March, de cor vermelha, transitava em alta velocidade pela estrada. Disse que ao iniciar a busca pelo veículo, recebeu a informação de que ele havia acabado de colidir com um barranco, e que o condutor estava dentro do carro, o qual, ainda segundo os informes, era produto de roubo. Afirmou que ao avistar o automóvel em questão e encostar em local próximo, o indivíduo que estava no carro fugiu por um matagal, sendo que conseguiu detê-lo e abordá-lo. Narrou que em suas vestes, encontrou 13 porções de cocaína. Afirmou que o réu aparentava estar drogado, pois estava totalmente transtornado e no assoalho do veículo havia resquícios de cocaína usada. Disse que não conhecia o réu. Explicou que ao ser indagado, o acusado confessou que teria roubado o veículo de uma senhora e que a havia deixado próximo à FAAT.
Por fim, a testemunha Caroline Bueno Militão¸ também policial, apresentou depoimento semelhante ao de seu colega de farda, narrando a mesma dinâmica para os fatos, corroborando a versão informada por Márcio, confirmando que o réu deu detalhes do roubo que teria praticado, dizendo que roubou o veículo de uma senhora e a deixou próximo à FAAT. Confirmou, ainda, que havia resquício de drogas no veículo. 
Pois bem.
A negativa de autoria do acusado, quanto ao delito de roubo, não merece prosperar. 
Isto porque, como bem apontado pelo próprio réu em seu interrogatório, não existem coincidências, e sim provas. Não foi coincidência ele ter sido encontrado dentro do veículo roubado, batido num barranco, após ter trafegado perigosamente pela via pública, em alta velocidade: formou-se prova neste sentido. 
As duas testemunhas policiais ouvidas confirmaram que receberam informes via rádio a respeito de um veículo Nissan trafegando em alta velocidade e que, pouco depois, ele havia colidido com um barranco. Os agentes, ao chegarem no local, depararam-se com o réu ainda no veículo, sendo que ele, ao notar a chegada da viatura, tentou fugir, embrenhando-se em um matagal. Mas foi imediatamente detido e abordado, sendo que ambos os brigadistas confirmaram que o réu aparentava ter usado entorpecentes. 
Outra vez, não houve coincidência sobre seu aparente estado alterado por conta do uso de drogas: houve provas. Em suas vestes, foram encontradas 13 porções de cocaína, além de vestígios do mesmo entorpecente dentro do veículo de onde o acusado saiu, demonstrando que ele teria acabado de fazer uso do entorpecente. 
Mas as provas formadas não se resumiram a isto: em vistoria, os brigadistas confirmaram que o veículo era produto de roubo, um crime cometido alguns dias antes. Sem saberem absolutamente nada sobre os fatos (somente sabendo que sobre o veículo pesava informes de roubo, porque aparecia esta informação no sistema), os policiais, então, indagaram o acusado, de o que estaria fazendo ali, de quem era o veículo, perguntas de praxe, ao que ele, de pronto, informou que tinha roubado o veículo uns dias antes, a vítima seria uma senhora e que ele a teria abandonado próximo à FAAT. 
Seria absolutamente impossível aos policiais que apenas estavam atendendo ocorrência de veículo em alta velocidade saberem todas estas informações, se o próprio réu não as tivesse passado para eles, até porque os policiais apenas apresentam a ocorrência, informando o que sabem dos fatos, não tendo acesso a outros informes ou processos relativos ao caso. 
E, durante a instrução, verificou-se que, de fato, a vítima do veículo era mesmo uma senhora, que após passar tempo em poder do roubador foi deixada próximo à FAAT. 
A vítima confirmou que, saindo de um hospital, foi abordada por um indivíduo, que lhe exigiu a entrega da chave do veículo – a qual tomou de sua mão, uma vez que a vitimada se recusou a obedecer – e, mostrando-lhe uma arma numa pochete, ordenou que entrasse no veículo, abandonando-a nas proximidades da faculdade acima mencionada, determinando que não procurasse ajuda antes de trinta minutos. 
Aracy o obedeceu, ligando para seu filho algum tempo depois do crime. Este foi ao encontro de sua mãe, resgatando-a em profundo estado de nervosismo. Ele a levou ao hospital, registrando a ocorrência em seguida, sendo certo que as declarações acostadas a fls. 116/120, bem como o boletim de ocorrência acostado a fls. 121/123 confirmam o crime de roubo – exatamente como informado pela vítima e seu filho em juízo.
Dentro de poucos dias depois, o réu foi encontrado na posse da res furtiva, dentro do veículo roubado e, quando abordado, como dito, narrou aos policiais (o que já é relatado desde o depoimento policial dos agentes da Lei, conforme se verifica a fls. 59 e 62) que havia subtraído o veículo de uma senhora, a qual havia mantido consigo no veículo, e que a abandonou posteriormente nas proximidades da FAAT – corroborando a versão apresentada pela vítima em juízo.
Em seu depoimento perante a autoridade policial, o réu modificou a confissão informal, afirmando que comprou o veículo de um amigo – pessoa que não declinou o nome – tendo dito que pagou o preço de R$ 1.000,00 – absolutamente incompatível com o preço de um veículo –, alegando que venderia as peças do automóvel. 
Em juízo, mais uma vez, cada vez se afundando mais em suas mentiras, não só retratou a versão acima narrada, dizendo que não estava no veículo no momento em que foi abordado, como ainda disse que a assinatura constante de seu depoimento não era sua. 
Ocorre que a assinatura ali estampada reaparece na nota de culpa acostada a fls. 67, no auto de qualificação de fls. 82 e na planilha do boletim de identificação criminal e modus operandi – onde estão as digitais do indivíduo detido – a fls. 86.
Ao contrário do apontado pela defesa, não surgiram inúmeros fatos sem explicação. O fato é, em verdade, bastante simples: o acusado roubou o carro, passou a usá-lo e, no dia dos fatos, após dirigir veículo perigosamente em alta velocidade, sob efeito de entorpecente, colidiu com um barranco. Quando a polícia chegou, ele, ileso de ferimentos em virtude da batida, tentou fugir por um matagal, mas foi detido. Em seu poder havia entorpecente e dentro do veículo roubado havia resquícios de uso de cocaína. E, principalmente: o réu estava em posse da res furtiva.
Em momento nenhum, o acusado soube explicar por qual razão estava dentro de um veículo roubado, apresentando versões contraditórias, se comparadas as narrativas extra e judicial, chegando a negar até que estivesse no local dos fatos (em evidente tentativa de se desvencilhar do grave crime praticado, não uma única vez, como se verá). Não explicou, ainda, por qual razão estaria sendo vítima de tamanha injustiça. Com toda a razão que lhe entendeu competir no momento do interrogatório, alegou não existirem coincidências, e sim provas, deixando, entretanto, de comprovar qualquer de suas versões apresentadas, o que lhe competia. 
A acusação, por sua vez, comprovou que Aracy foi vítima de roubo à mão armada, permanecendo cerca de 40 minutos sob o poder de um criminoso que, dias após, foi visto dirigindo perigosamente o veículo subtraído, tentando fugir. Ao ser detido, trazia consigo 13 porções de cocaína, as quais obviamente eram destinadas ao consumo próprio, uma vez que dentro do automóvel havia vestígios do consumo de cocaína e o réu aparentava estar sob o efeito do entorpecente (embora também em juízo tenha tentado singelamente negar tal fato).
A palavra da vítima, em crimes como os dos autos, cometidos na clandestinidade, tem grande credibilidade, ainda mais porque não têm elas qualquer interesse em prejudicar o réu, pessoa que sequer conheciam antes dos fatos delituosos. 
Neste sentido é o massivo entendimento jurisprudencial: 
"Em sede de crime de roubo, a palavra da vítima é digna de fé e de credibilidade, máxime quando não tem ela motivo algum para imputar tão infamante delito a um inocente, pois a tônica moderna é exatamente a vítima omitir-se, pelo temor dos que infringem a lei e pela pálida confiança da internação de tais indivíduos pelo período que merecem" (TACrimSP – Ap. 1.272.463/4 – Rel. Di Rissio Barbosa – j. 01.11.01); "A palavra da vítima tem grande valor na identificação do autor de roubo, pois ninguém mais do que ela tem interesse na perseguição e detenção deste, circunstâncias que podem possibilitar a reintegração e manutenção do bem ameaçado" (TACrimSP – Ap. 1.281.287/1 – Rel. Fernando Miranda – j. 18.10.01).
Ainda que a vítima não tenha olhado para o rosto do roubador e, por tal razão, não tenha condições de reconhecer o réu, já que foi obrigada a permanecer de cabeça baixa durante toda a ação delituosa, as circunstâncias narradas pela vítima corroboram perfeitamente a confissão extrajudicial feita pelo acusado aos policiais ouvidos, circunstâncias estas, repito, que não poderiam, os policiais, conhecer, se não as tivessem ouvido do próprio acusado, em razão de não terem o dom da adivinhação.
De acordo com a prova formada com a oitiva da vítima, o criminoso usou de uma arma de fogo para perpetrar a ação delituosa, mostrando-a dentro de uma pochete, advertindo a vítima de que seria melhor obedecer a seus comandos – já que estava armado. Assim, caracterizada está a causa de aumento do uso de arma.
Ressalto que a ausência de apreensão ou realização de perícia na arma não é suficiente para afastar a majorante relativa ao tema. O entendimento, neste sentido, é pacífico. Sobre o assunto: “ROUBO QUALIFICADO – Emprego de arma – Ausência de apreensão ou periciamento que não afasta a qualificadora. O simples fato de a arma não ter sido periciada, ou até mesmo apreendida, não afasta a qualificadora do crime de roubo” (TACrimSP, HC nº 316.858/6 – Campinas – 7º Câm. – rel. Juiz Luiz Ambra – 20.01.98) (RT 753/611).
Outrossim, também presente outra causa de aumento, já que a vítima teve a liberdade restringida por aproximadamente 40 minutos, vivendo momentos de absoluto terror, configurando-se a restrição da liberdade da vítima.
O réu ainda trazia consigo 13 porções de cocaína, sendo que ao ser preso estava em estado alterado de percepção – sob efeito de entorpecentes – e o veículo tinha vestígios de que ali havia sido feito uso de drogas. 
É o suficiente para reconhecer que o réu praticou a conduta típica prevista no artigo 28, da Lei de Tóxicos, não sendo possível comprovar que a destinação dos entorpecentes encontrados era outra, razão pela qual a desclassificação da conduta de tráfico é medida que se impõe.
Destarte, há provas – e não coincidências – mais que suficientes para o decreto de parcial procedência da ação, pelo crime de roubo duplamente majorado (uso de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima), bem como da conduta prevista no artigo 28, da Lei 11.343/06. 
Passo a dosar a pena. 

1 – Quanto ao crime previsto no artigo 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal: 

Na dosagem da pena devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, do Código Penal. 
O acusado é reincidente, o que será avaliado em fase própria, ostentando mais de uma condenação, sendo certo que uma delas lhe onerará a pena-base (certidão de fls. 204/207, analisada em conjunto com a folha de antecedentes acostada a fls. 196, que indica pena em cumprimento), enquanto a outra lhe recrudescerá a reprimenda na segunda fase de dosimetria. Verifica-se que o réu agiu com culpabilidade consideravelmente exacerbada. Friamente rendeu uma senhora na rua, tomando a chave de seu veículo, obrigando-a, ao mostrar uma arma, a adentrar o veículo, permanecendo com ela sob seu jugo durante tempo o bastante para amedrontá-la, abandonando-a cerca de quarenta minutos depois, tendo-lhe incutido medo suficiente, a ponto de impedi-la de solicitar socorro antes do prazo que decidiu estipular. Sua audácia e "valentia" contra uma vítima de idade considerável e já rendida não passará despercebida pelo Juízo. Pouco se colheu a respeito de sua personalidade e conduta social. Quanto aos motivos dos crimes, não foram perquiridos. As consequências foram gravíssimas, já que o crime fora praticado com ameaça à vida da vítima, que necessitou ser socorrida a um hospital logo depois do delito, sendo certo que vivenciou momentos de terror, o que foi facilmente observado durante sua oitiva em juízo, trazendo efeitos dos fatos até o presente em sua vida. Não bastasse, o dinheiro subtraído não foi recuperado, e o veículo sofreu avarias, tendo sido necessário o pagamento da franquia do seguro. Por fim, não há nos autos informações sobre o comportamento da vítima que possa favorecer ao réu.
Assim, a pena base para os delitos deve ser fixada acima do mínimo legal, em fração de 1/4, atingindo o patamar de 05 anos de reclusão e 12 dias-multa. 
Quanto ao valor da diária, ante a informação prestada pelo réu, que recebia R$ 100,00 por dia trabalhado como garçom, de quarta a domingo, e considerando um mês regular, com quatro semanas, a média mensal recebida pelo réu era de R$ 2.000,00, o dia-multa (1/30 do valor auferido pelo acusado) fica estipulado em R$ 66,66, com valor total da pena de multa atualizado nos termos do art. 49, § 2º, do Código Penal. 
Na segunda fase da dosimetria, de se reconhecer a agravante da reincidência, conforme certidão de fls. 210, analisada conjuntamente com a folha de antecedentes acostada a fls. 196/197. O réu é reincidente próprio, tendo em sua folha de antecedentes outro delito de roubo. Não bastasse, a vítima contava com 66 anos de idade por ocasião do delito (circunstância que não só não lhe passou despercebida, como certamente foi a causa da escolha desta vítima, mais frágil e vulnerável), conforme boletim de ocorrência acostado ao feito, restando plenamente caracterizadas as circunstâncias previstas no artigo 61, I e II, alínea “h” do Código Penal.
Para cada uma das agravantes, incide a fração de 1/6, sendo que a reprimenda totaliza, ao final da segunda fase de dosimetria, 06 anos, 09 meses e 20 dias de reclusão e 16 dias-multa, uma vez não incidirem atenuantes.
Na última fase, com fundamento no art. 157, § 2º, incisos I e V, do Código Penal, verifica-se a incidência de duas causas especiais de aumento de pena. O crime, como exposto, foi cometido com violência e grave ameaça contra a vítima, abordada por indivíduo armado. A vitimada permaneceu privada de sua liberdade, enquanto o réu dirigia seu veículo. 
Quanto ao patamar de recrudescimento da pena, estabeleço-o em fração igual a 3/8, conforme entendimento majoritário: 
“Na hipótese de existir concurso de causas de aumento da pena prevista para o crime de roubo, para evitar tratamento igual para situações diferentes, em princípio, a menor fração de aumento previsto no §2º do art. 157 do Código Penal deve ser destinada ao caso de apenas uma qualificadora; havendo duas, a majoração deve ser de 3/8; existindo três, eleva-se em 5/12; em se tratando de quatro, o aumento deve ser de 11/24; e, por fim, verificada a concorrência das cinco causas de aumento previstas, o acréscimo deve alcançar o patamar máximo, ou seja, a metade”. (STJ HC 200500404806 (42459 SP) 5ª T. Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima DJU 10.10.2005 p. 00403) (destaquei).
Levei em consideração, para tanto, a gravidade em concreto do crime, minuciosamente analisada por ocasião da 1ª fase de fixação da pena, tudo a demonstrar demandar, a ação, maior rigor na repressão. A utilização da arma impediu eventual resistência pela já fragilizada vítima. Por fim, a restrição da liberdade da vítima, ainda que por breve período de tempo, obstou eventual comunicação imediata à Polícia, causando terror psicológico visível por ocasião de sua inquirição.
Com isso, a pena é aumentada ao patamar de 09 anos, 04 meses e 08 dias de reclusão e 22 dias-multa.
Não incidem causas para diminuição de pena.
O regime de cumprimento das penas deve ser o fechado, nos termos do art. 33, § 2º, “a” e § 3º do Código Penal, único adequado a roubadores que, como o réu, ostentam circunstâncias judiciais absolutamente desfavoráveis e são reincidentes específicos em crimes deste tipo. Observo que, para os fins da fixação do regime prisional, utilizei as mesmas diretrizes que serviram para a escolha da quantidade da pena-base.

2 – Quanto à conduta prevista no artigo 28 da Lei 11.343/06: 

Considerada a análise feita acima, verifica-se que a medida de advertência é absolutamente ínfima ao acusado. Entendo a medida de prestação de serviços como a mais adequada ao caso. 
O prazo da prestação será de 05 meses, nos termos do disposto no § 3º - o máximo previsto para a espécie - nas entidades previstas no § 5º, ambos do art. 28, da Lei 11.343/06.
Somadas as penas dos delitos, nos termos do artigo 69 do Código Penal, fixo a reprimenda definitiva em 09 anos, 04 meses e 08 dias de reclusão, em regime inicialmente fechado, e 22 dias-multa, além de 05 meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do § 3º e 5º do artigo 28, Lei 11.343/06. 
Assim é que se decide. 
Centrada nestes fundamentos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para, condenando o réu BRUNO ROGÉRIO CAMPOS INÁCIO como incurso no art. 157, § 2º, I e V do Código Penal, desclassificar a conduta descrita no art. 33 da Lei 11.343/06 que lhe foi imputada, para condená-lo também como incurso nas penas do artigo 28, da Lei 11.343/06, à pena de 09 anos, 04 meses e 08 dias de reclusão, em regime fechado, e 22 dias-multa, diária de R$ 66,66, com valor total da pena de multa atualizado em consonância com o art. 49, § 2º, do Código Penal, além de 05 meses de prestação de serviços à comunidade nos termos dos §§ 3º e 5º do artigo 28, Lei 11.343/06. 
O réu está preso e assim deverá continuar, não fazendo sentido que, estando preso durante todo o feito, agora que foi condenado, seja colocado em liberdade. A detração a que se refere o art. 384, § 2º, do Código de Processo Penal, deverá ser apreciada pela Vara de Execuções Criminais competente. 
Transitada esta sentença em julgado, comunique-se a presente condenação à Justiça Eleitoral em atenção o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal.
Nos termos do art. 201, § 2º, do Código de Processo Penal, remeta-se cópia da presente sentença à vítima.
Condeno o réu ao pagamento das custas equivalentes a 100 UFESP's, nos termos do artigo 4º, inciso III, item 5, § 9º, alínea “a” da Lei nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, observada eventual gratuidade da Justiça.
Por fim, fixo a título de reparação dos danos causados pelo acusado à vítima (art. 387, IV, do Código de Processo Penal), o valor de R$ 2.050,00, montante referente à quantia em dinheiro subtraída e não recuperada (R$ 450,00) e à franquia do seguro do veículo roubado, que teve que ser paga pela vítima (R$ 1.600,00), nos termos informados por ela.
P.R.I. e Cumpra-se.

Atibaia, 06/09/2016. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA