0001739-33.2016.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: FERNANDA PEREIRA DE ALMEIDA MARTINS
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/03/2018
... rigor a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. As vítimas são firmes ao afirmarem que o acusado cometeu o roubo juntamente com outro indivíduo não identificado. Também são firmes ao apontarem que foi empregada arma de fogo no roubo, sendo entendimento pacífico que é despicienda a apreensão da arma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001739-33.2016.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001739-33.2016.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alexssandro Coelho Martins


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Pereira De Almeida Martins


   Vistos.
ALEXSSANDRO COELHO MARTINS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do Art.69 do Código Penal, porque no dia 30 de dezembro de 2015, por volta das 14h58min, no interior do interior do estabelecimento comercial Luitex Máquinas e Ferramentas, situada na Rua Ulisses Leme, nº 1602, Parque Guainco, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, o denunciado, agindo com dolo determinado, em conluio e com unidade de propósitos com individuo ainda não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo conta os funcionários da sobredita empresa, R$ 2.000,00 (dois mil reais), pertencentes à citada empresa vítima, conforme conduta a seguir exposta. 
Consta dos autos, ainda que no dia 14 de Janeiro de 2016, por volta da 16h10min, no interior do estabelecimento comercial Luitex Máquinas e Ferramentas, situada na Rua Ulisses Leme, nº 1602, Parque Guainco, nesta cidade e comarca de Mogi Guaçu, o denunciado, agindo com dolo determinado, em conluio e com unidade de propósitos com individuo ainda não identificado, subtraiu, em proveito de ambos, mediante violência física e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo conta os funcionários da sobredita empresa, R$ 1.000,00 (mil reais), pertencentes à citada empresa vítima, conforme conduta a seguir exposta.
Segundo se noticia, no dia 30 de Dezembro de 2015, o denunciado e seu comparsa ainda não identificado, entraram no estabelecimento comercial, renderam todos os funcionários e ordenaram que a funcionária do caixa, Ana Carolina entregasse R$ 2.000,00 (dois mil reais). O denunciado foi o agente que tomou a frente no roubo e também disse “não adiantaria chamar a polícia, pois estava de “saidinha” e voltaria para roubar novamente”. As vítimas, reduzidas à impossibilidade de resistência, entregaram o dinheiro exigido, seguindo imediata fuga dos agentes. Retornando ao local dos fatos no dia 14 de Janeiro de 2016, o denunciado e seu comparsa ainda não identificado, e agindo do mesmo modo de execução, renderam todos os funcionários da empresa e mediante grave ameaça exercida em emprego de arma de fogo, se dirigiram a funcionária Ana Carolina, exigindo a entrega de R$ 1.000,00 (mil reais) que estava no caixa da empresa vítima, no que foram atendidos, seguindo-se imediata fuga dos agentes. 
Consta que policiais foram comunicados sobre o roubo, mas apesar de efetuadas diligências nas imediações, os roubadores não foram localizados.
Durante as investigações da Polícia Civil o denunciado foi identificado como um dos autores dos crimes. As vítimas Fagner Oliveira Nunes, Ana Carolina Perina Marsal Januário e Diego Sampaio Ferreira, reconheceram fotograficamente o denunciado como autor dos dois roubos realizados na empresa, nos dias 30 de dezembro de 2015 e 14 de janeiro de 2016.
Recebida a denúncia.
O acusado foi citado e apresentou resposta à acusação.
Em audiência, foram ouvidas testemunhas e interrogado o réu. As partes se manifestaram em alegações finais.
 É o relatório. Decido. 
A materialidade e autoria estão comprovados pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento fotográfico e pela prova oral colhida em juízo.
A vítima Fagner Oliveira Nunes relata que é gerente da unidade, que o réu no seu primeiro delito foi em um final de ano e estavam com poucos funcionários na loja, quando adentraram na loja dois indivíduos pedindo para que todos fossem para o fundo da loja, quando Fagner saiu de sua sala se deparou com o réu portando uma arma de fogo, logo pedindo para que se deitasse e seu comparsa permaneceu na entrada da loja. Somente foi levado dinheiro. Alega a vítima que o réu disse que voltaria novamente para assalta-los e que estava de “saidinha” passando-se mais ou menos 15 dias o réu voltou ao local comento mais uma vez o mesmo delito onde ao se adentrar foi direito ao caixa, pois já sabia onde se encontrava. Fagner entrou em contato com a polícia e os mesmo foram até o local. Houve reconhecimento do réu por foto. Somente foi levado dinheiro. Reconhecimento fotográfico.
A vítima Diego Sampaio Ferreira relata que no momento dos fatos que estava na loja, quando percebeu que adentrou dois indivíduos um contendo em mãos uma arma de fogo apontando à vítima e dizendo a todos que estava no local pedindo para que ficassem deitados, enquanto um ficou na entrada da loja o outro foi até o caixa onde continha dinheiro. Na delegacia não houve reconhecimento do réu. Na segunda vez que houve o roubo ele disse que aconteceu tudo muito rápido onde dois indivíduos foram rápido onde um permaneceu na entrada da loja e outro foi diretamente ao caixa. Reconhecimento fotográfico.
Ambas as vítimas reconheceram em juízo o réu como autor do roubo.
A testemunha Donizeti Aparecido de Oliveira Munhoz relata que foi acionado pelas vítimas dizendo que haviam sido roubados, os mesmo dirigiu-se ao local e chegando lá os bandidos já haviam se evadido. Nada mais soube dizer.
O réu Alexssandro Coelho Martins, ouvido em juízo, nega qualquer envolvimento com o roubo. Diz que no dia dos fatos estava em liberdade, pois havia acabado de sair da prisão e se encontrava com a família em uma chácara.
Não obstante a negativa do réu, esta se encontra dissociada das demais provas dos autos.
As vítimas apresentaram narrativa firme e coesa e ambas reconhecem sem sombra de dúvidas o réu como autor do roubo. O réu não apresentou em sua defesa nenhum álibe que confirme que estava em local diverso do local do crime.
Dessa forma, de rigor a condenação do réu pelo crime de roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo. As vítimas são firmes ao afirmarem que o acusado cometeu o roubo juntamente com outro indivíduo não identificado. Também são firmes ao apontarem que foi empregada arma de fogo no roubo, sendo entendimento pacífico que é despicienda a apreensão da arma de fogo diante da coesa narrativa das vítimas.
Foram praticados dois crimes de roubo majorados, segundo as provas dos autos, havendo concurso material entre os delitos uma vez que há dolo heterogêneo.
Passo a dosar a pena.
Em primeira fase, as circunstâncias judiciais são neutras.
Em segunda fase, esta presente a agravante da reincidência, elevando-se a pena base de cada um dos crimes em 1/6.
Em terceira fase, estão presentes as causas de aumento de pena do emprego de arma e do concurso de agentes, elevando-se a pena de 3/8.
Os crimes foram praticados em concurso material, devendo-se somar as penas.
Resulta pena global de 12 anos e 10 meses de reclusão e 30 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento de pena é o fechado, diante da reincidência e da quantidade de pena.
Em virtude das mesmas circunstancias incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos.
O dia multa deve ser fixado no mínimo legal, ante ausência de prova da condição econômica do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para condenar o réu ALESSANDRO COELHO MARTINS às penas de 12 anos e 10 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e 30 dias-multa, no mínimo legal.
O réu não poderá recorrer em liberdade.
Custas na forma da lei.
PRIC


Mogi-Guacu, 15 de março de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA