0001540-59.2016.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: André Luiz Rodrigo do Prado Norcia
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/02/2017
... pegar uma carona. Negou a tentativa de roubo e sobre a arma apreendida disse que é do réu Carlos André.
Carlos André, em seu interrogatório, contou já ter sido condenado por roubo de veículo e roubo a banco, além de porte de arma. Sobre os fatos, negou o crime. Admitiu que a arma apreendida era sua e disse que naquele mesmo dia pretendia vendê-la, pois “saiu da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
1ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, Santo André - SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001540-59.2016.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001540-59.2016.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado (Crime Tentado)
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Ferrari e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Luiz Rodrigo Do Prado Norcia



Vistos.


ALEX SANDRO FERRARI e CARLOS ANDRÉ DE LIMA foram denunciados como incursos nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal Brasileiro, porque no dia 13 de outubro de 2016, por volta das 11h50min, na Rua Gertrudes de Lima, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, tentaram subtrair a quantia de R$ 10.000,00 das vítimas Luciano Machado de Jesus e de Jacira Machado de Jesus.
Recebida a denúncia, os acusados Alex e Carlos foram devidamente citados e apresentaram resposta à acusação. Durante a instrução processual ouviram-se testemunhas de acusação, e a vítima Jacira Machado de Jesus.  
Houve desistência da oitiva da vítima Luciano, pois ele mudou-se do país, para Inglaterra, sem endereço certo e prazo para retornar.
Os réus foram interrogados.
A acusação requereu a absolvição dos réus pelo crime de roubo tentado. Requereu, ainda, a condenação do réu Carlos pelo crime de porte de arma, previsto no art. 16, par. único, inc. IV, da Lei 10.826/03.
As defesas postularam a absolvição embasadas na ausência de prova das autorias e na fragilidade da prova testemunhal apresentada.

É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A autoria do delito imputado ficou plenamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante e demais peças.
Não obstante os acusados tenham negado a prática do delito em seus interrogatórios, suas versões estão completamente isoladas nos autos conforme adiante se verá.
A vítima Jacira Machado de Jesus, em suas declarações, contou que na data dos fatos foi até a agência bancária com seu filho Luciano para sacarem dinheiro, pois ele viajaria para outro país. Jacira percebeu que o réu Carlos estava olhando, esperando que eles sacassem o dinheiro, e avisou seu filho: “aquele cara [Carlos] está 'secando' a gente”. Luciano inicialmente achou que fosse apenas desconfiança de sua genitora, e respondeu: “para com paranoia”. Jacira, depois de sacar a quantia, foi até a porta do banco e viu o réu Carlos entrando no veículo tipo Meriva, onde outro indivíduo – réu Alex – já o esperava. 
A vítima explicou que seu filho resolveu sair do banco, o carro estava no estacionamento. Os roubadores saíram atrás, em perseguição. Perceberam que estavam sendo seguidos, que seriam roubados, pois Luciano viu que o passageiro portava uma arma de fogo. Contou que para fugir dos réus, Luciano fez “malabarismo”, passou até o semáforo vermelho, mas eles vieram atrás. Entraram e saíram de um posto de gasolina, fugiam pela via pública. Em certo momento avistaram a guarda civil metropolitana e pediram socorro. Os guardas prenderam os dois e encontraram uma arma de fogo, municiada e com a numeração suprimida.
Jacira, depois de perguntado pelo signatário se houve um “anúncio” de roubo, um “pedido” de dinheiro, respondeu que não houve porque os carros não emparelharam. Os réus apenas mostraram a arma de fogo, os vidros eram “filmados” mas eles abaixaram o vidro “para mostrar o cano”, disse.
Andreu Spadotto de Souza, guarda civil de Santo André, disse em seu depoimento que foi acionado pelas vítimas, elas apontaram o carro dos réus e disseram que estavam sendo roubadas. Os guardas abordaram os réus dentro de um veículo com vidros “filmados”, sem que fosse possível olhar dentro. Por isso, davam ordem para que descessem do veículo, mas inicialmente eles não queriam desembarcar. Quando desceram, foi encontrada a arma de fogo, calibre .38, com numeração raspada/suprimida, escondida atrás do rádio, no painel. Os réus negaram o roubo até encontrarem a arma, momento em que ficaram em silêncio. Pela demora em abrir a porta, com os vidros escuros, os réus aproveitaram esse tempo para esconder a arma do crime.
Luciano, ouvido apenas na fase policial, confirmou que sua genitora percebeu que o réu Carlos os olhava intensamente. Durante a perseguição, o passageiro tentou abordá-lo com arma de fogo em punho, mas conseguiu sair com o veículo e fugir. Quando avistaram um guarda municipal pediram socorro e os réus foram presos.
O réu Alex Sandro Ferrari, em seu interrogatório, contou ter condenações por homicídio e por roubo. Saiu da prisão um mês antes do ocorrido. Naquele dia alegou ter pegado uma carona e durante o trajeto Carlos parou no banco para pegar uma carona. Negou a tentativa de roubo e sobre a arma apreendida disse que é do réu Carlos André.
Carlos André, em seu interrogatório, contou já ter sido condenado por roubo de veículo e roubo a banco, além de porte de arma. Sobre os fatos, negou o crime. Admitiu que a arma apreendida era sua e disse que naquele mesmo dia pretendia vendê-la, pois “saiu da vida do crime”. Contou que foi até aquela agência bancária pagar uma conta, mas não conseguiu; sobre as vítimas, completou: “cismaram com a gente”.
Diante de todas estas circunstâncias em torno dos acusados e dos fatos, devem ser consideradas certas as autorias. 
Aliás, a jurisprudência, da moderna as mais antigas, indica a necessidade de especial atenção à palavra da vítima em relação aos crimes patrimoniais/reconhecimento. 
“Em sede de crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo, sem nenhuma razão para retificações, é no sentido de que a palavra da vítima é preciosa para identificar o autor do assalto”. 
“A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações da vítima. Se o delito é praticado, sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A preponderação resulta do fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si”.
Não há qualquer dúvida sobre o que ocorreu naquela data. As versões dos réus restaram isoladas nos autos. Afirmo, inicialmente, que os réus pretendiam roubar as vítimas. Comprovou-se que o réu Carlos estava dentro da agência bancária e não há nada que gere desconfiança sobre a palavra da vítima; de que “ele olhava intensamente”, esperando que sacassem quantia em dinheiro. Como se não bastasse, a vítima Jacira viu que o réu Carlos entrou no veículo Meriva, onde se encontrava o réu Alex. Esperaram as vítimas saírem da agência para perseguí-las. 
E mais, iniciou-se uma perseguição. Durante o trajeto a vítima Luciano dirigiu de tal forma que se havia alguma dúvida sobre a intenção dos réus essa se esvaziou. Luciano chegou a passar no semáforo fechado, mesma conduta dos réus na perseguição. 
Não é só. No momento em que foram presos esconderam a arma de fogo, com numeração suprimida, atrás do painel; fato que se demonstra pela demora em sair do veículo. A arma estava municiada, pronta para uso.
Por isso, só resta saber se os réus iniciaram a execução do crime de roubo, não consumado, ou se todo o evento ficou na fase preparatória do iter.
Há muito se discute sobre o início da execução. Para explicá-lo surgiram teorias e a que parece melhor – adotada pelo signatário – é a teoria objetiva-individual. De forma simplificada, não basta a intenção, a parte subjetiva do agente;  necessita-se de atos objetivos, concretos, que mesmo anteriores ao núcleo do tipo já demonstram que crime ocorrerá e que o bem jurídico tutelado está em perigo.
No sentido da fundamentação:

Ementa: PENAL. FURTO TENTADO QUALIFICADO PELO CONCURSO DE AGENTES E POR DESTRUIÇÃO OU ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO (ART. 155 , PARÁGRAFO 4o , IV , C/C ART. 14 , II , DO CÓDIGO PENAL ). TEORIA OBJETIVA. ATOS DE EXECUÇÃO. AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS 1. Comete tentativa de furto o agente que é impedido por vigilante da agência bancária de instalar em terminal de auto-atendimento equipamento eletrônico (conhecido como "chupa-cabra") para cópia clandestina ("clonagem") de cartão magnético de clientes. 2. A figura tentada decorre da conjunção do tipo penal com o art. 14 , II , do CP , por isso, para caracterizá-la, é prescindível a violação do bem jurídico tutelado, no caso, o patrimônio de alguma vítima. Segundo a teoria objetivo-individual, basta que o agente tenha praticado atos executórios, assim entendidos aqueles em que se inicia o ataque ao bem jurídico e os imediatamente praticados antes desses e que tenham evidente relação com o plano do agente. 3. Há nos autos provas suficientes da autoria e da materialidade delitivas, consubstanciadas nos autos de prisão em flagrante e de apreensão e exibição, na confissão espontânea do réu, em prova testemunhal e documental (imagens do circuito interno da Caixa Econômica Federal). 4. Apelação TRF-5, (Apelação Criminal APR 200984020005598, TRF-5, Data de publicação: 31/08/2010).

Ementa: RECURSOS DE APELAÇÃO CRIMINAL – SENTENÇA CONDENATÓRIA PELO CRIME DE FURTO SIMPLES NA MODALIDADE TENTADA (ART. 155, CAPUT DO CP) – IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL – 1. PRETENDIDO RECONHECIMENTO DA QUALIFICADORA DE ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO – PROCEDÊNCIA – AUTO DE CONSTATAÇÃO DO LOCAL DO CRIME PRODUZIDO PELA POLÍCIA CIVIL, CORROBORADO PELA APREENSÃO DO OBJETO UTILIZADO E PELOS DEPOIMENTOS COLHIDOS NO INQUÉRITO E NA PERSECUTIO CRIMINIS IN JUDICIO – VEROSSIMILHANÇA DAS INFORMAÇÕES CONTIDAS NO DOCUMENTO – RECURSO DA DEFESA – 2. ATO MERAMENTE PREPARATÓRIO – NÃO VERIFICADO – ADOÇÃO DA TEORIA OBJETIVO-INDIVIDUAL – INÍCIO DE EXECUÇÃO – COMPROVADO PLANO DELITIVO DO AUTOR ASSOCIADO À EXPOSIÇÃO DO BEM JURÍDICO A PERIGO CONCRETO – 3. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – IMPOSSIBILIDADE – CONTUMÁCIA NO CRIME – 4. INSUFICIÊNCIA DE PROVAS – IMPROCEDÊNCIA – MATERIAL PROBATÓRIO APTO A DEMONSTRAR A MATERIALIDADE DELITIVA E APONTAR A AUTORIA DO APELANTE – DECLARAÇÃO DA VÍTIMA AMPARADA POR DEPOIMENTO DE POLICIAL – RELEVÂNCIA PROBATÓRIA – CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DO RÉU – CONDENAÇÃO QUE SE IMPÕE – 5. RECONHECIMENTO, DE OFÍCIO, DO FURTO QUALIFICADO-PRIVILEGIADO – IRRESIGNAÇÃO MINISTERIAL PROVIDA. RECURSO DA DEFESA DESPROVIDO. PROVIDÊNCIA DE OFÍCIO. 1. Deve ser aplicada a qualificadora prevista no inciso I do § 4.º do art. 155 do Código Penal, ainda que ausente o laudo pericial, quando o rompimento de obstáculo pode ser comprovado por outro meio idôneo de prova, qual seja, auto de constatação do local do crime produzido pela Polícia Civil, acompanhado de registros fotográficos, aliado, ainda, à apreensão do instrumento utilizado e aos depoimentos colhidos ao longo do inquérito e da persecutio criminis in judicio. 2. A teoria objetiva-individual entende que o 'começo de execução do delito' compreende os atos imediatamente anteriores ao do verbo núcleo do tipo penal, igualmente capazes de gerar lesão ou risco de lesão considerável a bem juridicamente protegido, sempre que associados a prova inequívoca...( TJ-MT - Apelação APL 00072039020128110040 308/2015, Data de publicação: 16/07/2015);

Ementa: APELAÇÃO CRIMINAL - TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO - PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO - ATIPICIDADE DA CONDUTA - ATOS PREPARATÓRIOS - ADOÇÃO DA TEORIA OBJETIVA-INDIVIDUAL - PLANO INDIVIDUAL DO AUTOR DA CONDUTA - INÍCIO DE EXECUÇÃO - IMPROVIMENTO DO APELO. A teoria objetiva-individual entende que o "começo de execução do delito" não é o "começo de execução da ação típica", já que o começo de execução do delito abarca aqueles atos que, conforme o plano do autor, são imediatamente anteriores ao começo de execução da ação típica. Melhor dizendo, quando o bem jurídico protegido pela norma fica exposto ao risco. Esta teoria, já adotada neste eg. Tjdf, aplica-se perfeitamente à hipótese em que o réu confessa que ele e seu comparsa tinham a intenção de furtar a casa da vítima e só não alcançaram seu intento porque a própria vítima os surpreendeu dentro da sala de sua casa... (TJ-DF - APR APR 198666520048070007 DF 0019866-65.2004.807.0007, Data de publicação: 15/10/2008). Grifo nosso.

Neste caso, pode-se até afirmar que existiu a grave ameaça no momento em que os réus abaixaram o vidro para mostrar a arma às vítimas. Mas ainda que houvesse discussão sobre o preenchimento das elementares do crime, seria desnecessária, pois a teoria objetiva-individual se aplica de forma clara, não há dúvida que a execução do crime foi iniciada, e só não se consumou por circunstâncias alheias a vontade dos agentes. 
A conduta dos réus, perseguição após as vítimas sacarem quantia em dinheiro da agência bancária, perseguição e ato de mostrar uma arma de fogo com numeração suprimida, não deixa dúvida sobre o crime de roubo em sua forma tentada.
Com efeito, o tipo não exige um “anunciou formal” de roubo para a sua caracterização.  
Diante do exposto, há prova irrefutável da materialidade e das autorias. A condenação é medida que se impõe. 
As alegações das defesas carecem de razão. A prova testemunhal foi plena e está de acordo com o conjunto amealhado.
Em relação à causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso I, do artigo 157, do Código Penal: “se a violência é exercida com emprego de arma de fogo”, ela merece prosperar. 
As vítimas são firmes em detalhar o emprego de arma de fogo, que se deu pela conduta de abaixar o vidro do veículo e de mostrar a arma. A arma foi apreendida e periciada, estava municiada e com numeração suprimida. 
Por outro lado, embora este magistrado entenda que é possível o concurso de crimes entre o roubo e o porte de arma, não há acusação sobre esse fato – crime de porte de arma – na inicial acusatória. Seguindo, não houve instrução processual para apurar esse crime e, por isso, não deve prosperar o pedido do parquet, para que o réu seja condenado pelo respectivo crime (art. 16, par. único, inc IV, do ED).
Em relação à causa de aumento descrita no parágrafo 2º, inciso II, do artigo 157, do Código Penal: “se há concurso de duas ou mais pessoas”, pelas exposições acima está evidente que ela incidirá.
Concluída a fundamentação, passo à dosagem da pena onde devem ser atendidas as diretrizes do artigo 59, do Código Penal Brasileiro.
Em fundamentação à aplicação da pena saliento que a reprovabilidade da conduta praticada pelos acusados não justifica aumento na pena base. 
Seus antecedentes recomendam exacerbação conforme indicam as certidões. Suas personalidades e conduta social se mostram desviadas e voltadas ao envolvimento em ocorrência policiais. 
Os motivos, circunstâncias e consequências do crime não diferenciam, quando comparados com outros da mesma espécie, este fato de outros praticados em situações semelhantes, não merecendo assim, este, maior reprovabilidade. A participação das vítimas no caso foi irrelevante para a dosimetria.
Presentes as circunstâncias judiciais referidas, que devem levar à exacerbação das penas-base, fixo-as em 5 (cinco) anos de reclusão, bem como fixo a pena pecuniária em 12 (doze) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, para cada acusado.
Não há atenuantes e agravantes genéricas.
Na terceira fase, reconhecidas duas causas de aumento, ensejando o roubo “bi-qualificado”, o Juízo não observa motivos para que o aumento seja superior a 1/3 (5 anos + 1/3 = 6 anos, 8 meses  – 12 dias + 1/3= 16 dias).
Em virtude da tentativa as penas serão diminuídas em 2/3, face ao pequeno caminho perpetrado (6 anos, 8 meses  – 2/3= 2 anos, 2 meses e 20 dias – 16 dias – 2/3= 5 dias).
Para início do cumprimento da pena privativa de liberdade fixo o regime fechado ante a gravidade do delito, praticado em concurso de agentes e com grave ameaça contra a pessoa, o denominado crime de “saidinha de banco”, que resulta em latrocínio consumado com frequência, além das circunstâncias judiciais expostas.




Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal, para o fim de CONDENAR ALEX SANDRO FERRARI e CARLOS ANDRÉ DE LIMA, qualificados nos autos, como incursos nas sanções do artigo 157, §2º, incisos I e II, combinado como o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal Brasileiro, à pena de 2 (dois) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime FECHADO, e ao pagamento de 5 (cinco) dias-multa, no valor, cada qual, de 1/30 do salário mínimo mensal vigente à data do fato, com correção monetária desde esta mesma data, face suas condições econômicas.
Os maus antecedentes e as circunstâncias judiciais apresentadas impedem a suspensão condicional da pena, bem como, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Não há elementos nos autos – principalmente os subjetivos – para a análise do previsto no art. 387, §2º, do C.P.P.
Os sentenciados possuem condenações por crime patrimonial, um deles foi preso um mês após a soltura, ou seja, demonstram uma vida voltada para o crime, motivo pelo qual permanecem os requisitos da prisão preventiva. Não poderão recorrer em liberdade. Recomendem-se na prisão onde se encontram. Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Em cumprimento ao disposto pelo artigo 72, parágrafo 2°, do Código Eleitoral, oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, com suas devida identificações, acompanhadas de fotocópia da presente decisão, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal. 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu. 
Custas na forma da lei. 
P.R.I.C. 


Santo André, 13 de fevereiro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA