0001868-17.2015.8.26.0445
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES
Comarca: Pindamonhangaba
Foro: Foro de Pindamonhangaba
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/08/2022
... da praça, local com incidência de tráfico de droga, razão pela qual procederam à abordagem do condutor que estava regular, e ao procederem a abordagem do condutor que estava regular, e ao procederem vistoria do veículo este apresentava sinais de adulteração; Que a suspeita era de que o veículo fosse um “double”, e no plantão policial foi entrado em contato com o proprietário de um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pindamonhangaba
Foro de Pindamonhangaba
Vara Criminal
Rua Alcides Ramos Nogueira, 780, Pindamonhangaba-SP - cep 12421-010
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001868-17.2015.8.26.0445 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0001868-17.2015.8.26.0445
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 73/2015 - 1º Distrito Policial de Pindamonhangaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Diego de Godoy Monteiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). FELIPE ESTEVAO DE MELO GONCALVES

Vistos
DIEGO DE GODOY MONTEIRO (“DIEGO”), já qualificado nos autos em epígrafe, foi denunciado como incurso nas penas do art. 180, caput; e no art. 304, c.c. o art. 297, caput, todos do Código Penal. Isso porque, nos exatos termos da denúncia (fls. 3/4), desde data incerta até o dia 04 de fevereiro de 2015, nesta cidade e Comarca, o acusado adquiriu, recebeu, transportou e conduziu, em proveito próprio, um automóvel Honda Civic EXS Flex, cor prata, avaliado em R$ 41.179,00 (quarenta e um mil e cento e setenta e nove reais), sabendo tratar-se de produto de crime. Emerge, igualmente, que, no dia 4 de fevereiro de 2015, por volta das 20h, na Avenida Nicanor Ramos Nogueira, 20, Residencial Araretama, nesta cidade e Comarca, o acusado fez uso do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo nº 109583763566 do Detran/SP, documento público falsificado. Segundo apurado, em circunstâncias indeterminadas, o veículo suso mencionado foi subtraído por pessoa de identidade ignorada. Consta da denúncia que, posteriormente, em data anterior a 20 de junho de 2013, consoante boletim de ocorrência acostado ao feito, por pessoa também não identificada, foram adulterados os sinais identificadores daquele veículo, a saber, a numeração do chassi e do motor e as placas de identificação, visando evitar localização e apreensão, pela Polícia, daquele automóvel; para isso, retiraram-se as placas de identificação originariamente nele afixadas, colocando outras, EIF-5384–Limeira/SP, copiadas de outro veículo semelhante (“paradigma”); do mesmo modo, adulterou-se a numeração do chassi e do motor; e, assim, fez-se com que o primeiro veículo se tornasse o que se denomina “dublê”, consoante laudo pericial juntado ao feito; também falsificou-se o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo (CRLV), preenchendo-o como se fosse referente ao veículo “paradigma”, em conformidade ao laudo pericial acostado ao processo. Consta, também, que, dias antes de 4 de fevereiro de 2015, o acusado negociou com pessoa de identidade também ignorada a compra do veículo, ciente de que se tratava de produto de crime, com sinais identificadores adulterados, pelo valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais). Verte, ainda, que policiais militares abordaram o acusado conduzindo o mencionado veículo, oportunidade em que constataram sinais de adulteração, confirmados posteriormente pelo laudo pericial juntado ao feito, tendo DIEGO lhes exibido o Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo falsificado. Extrai-se, por fim, ser certo que o acusado, quando da aquisição do automóvel, sabia de sua origem espúria, fato que se constatou pelas condições promíscuas do negócio, como acima indicado, bem como pelo fato de ter o acusado afirmado acreditar que o veículo era “não pago” – ou seja, alienado -, sem, sequer, o documento falsificado indicar reserva. 
Constam dos autos, dentre outros, os seguintes documentos: portaria (fl. 6) boletins de ocorrência (fls. 7/9 e 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), termo de apreensão de veículo (fls. 12/13), tela de pesquisa de cadastro veicular junto ao DETRAN (fls. 19/32), laudos periciais documentoscópicos (fls. 42/43 e 138/141), certificado de registro e licenciamento de veículo (fl. 44), laudos periciais de identificação veicular (fls. 46/48, 51/52, 76/79 e 111/114), informações prestadas pela montadora Honda (fl. 66) e relatório final de inquérito policial (fls. 120/122).
A denúncia foi recebida em 23 de janeiro de 2020 (fls. 136/137).  
Regularmente citado (fl. 161), o réu, por intermédio de defensor constituído (fl. 154), apresentou resposta à acusação (fls. 152/153), aduzindo que sua inocência seria provada no transcorrer da marcha processual.
Não alegadas preliminares, nem vislumbradas hipóteses de absolvição sumária, houve a designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 164 e 166/168).
Na audiência designada, foi inquirida uma testemunha arrolada pela acusação e interrogado o acusado, declarando-se o encerramento da instrução; o Ministério Público apresentou alegações finais orais, tendo requerido a procedência integral da ação (fls. 182/183).
Ao seu turno, a defesa técnica do acusado, em alegações finais apresentadas por escrito a fls. 189/199, pugnou pela desclassificação do delito de receptação para sua modalidade culposa, eis que não evidenciado o dolo eventual, com aplicação de perdão judicial; requereu a absolvição do delito de falso, sob o fundamento da excludente de ilicitude por erro de tipo essencial. Pugnou, subsidiariamente, pela fixação das penas em seu patamar mínimo, com atribuição do regime aberto para início de cumprimento de pena e substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Ausentes nulidades a proclamar, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao julgamento do mérito. 
A ação penal merece ser julgada procedente. 
Para além da prova oral, a materialidade restou demonstrada por meio dos seguintes documentos: portaria (fl. 6) boletins de ocorrência (fls. 7/9 e 16/17), auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), termo de apreensão de veículo (fls. 12/13), tela de pesquisa de cadastro veicular junto ao DETRAN (fls. 19/32), laudos periciais documentoscópicos (fls. 42/43 e 138/141), certificado de registro e licenciamento de veículo (fl. 44), laudos periciais de identificação veicular (fls. 46/48, 51/52, 76/79 e 111/114), informações prestadas pela montadora Honda (fl. 66) e relatório final de inquérito policial (fls. 120/122).
A autoria é igualmente certa.
A testemunha JUNIOR CÉSAR LOPES DE SOUZA aduziu em sede do boletim de ocorrência de nº 402/2014 – 3º D.P. LIMEIRA (fls. 16/17), envolvendo seu veículo de Placas: EIF5384 – Cidade: Limeira/SP – Chassis: 93HFA66809Z115827; RENAVAM: 149461704; Marca/Modelo: HONDA/CIVIC EXS FLEX: (...) é proprietário do veículo supra descrito, há aproximadamente cinco meses. Informa o declarante que recebeu uma notificação de multa, ocorrida no dia 20.06.2013, por volta das 08:19 horas, na cidade de Cotia/SP. Informa o declarante que a multa recebida é indevida, pois a data dos fatos estava na empresa onde trabalha e nunca viajou para Cotia com o referido veículo. Que registra o presente para se preservar, pois acredita que as placas de seu veículo está clonada (sic).
Ouvido em juízo, JUNIOR CÉSAR LOPES DE SOUZA, questionado sobre os fatos apurados no processo, relatou que, após ter adquirido seu veículo em uma concessionária de Limeira, em fevereiro de 2013, recebeu uma multa de trânsito, em razão do que registrou ocorrência perante a autoridade policial, a fim de recorrer da multa. Informou que, ao verificar as imagens do veículo que constaram da multa, era possível verificar que, apesar de ser um Honda Civic, o veículo fotografado era de cor e modelo diferentes do seu. Disse que, posteriormente, recebeu mais duas ou três multas, até que foi orientado a procurar o DETRAN e solicitar o bloqueio do veículo, o que de fato fez. Contou que a autoridade policial de Limeira, posteriormente, entrou em contato com o depoente, informando que haviam achado o veículo com a mesma placa do seu, ao que procedeu à vistoria veicular junto à Delegacia de Limeira e ao DETRAN, vindo a ocorrer o desbloqueio de seu veículo. Explicou que as multas ocorreram nas cidades de Cotia e Ubatuba. Disse que o veículo adquirido sempre esteve em sua posse, desde a aquisição, nunca tendo sido objeto de furto (oitiva disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3wbuMvX, referido à fl. 200, ênfase aposta).
Também, a testemunha JOÃO GABRIEL ARNEIRO GUIMARÃES RODRIGUES, policial militar, perante a autoridade policial (fls. 85/86) relatou in verbis que: (...) no dia dos fatos estava de serviço juntamente com o seu colega de farda De Paula, quando avistaram o veículo Honda Civil cor prata, próximo da praça, local com incidência de tráfico de droga, razão pela qual procederam à abordagem do condutor que estava regular, e ao procederem a abordagem do condutor que estava regular, e ao procederem vistoria do veículo este apresentava sinais de adulteração; Que a suspeita era de que o veículo fosse um “double”, e no plantão policial foi entrado em contato com o proprietário de um veículo com as mesmas características na cidade de Limeira-SP, o qual informou que já havia registrado quatro ocorrências em virtude de ter recebido multas de trânsito em cidade onde não esteve; Que o condutor do veículo informou que adquiriu o Honda/Civic em uma feira na cidade de Taubaté – SP e disse ter conhecimento que o veículo era NP (não pago o financiamento), mas não sabia que o veículo era adulterado; Que os documentos do veículo exibido pelo condutor aparentava não ser original, não tendo sido inquirido em juízo (ênfase aposta).
De forma uníssona, o também policial militar EDENILSON RICARDO MARTINS DE JESUS relatou a mesma dinâmica dos fatos ao ser ouvido na fase policial (fls. 87/89), não tendo sido inquirido em juízo.
Ao seu turno, o réu DIEGO DE GODOY MONTEIRO, em solo policial (fl. 57), aduziu in verbis: (...) que adquiriu o veículo Honda/Civic EXSW Flex, prata, 2009, placas EIF 5384/Limeira na feira de automóvel em Taubaté conhecido como Mercatau: que não se recorda a data da compra mas faz aproximadamente 90 dias; que o primeiro nome do vendedor era Antonio não sabendo o nome completo que aparentava ter 45 a 50 anos com cabelos grisalhos, falava bem com estatura mediana de aproximadamente 1,65m, compleição física forte; que no dia da compra deu R$4000,00 em dinheiro para o Antonio e que quando desse os outros 4000,00 restante o vendedor daria o recibo e o carnê de prestação; que não tinha conhecimento que o referido veículo era adulterado e ainda teve o prejuízo de R$ 4000,00 que deu como entrada no negócio. 
Em juízo, o réu negou saber que o automóvel seria produto de crime. Alegou ter comprado o veículo e, após dez dias, foi buscar o recibo e o carnê do carro, obtendo a informação de que o bem possuía dívida de financiamento, tendo dado R$8.000,00 (oito mil reais) a título de entrada, de forma que, assim que o vendedor lhe entregasse a documentação e o carnê, estando ciente das parcelas atrasadas e pendentes, eu o pagaria e faria quitação para frente do veículo. Questionado se realizou pesquisa do veículo, afirmou que não, pois à época dos fatos não possuía esclarecimentos e não havia a facilidade de se checar um veículo como atualmente, alegando que só iria descobrir a adulteração quando da quitação do bem e da transferência para seu nome. Questionado se o veículo estava financiado, bem como se pegou o respectivo carnê, afirmou que não, pois, no dia da apreensão do bem, iria buscar o recibo e carnê, admitindo que (...) acabei entrando nessa oportunidade e me danei. Em atendimento às reperguntas da acusação, informou não ter feito contrato com o vendedor, realizando o negócio “só de boca”; não possuía o endereço do vendedor para informar aos policiais, o qual combinou de entregar o carnê e o recibo em uma rua, na qual o veículo foi apreendido; não levou o veículo nem sua documentação para a conferência junto à empresa de vistoria. Esclareceu ter pagado R$8.000,00 (oito mil reais) no momento da aquisição do veículo e o restante iria pagar após pegar a documentação, sendo R$13.000,00 (treze mil reais) o valor negociado, cabendo ainda o pagamento da dívida de financiamento, correspondente a quatro parcelas em atraso e trinta futuras; não conhecia o vendedor anteriormente aos fatos; no local dos fatos, uma feira livre em Taubaté, não havia empresa que pudesse fazer a vistoria do veículo. Às reperguntas da defesa, informou não ter saído com o veículo durante os dez dias que permaneceu com o bem (interrogatório disponível para acesso por meio do aplicativo One Drive, no endereço eletrônico https://bit.ly/3wbuMvX, referido à fl. 183, ênfase aposta). 
Ora, como se vê, a autoria é incontroversa, tanto que o réu DIEGO admitiu a aquisição e o recebimento do veículo, tendo a tese defensiva concentrado-se na ausência de dolo, já que acusado, alegadamente de boa-fé, não sabia que o automóvel era produto de crime e possuía sinais identificadores alterados.
A versão apresentada pelo réu, todavia, em que pese o sustentado pela combativa Defesa, não pode prosperar. 
Isso porque as provas angariadas nos autos revelaram que o réu adquiriu o veículo, em uma feira livre, de pessoa que apenas declinou o primeiro nome (ANTONIO), sem tomar providência básica e costumeira em negócios tais, como a exigência da documentação pertinente; ainda, nenhum documento relativo à higidez da transação foi trazido aos autos, circunstâncias que fazem presumir a ciência de sua origem ilícita.
Demais disso, o laudo pericial realizado no automóvel foi capaz de atestar a existência da adulteração de sinais identificadores, incompatíveis com os padrões originais empregados, além de modificações na numeração do chassi, bem como do motor, “por remarcação”. Apurou-se, também, não ter sido possível a visualização da numeração original, tanto do chassi, quando do motor, em razão do profundo ataque sofrido pela placa suporte de gravação quando da adulteração (vide laudo - fls. 77/79, ênfase aposta).
Digno de nota, igualmente, à evidência probatória dos autos, que a referida adulteração se deu com o intuito de caracterizar o automóvel receptado como “dublê” de outro, com marca/modelo: HONDA/CIVIC EXS FLEX, placas: EIF5384 Limeira (SP), chassi: 93HFA66809Z115827; e RENAVAM: 149461704, de titularidade de JUNIOR CÉSAR LOPES DE SOUZA, o qual confirmou em juízo que teria recebido multas de trânsito, vinculadas a um veículo que possuía os mesmos dados identificadores que o seu (In: https://bit.ly/3wbuMvX, fl. 200).
Ora, quem recebe bem, qualquer que seja, mas especialmente veículo, sem documentação, de pessoa desconhecida, com os sinais identificadores visivelmente adulterados, notadamente quanto à numeração do chassi e motor, tem pleno conhecimento de que se trata de produto de crime, vindo a incidir no crime de receptação, em benefício próprio ou alheio, tanto mais porque, na espécie, o réu admitiu que adquiriu o bem em uma feira livre de pessoa desconhecida em negócio espúrio, não se afigurando minimamente plausível que não tivesse tomado conhecimento de que o bem era produto de delito. 
Saliente-se, por oportuno, que, em casos como este, em que o bem é apreendido em seu poder, o indivíduo a quem a acusação foi imputada tem o dever de demonstrar de forma plena sua desvinculação do fato, de forma a ilidir sua responsabilização, o que não aconteceu no caso concreto, de forma que o conjunto probatório amealhado não deixa dúvidas quanto à ocorrência do crime de receptação dolosa. 
O fato, como visto, é materialmente típico, não se cogitando de erro de proibição ou desclassificação para modalidade culposa, porque as circunstâncias aludidas presumiram que ele não só teria como saber como sabia da origem ilícita do bem. Também por isso, inviável acolher o pedido de aplicação do perdão judicial (art. 180, §5º, do CP).
Enfim, restaram demonstradas a autoria e a materialidade do crime de receptação previsto no artigo 180, “caput”, do Código Penal, sendo de rigor a condenação, afastando-se a alegação de ingenuidade ou boa-fé na negociação e todas as demais teses defensivas.
No mesmo diapasão, pese a alegada inocência de DIEGO, o dolo é certo também para o delito de falso.
No caso em apreço, os dois policiais militares ouvidos na fase policial asseveraram que, na data dos fatos, em abordagem, além de terem constatado que o veículo que DIEGO conduzia apresentava sinais de adulteração, o acusado exibiu o documento de propriedade veicular que aparentava não ser original (vide fls. 85/86 e 87/89 – ênfase aposta).
A corroborar a falsidade documental, o laudo de exame documentoscópico (fls. 42/43 e 138/141) analisou o documento veicular apresentado pelo autor, concluindo serem autênticos os “espelhos” do Certificado de Registro e Licenciamento de Veículo e respectivo Bilhete de Seguro DPVAT, apurando-se, contudo, que a numeração não está impressa no padrão das similares legítimas indicado emissão espúria, sendo a contrafação eficaz para iludir e induzir a erro o cidadão de senso comum (ênfase aposta).
Referida infração constitui crime instantâneo de efeitos permanentes e, portanto, o simples fato de fazer uso do documento falso já caracteriza o tipo penal descrito no artigo 304, do Código Penal. 
No caso em apreço, nos mesmos termos em que suso salientado para o delito de receptação, as circunstâncias fáticas permitem presumir que o acusado DIEGO também sabia da ilegalidade que envolvia a documentação veicular, mormente a considerar que alegou ter entabulado o negócio de bem objeto de financiamento em alienação fiduciária, sem sequer constar do CRLV a anotação do gravame em favor do credor fiduciário (fl. 44 e 138/141).
Nessa conformidade, não há se falar em erro de tipo essencial, como arguido pela Defesa, porquanto o acusado, a teor do quanto provado nos autos, possuía consciência da impropriedade do documento em questão.
Inescondível, destarte, o dolo do agente, porquanto, consoante consistente prova dos autos, o acusado veio a se utilizar do documento que detinha plenas condições de iludir terceiros que certamente não poderiam aferir o falso, o qual foi apenas desvendado por perícia técnica.
Delineada a responsabilidade penal em relação aos delitos que lhe foram imputados, passa-se à individualização das penas, de acordo com o disposto no artigo 68, do Código Penal. 

Para o crime do artigo 180, caput, do Código Penal:
Na primeira fase, atento aos elementos norteadores do artigo 59, do Código Penal, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 170/171), que fica estabelecida no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão e 10 (dez) dias-multa.

Faz-se necessário esclarecer que ações em andamento não podem ser levadas em consideração para majoração da pena (Súmula 444, STJ).
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes (o réu negou o dolo).
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, tampouco de diminuição da pena. 

B) Para o crime do artigo 304 (na forma do art. 297), ambos do Código Penal:
Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, não se identifica motivo válido para majoração da pena-base (fls. 170/171), que fica estabelecida no mínimo legal de 02 (dois) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, não concorrem agravantes nem atenuantes (o réu negou o dolo).
Na terceira fase, não concorrem causas de aumento, tampouco de diminuição da pena. 

Do concurso material de delitos. 
Trata-se de condutas autônomas praticadas por meio de ações diversas, de forma a configurar o concurso material de delitos previsto no artigo 69, do Código Penal, impondo-se a cumulação das reprimendas, o que resulta 3 (três) anos de reclusão, além do pagamento de 20 (vinte) dias-multa. 
Cada dia-multa fica fixado no valor unitário mínimo, diante da ausência de elementos a evidenciar maior capacidade econômica por parte do réu.
Tratando-se de réu tecnicamente primário e observada a quantidade de pena aplicada, o regime de cumprimento da pena é o aberto, consoante o disposto no artigo 33, §2°, alínea “c”, do Código Penal.
O réu também faz jus à substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direito, a teor do que dispõe o artigo 44, do Código Penal. 
Deveras, é tecnicamente primário, a pena aplicada não é superior a quatro anos e os delitos não foram praticados com violência ou grave ameaça à pessoa, além de as circunstâncias judiciais terem sido consideradas neutras.
Assim, com fundamento no § 2º do referido artigo, converto a pena privativa de liberdade em duas restritivas de direitos, consistentes em prestação de serviços à comunidade, na razão de um dia de pena privativa de liberdade por hora de prestação de serviço, que deverá ser oportunamente fixado pelo Juízo das Execuções Criminais, e em prestação pecuniária (art. 43, inc. I), equivalente ao pagamento de um salário mínimo à entidade pública ou privada com destinação social, na forma prevista no artigo 45, § 1°, do Código Penal, sem prejuízo da pena de multa.
DISPOSITIVO:
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal, o que faço para condenar, por infração ao artigo 180, caput, e ao artigo 304 (na forma do artigo 297), ambos do Código Penal, em concurso material de delitos, o réu DIEGO DE GODOY MONTEIRO, qualificado nos autos, à pena de 3 (três) anos de reclusão, em regime inicial aberto, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, nos termos da fundamentação, sem prejuízo do pagamento de 20 (vinte) dias-multa, no valor unitário mínimo.
Ausentes os requisitos da prisão preventiva, concedo o direito de apelar em liberdade. 
Determino a inutilização do documento de fl. 44 (auto de exibição e apreensão de fls. 10/11), por se tratar de objeto de utilização ilícita (documento falso). Oficie-se à autoridade policial.
Quanto ao veículo que remanesce apreendido (fls. 10/11), caso não haja o competente pedido de restituição, o que somente será deferido após comprovadas a escorreita identificação do bem, bem como as devidas comunicações e regularizações junto à autoridade administrativa, em consonância com o artigo 123, do Código de Processo Penal, decorrido o prazo de noventa dias, contados do trânsito em julgado, fica declarado o seu perdimento e liberados para venda em leilão, destruição ou ainda doação, conforme artigo 516 e §§, das NSCGJ.
Após o trânsito em julgado: lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na Unidade Judicial; oficie-se à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República; comunique-se ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD); expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao juízo competente, assim como o que mais se fizer necessário. 
Por força do parágrafo 9º do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, devendo eventual gratuidade ser avaliada no momento processual oportuno, quando da execução da pena. 
P.I.C.
Pindamonhangaba, 19 de agosto de 2022.

Felipe Estevão de Melo Gonçalves
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA