0001723-12.2014.8.26.0116
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARIA CLAUDIA MOUTINHO RIBEIRO
Comarca: Campos do Jordão
Foro: Foro de Campos do Jordão
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 28/11/2014
... ao réu a prática de roubo impróprio majorado pelo emprego de arma branca.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03 e 16/21), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10 e 12/13), auto de avaliação (fls. 11), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campos do Jordão
Foro de Campos do Jordão
1ª Vara
Avenida Doutor Januário Miráglia, 1200, Campos do Jordao - SP - cep 12460-000
      
0001723-12.2014.8.26.0116 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001723-12.2014.8.26.0116
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Eduardo Mendes de Santana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Claudia Moutinho Ribeiro

Vistos.

EDUARDO MENDES DE SANTANA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso nas sanções do art. 157, §§ 1º e 2º, I do Código Penal, porque no dia 08 de junho de 2014, por volta das 16:00 horas, na residência localizada na Rua Dona Zilha, 39, Vila Everest, na cidade de Campos do Jordão, logo depois de ter subtraído os bens descritos na denúncia, empregou grave ameaça exercida com emprego de arma branca (martelo) contra B.A.C., a fim de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa.
Recebida a denúncia em 23 de junho de 2014 (fls. 48), o réu foi citado (fls. 61) e respondeu à acusação (fls. 67/69).
Em audiência de instrução, debates e julgamento foram ouvidas a vítima e duas testemunhas sendo, ao final, o réu foi interrogado. Na mesma oportunidade, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. A defesa, por seu turno, pediu desclassificação para o delito de furto e o reconhecimento da confissão espontânea.

É o relatório.
Fundamento e decido.

Imputa-se ao réu a prática de roubo impróprio majorado pelo emprego de arma branca.
A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/03 e 16/21), pelo boletim de ocorrência (fls. 05/07), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 09/10 e 12/13), auto de avaliação (fls. 11), bem como pela prova oral colhida em juízo.
A autoria também restou demonstrada.
Olhos postos no acervo probatório, imperativo o decreto condenatório.
Ouvido na Delegacia de Polícia, o réu negou o delito de roubo, confessando a prática de um delito de furto tentado (fls. 20). Em juízo, o réu manteve sua versão para os fatos, confessando parcialmente a prática delitiva, uma vez que confirmou uma tentativa de furto, negando o emprego de arma branca (martelo), bem como a subtração.
A negativa do acusado, contudo, restou isolada nos autos, não encontrando amparo no conjunto probatório carreado aos autos, embora esforço defensivo em sentido contrário.
A vítima Benedito Ademir Coelho reconheceu o réu como sendo o autor do delito de roubo, narrando que possui equipamento de monitoramento de seu imóvel e seu aparelho de telefone celular acusou que uma das portas de sua residência estava aberta. A vítima, então, foi a sua residência e notou que a porta da cozinha estava arrombada, momento no qual o réu saiu do interior da residência, com um martelo em punho, na direção da vítima, que conseguiu empreender fuga e acionou a polícia, a qual empreendeu diligências no local e conseguiu deter o réu.
No mesmo sentido foi o depoimento das testemunhas João Cláudio Ferreira e Clemson de Jesus Alhadef, Policiais Militares responsáveis pelo atendimento da ocorrência, relataram que foram acionados pela vítima, a qual narrou um delito de roubo e repassou as características do roubador. Afirmaram que diligenciaram nas proximidades e conseguiram localizar o réu, na posse de biscoitos e R$ 5,00 pertencentes à vítima. Esclareceram que levaram o réu à presença da vítima, que prontamente o reconheceu como o autor do delito patrimonial descrito na denúncia. Por fim, reforçaram que a vítima declarou ter o réu lhe ameaçado com um martelo, anteriormente utilizado para arrombar a porta de entrada da residência. 
Os depoimentos prestados em juízo foram coerentes com os prestados na fase policial, com poucas diferenças, as quais são naturais em razão do decurso do tempo, o que aumenta sua credibilidade, já não abalada pela defesa.
Assim, as provas produzidas sob o crivo do contraditório, são suficientes a um decreto condenatório, especialmente a palavra da vítima, não tendo a defesa logrado êxito em desmerece-la, que o reconheceu de forma segura em solo policial e em juízo (na presença do defensor e sob o crivo do contraditório), pelo que a autoria está perfeitamente delineada.
A palavra da vítima em delitos patrimoniais, quando segura, firme e coerente com os demais elementos de prova, não pode ser desconsiderada. 
O reconhecimento pronto e seguro da vítima, que não hesitou em apontá-lo como o agente do roubo, corroborado pelos demais elementos de convencimento, especialmente os depoimentos dos policiais militares que atenderam a ocorrência, torna seguro um decreto condenatório.
Destarte, a defesa não apresentou quaisquer provas que tivessem o condão de alterar o panorama probatório.
Desta forma, a condenação do réu é medida que se impõe.
A tese defensiva que pretende a desclassificação para o delito de furto, anoto, não merece acolhimento, pois a  vítima foi clara ao relatar que ao chegar em casa para verificar o alarme de seu sistema de segurança, o réu “partiu para cima” dela com um martelo, ou seja, ameaçou-a com emprego de arma branca.
Referida ameaça é suficiente para a configuração do roubo impróprio, estabelecido no §1º, art. 157 do C.P., na medida em que utilizou de grave ameaça contra a vítima para assegurar a impunidade do crime ou a detenção da coisa para si ou para terceiro.
De outro lado, deve incidir, no presente caso, a causa de aumento de pena apontada na denúncia.
A palavra da vítima não deixa margem a dúvidas no sentido de que o réu, com a chegada da vítima, exerceu grave ameaça através de uma arma branca (martelo).
A palavra da vítima foi confirmada pela versão dos Policiais Militares que atenderam a ocorrência, bem como pelo auto de apreensão de fls. 09.
Contudo, entendo que o delito deve ser desclassificado para a forma tentada, uma vez que o réu não chegou a deter a posse mansa e pacífica da res furtiva, a qual foi localizada nas imediações da residência, ou seja, o réu não logrou êxito na inversão da posse, uma vez que foi surpreendido pela vítima no curso da subtração.
Assim, conduta do réu se amolda perfeitamente na norma preceptiva do art. 157, parágrafos 1º e 2º, inciso I c/c art. 14, II, ambos do Código Penal, havendo entre ela e o resultado, inegável vinculação de causa e efeito. Mas, além de típica, tal conduta é antijurídica, pois violadora de um bem penalmente tutelado, como o é o patrimônio e em razão da inexistência de eximentes. Além do mais, o réu agiu deliberadamente, com plena consciência da antijuridicidade de sua conduta para atingir o resultado encontrado, caracterizando o dolo direto.
Reconhecida a autoria e a materialidade delitiva, estando perfeitamente preenchida a tipicidade objetiva da norma, um decreto condenatório é medida que se impõe.

Passo à dosimetria da pena. 

O réu é reincidente e possui maus antecedentes (certidões de fls.31/34 do apenso próprio), razão pela qual a pena base deverá ser afastada do mínimo legal fixando-a em 04 (quatro) anos 08 (oito) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa. 
Na segunda fase da dosimetria da pena está presente a agravante da reincidência, devendo a reprimenda ser agravada em 1/6, totalizando, nesta fase da dosimetria da pena, 05 (cinco) anos, 05 (cinco) meses e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa.
Anoto que deixo de considerar a atenuante da confissão espontânea, uma vez que esta foi parcial, ou seja, o réu não confessou o delito de roubo no qual foi condenado.
 Reconhecida a causa de aumento de pena específica consistente no emprego de arma, a pena será aumentada em 1/3, totalizando 07 (sete) anos, 03 (três) meses e 03 (três) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
Por fim, ainda, na terceira fase de dosagem da reprimenda, frente à causa de diminuição prevista no artigo 14, parágrafo único, do Código Penal, reduzo a pena de apenas 1/3, considerando o iter criminis percorrido. Assim, trago a pena ao patamar de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão e 10 (dez) dias-multa. 
Ausentes outras causas modificadoras, torno essa pena definitiva. Atenta à situação econômica do acusado, declarada na presente audiência, fixo o dia-multa em seu valor unitário mínimo. 
A pena privativa de liberdade supera 04 (quatro) anos de reclusão. Assim, ausentes os requisitos objetivos para a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, bem como aplicação do sursis (art. 77, II do CP). 
Pela mesma razão e considerando que se trata de crime capaz de causar clamor público e motivo de grande intranquilidade no meio urbano onde se deu e, ainda, atenda a reincidência do réu, com fulcro no artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, o que não restou alterado pela previsão do art. 387, §2º do C.P.P.
Em razão de o acusado estar respondendo ao processo preso, tem-se entendido que seria um contrassenso libertá-lo após a sentença que o condenou. Ademais, remanescem presentes os requisitos da custódia cautelar (artigo 312 e seguintes do Código de Processo Penal). Destarte, não poderá recorrer desta sentença em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva, para o fim de CONDENAR EDUARDO MENDES DE SANTANA, como incurso nas sanções do artigo 157, §§1º e 2º, I c.c art. 14, II, todos do Código Penal, aplicando-lhe a pena de 04 (quatro) anos, 10 (dez) meses e 02 (dois) dias de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, e no pagamento de 10 (dez) dias-multa, fixado o dia-multa em seu valor unitário mínimo. 
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Na forma do artigo 804 do Código de Processo Penal e do artigo 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual n.º 11.608/03, condeno o acusado no pagamento das custas e despesas processuais.
P.R.I.


                        Campos do Jordao, 27 de novembro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA