0001835-59.2012.8.26.0048
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: JOSE AUGUSTO NARDY MARZAGAO
Comarca: Atibaia
Foro: Foro de Atibaia
Vara: 1ª Vara Criminal Infância e Juventude
Data de Disponibilização: 10/07/2013
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Santos Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


MURILO SANTOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, Código Penal, porque no dia 02 de janeiro de 2012, por volta das 22 horas e 30 minutos, na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Atibaia
Foro de Atibaia
1ª Vara Criminal
Rua Dr. José Roberto Paim nº 99, Compl. do Endereço da Vara << Nenhuma informação disponível >> - Parque dos Coqueiros
CEP: 12945-007 - Atibaia - SP
Telefone: 11 - 4412-9688 - E-mail: Atibaia1cr@tjsp.jus.br
      
0001835-59.2012.8.26.0048 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001835-59.2012.8.26.0048
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Murilo Santos Gomes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


MURILO SANTOS GOMES, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, “caput”, Código Penal, porque no dia 02 de janeiro de 2012, por volta das 22 horas e 30 minutos, na avenida Antônio Júlio de Toledo Garcia Lopes, Jardim Cerejeiras, nesta urbe, mediante grave ameaça consistente no uso de uma arma de fogo,  subtraiu para si,  um aparelho celular e uma chave de motocicleta, pertencentes a Bianca Martins Magalhães de Almeida e Antônio Samperi Hernandes.
Recebida a denúncia (fls. 46), o réu apresentou defesa escrita (fls. 67/82). 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as vítimas (fls. 122/131) e uma testemunha de defesa (fls.132/133). Ao final o réu foi interrogado (fls. 135/139).

As partes apresentaram alegações finais por memoriais. O Ministério Público requereu a condenação na modalidade simples (fls.151/154). A Defensoria postulou a absolvição por insuficiência de prova, já que somente há as palavras das vítimas, ou o afastamento da causa de aumento, posto que se tratava de arma de brinquedo, além da fixação do regime mais benigno (fls. 164/192).
É o relatório.
Fundamento e D E C I D O.
A ação penal é procedente em parte.
A materialidade do delito está estampada no boletim de ocorrência (fls.03/04) e documentos de fls.12/17, que demonstram tratar-se de arma de brinquedo a utilizada pelo increpado em sua empreitada criminosa.
O acusado não nega a autoria delitiva, consignando que fez uso de medicamento com álcool e não se recorda do que fez naquele dia, apenas recobrando os sentidos na Delegacia de Polícia (fls.135/139).  
Entretanto, os demais elementos probantes, dignos de credibilidade, constantes dos autos, corroboram a versão acusatória.
A vítima Bianca reconheceu o réu como sendo o autor do delito e narrou o crime da forma como ocorreu, salientando que o acusado estava em sua motocicleta no momento da abordagem, anunciando o assalto, ameaçando-os com uma arma. Subtraiu seu celular e a chave da moto. Descreveu a vestimenta do acusado (fls.122/127).
O ofendido Antônio Samperi Hernandes, sob o crivo do contraditório, também, reconheceu, com certeza, o acusado como autor do delito, destacando que estava levando Bianca embora, em sua motocicleta, momento em que o réu se emparelhou ao lado, sacou a arma e mandou encostar, exigindo dinheiro. Como não tinham,subtraiu o aparelho celular e a chave de sua moto, evadindo-se em seguida (fls.128/131).
A testemunha de defesa, Humberto Soares Bezerra, apenas atestou os bons antecedentes do acusado (fls.132/133). 
Urge esclarecer que o réu foi detido logo depois do cometimento de outro crime de roubo, isto é, praticou dois roubos em série (fls. 12/17), demonstrando que merece apreço a versão dos ofendidos, que, aliás, não teriam qualquer motivo para incriminar falsamente o acusado.
 Insisto, foi o réu reconhecido pelas vítimas de modo seguro na polícia e em juízo. Nos crimes da espécie, em regra cometidos na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma valia, assumindo relevante valor probatório, eis que seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e nunca acusar gratuitamente inocentes. Nesse sentido: “A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência da subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores. Se o delito é praticado na presença de outras pessoas, os depoimentos destas são importantes para robustecer as declarações das vítimas. Se o delito é praticado sem que outra pessoa o presencie, a palavra da vítima é que prepondera. A ponderação resulta no fato de que uma pessoa nunca irá acusar desconhecidos da prática de uma subtração, quando esta inocorreu. Não se pode argumentar de acusação motivada por vingança ou qualquer outro motivo, quando os envolvidos não mantêm qualquer vínculo de amizade ou inimizade, quando são desconhecidos entre si” (TACrimSP, Rel. Juiz Almeida Braga, JUTACRIM 100/250).                                                   
O roubo se consumou, posto que aperfeiçoada a grave ameaça, seguida da inversão da posse, a qual passou a ser exercida pelo agente, tanto que a res não fora recuperada.
Por derradeiro, consigno que não há falar na causa de aumento do uso de arma de fogo, posto tratar-se de um simulacro, devendo a condenação se ater à forma simples do roubo.
Enfim, o contexto probatório, amealhado nas duas fases procedimentais, comprometeu o acusado, levando certeza quanto à materialidade delitiva e à concorrência na prática do roubo. A prova é cabal para a responsabilização penal do réu, não cabendo a pretendida absolvição pleiteada pela Defesa.
Mister se faz a formalização do decreto condenatório, pelo que passo à dosagem das penas.
Na fase do artigo 59 do Código Penal, fixo a reprimenda no mínimo legal pois nada justifica a majoração, bem como inexistem outras causas modificadoras, razão pela qual monta em definitivo o quantum de 4 (quatro) anos de reclusão.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal e o regime semiaberto para início de cumprimento de pena, ante o contido no artigo 33 do Código Penal, sem olvidar acerca da gravidade do delito praticado.
Destaco, ainda, que eventual ocorrência da modalidade continuada deve ser reconhecida pelo Juízo da execução criminal.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu MURILO SANTOS GOMES ao cumprimento de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa, cada qual no valor unitário mínimo, em regime inicial semiaberto, dando-o como incurso no artigo 157, “caput”, do Código Penal.
O sentenciado praticou dois roubos seguidos, demonstrando personalidade avessa aos padrões de sociabilidade e tendente à delinqüência. Se colocado em liberdade, nesse momento, poderá tornar a delinqüir. Assim a manutenção de sua custódia resguardará a ordem pública. Ademais o acusado permaneceu preso durante a instrução e seria incoerente que, agora, condenado, pudesse recorrer em liberdade, sendo de rigor acautelar o meio social e a própria credibilidade na Justiça em face da gravidade do crime e de sua repercussão.
Recomende-se o réu no cárcere em que se encontra.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do sentenciado no Livro do Rol dos Culpados, expeça-se o necessário e arquivem-se os autos com as cautelas e formalidade legais.
P.R.I.C..
Atibaia, 10 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA