0001982-88.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Paulo Antonio Canali Campanella
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 27/02/2018
... transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância”. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Centro - CEP 09371-901, Fone: 11-4555-0244, Maua-SP - E-mail: maua2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0001982-88.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado (Crime Tentado)
Documento de Origem:
CF   - 6294/2017 - 1º Distrito Policial de Mauá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
EDIMILSON DOS SANTOS DE OLIVEIRA
Data da Audiência:
27/02/2018
Réu Preso


Em 27 de fevereiro de 2018, às 14h00min, na Sala de Audiências da Segunda Vara Criminal da Comarca de Mauá, sob a presidência do Doutor PAULO ANTONIO CANALI CAMPANELLA, MM. Juiz de Direito, comigo, escrevente infra-assinado e nomeado, nos autos em epígrafe, foi aberta a audiência. Feito o pregão, compareceram: o Ministério Público, representado pela Doutora ANA PAULA MAZZA; presente o réu acima mencionado acompanhado do Defensor Público, Dr. DANIEL DURVAULT LEMES ROITBERG; presente a vítima, Aparecida Conceição Gianpietro Batista; presentes as testemunhas da acusação Oclair Marcelo da Silva e Anderson Cleiton Viene. Iniciados os trabalhos pelo MM. Juiz, foi determinado que o acusado participasse do julgamento algemado, haja vista as circunstâncias do fato descrito nos autos, a quantidade de presos na carceragem do prédio em função da escolta disponível, o exíguo espaço desta sala de audiências e a proximidade do acusado ao corredor de acesso, onde inúmeras pessoas transitam, de modo que a medida é necessária à segurança de todos, como previsto na Súmula Vinculante n° 11 do Supremo Tribunal Federal. Preliminarmente pelo Defensor Público foi apresentada resposta a acusação, nos seguintes termos: “O acusado é inocente o que restará provado ao final da instrução. Arrola as mesmas testemunhas da acusação, protestando por eventual acréscimo ou substituição”. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Mantenho o recebimento da denúncia. Não é caso de rejeição ou absolvição sumária (Código de Processo Penal, arts. 395 e 397). Os fatos foram descritos com clareza e precisão na denúncia, viabilizando o exercício da defesa. O acolhimento das alegações contidas na resposta depende de análise e valoração aprofundada dos elementos informativos colhidos no inquérito, o que se mostra inviável neste momento processual ante a necessidade de regular instrução probatória. Enfim, ao menos neste momento, subsiste embasamento empírico-probatório idôneo à ação penal (justa causa)”. A seguir, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima e a testemunha comum Oclair, cujas declarações e manifestações foram colhidas por meio audiovisual, nos termos do artigo 405, §1º, do Código de Processo Penal, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ. A seguir, dada a palavra, respectivamente, à representante do Ministério Público e ao Defensor, estes formularam a desistência da oitiva da testemunha comum Anderson, o que foi homologado pelo MM. Juiz, seguindo-se do interrogatório do acusado. A seguir, dada a palavra às partes para requerimento de alguma diligência, por estas nada foi requerido. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: “Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução e passo a palavra às partes para os debates finais.” Dada a palavra à representante do Ministério Público por esta foi dito: “a manifestação da representante do Ministério Público foi colhida por meio audiovisual, cuja gravação foi realizada e armazenada no sistema SAJ.”. A seguir, dada a palavra ao Defensor por este foi dito: “O ACUSADO foi denunciado (fls.103/104) pelo crime do artigo 155, §4º, inciso II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, em tese, no dia 14 de setembro de 2017, por volta de 08h20min, na Rua Manoel Pedro Junior, 615, esquina com a Rua Brás Cubas, Centro, Mauá, mediante escalada, tentou subtraiu, para si, um botijão de gás, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), pertencente Aparecida Conceição Giampietro Batista, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. A denúncia foi recebida em 03 de outubro de 2017 (fls.106/107). Laudo às fls.117/120 que nada atestam sobre a dinâmica dos fatos, referindo-se à um portão de alumínio da área externa com “danos” e um “vitroux” de cozinha danificado e já restaurado. O ACUSADO foi citado à fl.123, tendo sido apresentada Resposta à Acusação em audiência, oportunidade em que o recebimento da denúncia foi mantido. É o relatório. DA INSIGNIFICÂNCIA - Segundo o Egrégio Superior Tribunal de Justiça, nem mesmo a reincidência nem a reiteração criminosa, tampouco a habitualidade delitiva são óbices à aplicação do princípio da insignificância: (...) 4. Nem a reincidência nem a reiteração criminosa, tampouco a habitualidade delitiva, são suficientes, por si sós e isoladamente, para afastar a aplicação do denominado princípio da insignificância (...) – (STJ, 6ª Turma, HC 299.185/SP, Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 09/09/2014, DJe 25/09/2014 – grifo nosso.). “AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DESCAMINHO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE TIPICIDADE MATERIAL. REITERAÇÃO DA CONDUTA. CIRCUNSTÂNCIA DE CARÁTER PESSOAL QUE NÃO OBSTA O RECONHECIMENTO DO CRIME DE BAGATELA. 1.   A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, em especial desta 6ª Turma, é firme no sentido de que a análise de condições pessoais desfavoráveis, tais como maus antecedentes, reincidência ou ações penais em curso, não constituem óbice ao reconhecimento dos crimes de bagatela. 2.  A decisão impugnada deve ser mantida por seus próprios fundamentos, uma vez que o agravante não foi capaz de mostrar seu desacerto. 3.   Agravo Regimental a que se nega provimento. (AgRg no AREsp 288.075/RS, Rel. Ministra ALDERITA RAMOS DE OLIVEIRA (DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJ/PE), SEXTA TURMA, julgado em 16/04/2013, DJe 24/04/2013) AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. FURTO SIMPLES. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INCIDÊNCIA. AUSÊNCIA DE TIPICIDADE MATERIAL. LESÃO AO BEM JURÍDICO TUTELADO (BICICLETA NO VALOR DE R$ 100,00, RESTITUÍDA À VÍTIMA). MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS DE CARÁTER PESSOAL QUE NÃO INFLUENCIAM NA ANÁLISE DA INSIGNIFICÂNCIA PENAL.  AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1.   Nos termos de consolidado entendimento desta Corte Superior, o fato de ser a paciente reincidente no mesmo tipo de delito, não impede o reconhecimento do delito como sendo de bagatela, importando na atipicidade da conduta. 2.   Agravo Regimental desprovido. (AgRg no REsp 1068282/RS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 26/10/2010, DJe 29/11/2010) Idem no E. Supremo Tribunal Federal:“Recurso ordinário em habeas corpus. 2. Furto simples (artigo 155, caput, do CP). Bens de pequeno valor (três frascos de desodorante, avaliados em R$ 30,00 e restituídos à vítima). Registro de antecedentes criminais (duas condenações transitadas em julgado por roubo majorado). Condenação à pena de 1 ano e 4 meses de reclusão. Cumprimento da pena de 5 meses de reclusão. 3. Aplicação do princípio da bagatela. Possibilidade. Precedentes. Peculiaridades do caso. 4. Reconhecida a atipicidade da conduta. Recurso provido para trancar a ação penal na origem, ante a aplicação do princípio da insignificância”. (RHC 113773, Relator(a):  Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 27/08/2013, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-238 DIVULG 03-12-2013 PUBLIC 04-12-2013). Sobre a aplicabilidade do princípio da insignificância mesmo no furto qualificado, há precedentes deste E. Tribunal de Justiça. Senão vejamos: “AÇÃO PENAL - Pública incondicionada - Trancamento - Subtração de restos de alimentos de restaurante universitário, aproveitando-se da facilidade proporcionada pela qualidade de funcionários - Delito não consumado por circunstâncias alheias à vontade dos mesmos - Fato formalmente típico, que restou irrelevante diante do irrisório valor da "res furtiva" subtraída - Aplicação do princípio da insignificância - Trancamento da ação penal por ausência de justa causa - Ordem concedida” (TJSP, Habeas Corpus n. 0026501-40.2013.8.26.0000 - Pirassununga - 12ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Breno de Freitas Guimarães Júnior - 24/04/2013 - Unânime.). Idem no E. Superior Tribunal de Justiça: “RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ATO INFRACIONAL ANÁLOGO À TENTATIVA DE FURTO QUALIFICADO MEDIANTE O CONCURSO DE AGENTES (ART. 103 DA LEI N. 8.069/90 COMBINADO COM O ART. 155, § 4.º, IV, E ART. 14, II, TODOS DO CÓDIGO PENAL). ÓBICE AO CONHECIMENTO DO RECURSO, POR NÃO ESGOTAMENTO DAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. CABIMENTO DE EMBARGOS INFRINGENTES PELA DEFESA. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N. 207/STJ. POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. SUBTRAÇÃO DE PRODUTOS DE HIGIENE PESSOAL, BELEZA E GÊNEROS ALIMENTÍCIOS AVALIADOS EM R$ 52,97. VALOR ÍNFIMO. BONS ANTECEDENTES. BENS RESTITUÍDOS NO LOCAL. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTE. RECURSO ESPECIAL NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. I.  (...). II – (...). III. No caso dos autos, a Paciente é primária, de bons antecedentes, o valor dos objetos subtraídos é ínfimo (R$ 52,97), consubstanciados em produtos de higiene pessoal e beleza (dois desodorantes e creme para cabelo) e gêneros alimentícios (sete barras de chocolate), tendo sido os objetos devolvidos à vítima, quando a menor infratora ainda estava no local da infração. III. Recurso especial não conhecido, concedido habeas corpus, de ofício, para aplicar o princípio da insignificância, absolvendo a Paciente (STJ, 5ª Turma, REsp 1293097/RS, Rel. Min. Regina Helena Costa, DJe 11/11/2013). Acerca do valor da res, vejamos alguns julgados do E. Supremo Tribunal Federal e do E. Superior Tribunal de Justiça: “E M E N T A: PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA - IDENTIFICAÇÃO DOS VETORES CUJA PRESENÇA LEGITIMA O RECONHECIMENTO DESSE POSTULADO DE POLÍTICA CRIMINAL - CONSEQÜENTE DESCARACTERIZAÇÃO DA TIPICIDADE PENAL EM SEU ASPECTO MATERIAL - DELITO DE FURTO QUALIFICADO (CP, ART. 155, § 4º, IV) - “RES FURTIVAE” NO VALOR DE R$ 270,00 - DOUTRINA - CONSIDERAÇÕES EM TORNO DA JURISPRUDÊNCIA DO STF - “HABEAS CORPUS” CONCEDIDO DE OFÍCIO.            O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA QUALIFICA-SE COMO FATOR DE DESCARACTERIZAÇÃO MATERIAL DA TIPICIDADE PENAL.            - O princípio da insignificância - que deve ser analisado em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em matéria penal - tem o sentido de excluir ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. Doutrina.            Tal postulado - que considera necessária, na aferição do relevo material da tipicidade penal, a presença de certos vetores, tais como (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada - apoiou-se, em seu processo de formulação teórica, no reconhecimento de que o caráter subsidiário do sistema penal reclama e impõe, em função dos próprios objetivos por ele visados, a intervenção mínima do Poder Público. O POSTULADO DA INSIGNIFICÂNCIA E A FUNÇÃO DO DIREITO PENAL: “DE MINIMIS, NON CURAT PRAETOR”.  - O sistema jurídico há de considerar a relevantíssima circunstância de que a privação da liberdade e a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam essenciais, notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor - por não importar em lesão significativa a bens jurídicos relevantes - não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. (STF, HC 95957, 2ª Turma, Rel. Min Celso de Mello, 07.10.2008). “A Turma reformou acórdão do tribunal de justiça, restabelecendo a sentença que condenou o recorrido à pena de um ano e quatro meses de reclusão em regime aberto pela tentativa de furto de um aparelho de DVD avaliado em R$ 250,00. Na hipótese, o recorrido adentrou um dos cômodos da residência e apossou-se do bem, tendo sido detido pela vítima quando saía da residência dela. Para o Min. Relator, a verificação da lesividade mínima da conduta, apta a torná-la atípica, deve levar em consideração a importância do objeto material subtraído, a condição econômica do sujeito passivo, assim como as circunstâncias e o resultado do crime, a fim de se determinar, subjetivamente, se houve ou não relevante lesão ao bem jurídico tutelado. Embora se trate de um único bem subtraído, cujo valor de R$ 250,00 possa ser considerado como reduzido ou irrelevante dependendo da condição econômica do sujeito passivo, a hipótese revela peculiaridades que devem ser levadas em consideração para afastar a hipótese de crime de bagatela. Precedentes citados: AgRg no REsp 982.818-RS, DJe 8/6/2011, e AgRg no REsp 1.228.962-MG, DJe 8/6/2011 (Informativo 493, REsp 1.224.795-RS, Rel. Min. Gilson Dipp, julgado em 13/3/2012.).  EMENTA: AÇÃO PENAL. Justa causa. Inexistência. Delito de furto. Subtração de roda sobressalente com pneu de automóvel estimados em R$ 160,00 (cento e sessenta reais). Res furtiva de valor insignificante. Crime de bagatela. Aplicação do princípio da insignificância. Irrelevância de considerações de ordem subjetiva. Atipicidade reconhecida. Absolvição. HC concedido para esse fim. Precedentes. Verificada a objetiva insignificância jurídica do ato tido por delituoso, é de ser afastada a condenação do agente, por atipicidade do comportamento. (HC 93393, Relator(a):  Min. CEZAR PELUSO, Segunda Turma, julgado em 14/04/2009, DJe-089 DIVULG 14-05-2009 PUBLIC 15-05-2009 EMENT VOL-02360-02 PP-00366). No caso, a vítima não sofreu qualquer prejuízo. Assim, mister a absolvição ante a incidência do princípio da insignificância. DA INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA – Encerrada a instrução, não é o caso condenação. Em juízo, APARECIDA CONCEIÇÃO GIANPIETRO BATISTA narrou que já haviam entrado na sua casa no domingo. Não sabe se foi o mesmo indivíduo; levaram dois televisores; comeram; jogaram refrigerante no chão. No dia dos fatos, já havia sido levado um dos tambores e não conseguiu fazer seu café. Colocou grades para colocar na casa. Afirmou que capturaram em cima do muro, com o tambor em cima do muro. Quando saiu, viu o botijão em cima do muro. Os pedreiros o capturaram. Questionada se ele teve que arrombar algo para entrar, disse que não. Ele teve que pular o muro da residência. O muro da depoente tinha cerca de 1 metro e pouco. Acha que ele apoiou o pé num cano e ficou menos alto. Questionada sobre as fotografias do muro no laudo pericial, disse que ele não entrou pela frente. O muro é mais alto do que a pessoa. Na época, acha que o muro tinha cerca de 1m80cm, mas isso não é exato. Questionada, disse que quebrou um cano. Questionada sobre quantos portões tem na casa, disse que um portão da garagem na frente; um portão de madeira atrás. Questionada, disse que não viu o ACUSADO em cima do muro. Disse que pagou R$140,00 pelo botijão e ele venderia por R$50,00. Realizado reconhecimento pessoal em desconformidade com o artigo 226, do Código de Processo Penal, este foi positivo, afirmando que ele teria sido a pessoa abordada por populares. Em juízo, ALDO SILVA CARVALHO narrou que foi solicitado via COPOM. Com sua chegada, viu o ACUSADO amarrado. Ele havia sido detido por populares, juntamente com MILTON, que é um dos pedreiros da residência. Soube que ele tentou furtar um botijão de gás. Narrou que viu o botijão de gás, que já estava no interior da casa. Não sabe como ele ingressou na casa. Questionado se se recorda bem da residência. O muro para ingresso na residência teria cerca de 2 metros. Em seu interrogatório em juízo, EDIMILSON DOS SANTOS DE OLIVEIRA negou os fatos. Narrou que vive em situação de rua. Sua tia deixou R$40,00 e comprou drogas. De manhã, subia a rua e, de repente, viu uma construção e um rapaz pulou o muro e correu. Surgiram populares que o seguraram e agrediram. Acredita que foi confundido com o rapaz que correu. Não tem como pular o muro; tem uma hérnia estrangulada. Não há prova suficiente para a condenação. Nem vítima, nem policiais, visualizaram o crime. O ACUSADO narrou versão compatível com a história de todos, a qual não foi contrariada por nenhum elemento dos autos. Note-se que, embora houvesse outras testemunhas que supostamente teriam visualizado a ação, nem a polícia, nem o Ministério Público diligenciaram sua oitiva. A vítima narrou que somente viu o ACUSADO já abordado, mas o mesmo disse que foi confundido com o real furtador, que teria fugido ao vê-lo no local. Possivelmente, com o barulho do pulo do furtador ao chão, terceiros foram ao local, visualizando apenas o ACUSADO, presumindo ser ele o autor do delito. A condenação nestas circunstâncias representa evidente tentativa de inverter o ônus da prova em desfavor do acusado, o que é absolutamente inconstitucional por força do art. 5º, LVII da Constituição Federal e art. 8º, 2, da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pacto de San José da Costa Rica). Sobre o tema da vedação à inversão do ônus da prova, trouxemos o trecho do Informativo 711 do Supremo Tribunal Federal: Aduziu-se que o acórdão impugnado teria invertido a ordem processual quanto à prova, atribuindo aos pacientes o dever de demonstrar sua condição de usuários, o que não se coadunaria com o Direito Penal. Registrou-se que eles não teriam o dever de demonstrar que a droga apreendida se destinaria ao consumo próprio e de amigos, e não ao tráfico. Asseverou-se que caberia à acusação comprovar os elementos do tipo penal(Inf. 711, STF, 1ª Turma, HC 107448/MG, rel. orig. Min. Ricardo Lewandowski, red. p/ o acórdão Min. Marco Aurélio, 18.6.2013). Na doutrina o entendimento não difere. Afirma Aury Lopes Jr. que “É importante recordar que, no processo penal, não há distribuição de cargas probatórias: a carga da prova está inteiramente nas mãos do acusador, não só porque a primeira afirmação é feita por ele na peça acusatória (denúncia ou queixa), mas também porque o réu está protegido pela presunção de inocência” (LOPES Jr., Aury – Direito Processual Penal e sua Conformidade Constitucional, Vol I, 8ª edição, ed. Lumen Juris, 2011, pág. 525). Assim, impositiva a ABSOLVIÇÃO do ACUSADO. DA EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA DA ESCALADA – O laudo juntado aos autos se refere à suposto arrombamento, o que não foi a hipótese dos autos. Obviamente, o fato de haver fotos de algumas partes da residência não supre a necessidade de perícia, ou do contrário esta sequer seria necessária. Bastaria a própria vítima juntar fotografias. Aliás, não se sabe sequer se as fotografias foram tiradas antes ou após a obra realizada na residência. Sobre a obrigatoriedade da perícia: HABEAS CORPUS. PENAL. CRIME DE FURTO QUALIFICADO. ESCALADA.AUSÊNCIA DE PERÍCIA. IMPOSSIBILIDADE DE INCIDÊNCIA DA QUALIFICADORA.CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA DA PENA. EXACERBAÇÃO DA PENA-BASE.INQUÉRITOS E AÇÕES PENAIS EM ANDAMENTO. INCIDÊNCIA DA SÚMULA N.º 444 DESTA CORTE. CONDENAÇÃO POR FATO POSTERIOR. IMPOSSIBILIDADE DE CONSIDERAÇÃO. MODUS OPERANDI. CIRCUNSTÂNCIAS DO CRIME.FUNDAMENTAÇÃO VÁLIDA, NESSE PONTO, PARA EXASPERAR A PENA-BASE. REGIME PRISIONAL.ORDEM PARCIALMENTE CONCEDIDA.1. O exame de corpo de delito é indispensável para a comprovação da materialidade delitiva, sendo que sua realização de forma indireta somente é possível quando os vestígios tiverem desaparecido por completo ou o lugar se tenha tomado impróprio para a constatação dos peritos. Precedentes.”(...) (STJ, 5ª Turma, HC 126.195/MG, Rel. Ministra LAURITA VAZ, julgado em 25/10/2011, DJe 07/11/2011 – grifo nosso). Diante do exposto, requer a exclusão da qualificadora. DO CAUSA DE DIMINUIÇÃO DO FURTO DE PEQUENO VALOR- É aplicável o art. 155, §2º do CP, devendo a pena ser convertida em multa ou, pelo menos, ocorrer a incidência do redutor em sua fração máxima (2/3). Nem se diga que não se justifica o reconhecimento da figura privilegiada, pois ao benefício não basta 'somente que o sujeito seja primário e que a coisa seja de pequeno valor'. A lei é clara em exigir primariedade, não deixando a critério da autoridade judicial a análise da personalidade do indivíduo. Sobre o tema, vamos à didática lição do Desembargador Guilherme de Souza Nucci acerca do art. 155, §2º do Código Penal:“Primariedade: é o primeiro requisito para o reconhecimento do furto privilegiado. A primariedade é um conceito negativo, ou seja, significa não ser reincidente. Portanto, quem não é reincidente, é primário. A reincidência ocorre quando o réu comete novo crime, após já ter sido condenado definitivamente, no Brasil ou exterior. Lembramos, no entanto, que a condenação anterior somente surte efeito para provocar a reincidência dede que não tenha ocorrido o lapso temporal de cinco anos entre a data do cumprimento ou da extinção da pena e o cometimento da nova infração penal. Ver comentários ao art. 63 do Código Penal. É preciso anotar que a lei foi bem clara ao exigir somente a primariedade para aplicação do benefício, de modo que descabe, em nosso entendimento, clamar também pela existência de bons antecedente (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, 10ª edição, ed. Revista dos Tribunais, 2010, pág. 742.)”. Entendimento diverso viola o princípio da legalidade penal estrita (art. 5º, inciso XXXIX) da Constituição Federal e art. 9º da Convenção Americana de Direitos Humanos), ao exigir requisitos que a lei não faz para concessão de um direito do acusado (causa obrigatória de diminuição de pena). O valor da res subtraída justifica a concessão do benefício,em especial se considerado que a vítima é pessoa jurídica. DA TENTATIVA - Diante da prova produzida, restou indubitável que o ACUSADO foi capturado do lado de fora da casa, mas ainda estava na residência a res. Conforme ensina Delmanto, “Aplica-se à tentativa a pena prevista para o crime consumado, mas diminuída de um a dois terços. Essa redução deve ter em vista o caminho já percorrido pelo agente na prática delituosa. Assim, se o seu desenvolvimento foi impedido no início, a diminuição será maior; ao contrário, se já percorreu maior espaço, o abatimento será menor” (DELMANTO, Celso; DELMANTO Roberto; DELMANTO JR, Roberto; DELMANTO, Fábio M. de Almeida, Código Penal Comentado, ed. Saraiva, 8ª edição, 2010/2011, pág. 139). Assim, requer a fixação da fração de aumento no máximo legal. DA BAGATELA IMPRÓPRIA – Conforme ensina Luiz Flávio Gomes: “Em todas essas situações estamos diante da bagatela imprópria, ou seja, o fato nasce relevante para o direito penal, mas no momento da sentença o juiz entende que a aplicação da pena torna-se desnecessária. O princípio aplicável aqui é o da desnecessidade da pena, previsto no art. 59 do CP (interpretado a contrario sensu). Todo o direito civilizado é regido pela proporcionalidade e razoabilidade. Se a aplicação da pena prevista para o caso concreto se torna desarrazoada, o juiz tanto pode deixar de aplicá-la (quando for desnecessária) como pode admitir pena menor do que a cominada quando for excessiva (isto é, absurdamente fixada pelo legislador): STJ, HC 239.363, Corte Especial do STJ, rel. min. Sebastião Reis Júnior”. E continua: “A bagatela própria está regida pelo princípio da insignificância, que exclui a tipicidade material (consoante decisão do STF: HC 84.412-SP, relator min. Celso de Mello). A imprópria está regida pelo princípio da desnecessidade da pena (reconhecido, por exemplo, pelo TRF 4ª Região, em 10/10/07, num caso de descaminho). Se a jurisprudência admite a bagatela própria sem a existência de qualquer dispositivo legal no Código Penal, não há motivo para não reconhecer a bagatela imprópria (que tem base legal: CP, art. 59)”. (http://luizflaviogomes.com/bagatela-impropria-nao-pode-ser-ignorada-nem-refutada/ - visitado em 01/12/2016). No caso, o ACUSADO respondeu ao preso em condições de regime fechado por um furto insignificante ou, no mínimo, de pequeno valor. A imposição de pena se apresenta desnecessária e desarrazoada. Além disso, requeiro a fixação da pena no mínimo legal, a fixação do regime inicial aberto e a observância do artigo 44, do Código Penal. DO PEDIDO – Diante do exposto, requer a ABSOLVIÇÃO do acusado ou, subsidiariamente: i) a fixação da pena no mínimo legal; ii) o reconhecimento da atenuante da confissão extrajudicial; iii) o reconhecimento do furto privilegiado, aplicando a sanção mais favorável e da tentativa; v) a fixação do regime inicial aberto; vi) a observância do artigo 44, do Código Penal; vii) a gratuidade de justiça. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: “Vistos. EDIMILSON DOS SANTOS DE OLIVEIRA foi denunciado por incursão nas sanções do inciso II do parágrafo 4º do art. 155 do Código Penal, na forma tentada. Narra a inicial que no dia 14 de setembro de 2017, na Rua Manoel Pedro Junior, nº 615, Centro, nesta cidade e Comarca de Mauá, mediante escalada, o acusado tentou subtrair, para si, um botijão de gás, conforme autos de exibição, apreensão e entrega (fl.16), pertencente a Aparecida Conceição Giampietro Batista (fls. 06), mas não consumando o crime por circunstâncias alheias à sua vontade. Recebida a denúncia, o réu foi citado e apresentou resposta à acusação. Testemunhas arroladas pelas partes devidamente inquiridas. Por fim, o réu foi interrogado.  As partes apresentaram alegações finais em debates orais. É a síntese do necessário. Fundamento e decido. Procede em parte a acusação. Comprovou-se a materialidade pelo auto de exibição e apreensão (fl.16). A autoria é certa. Interrogado em juízo, o réu negou a acusação. Alegou que foi preso injustamente. Tal versão é desprovida de credibilidade. A vítima confirmou que surpreendeu o acusado, após ingressar em sua residência, saindo pelo muro em poder do botijão de gás. Informou, ainda, que pagou R$ 140,00 pelo botijão, além do gasto para reparar o muro de sua residência. Reconheceu o réu com certeza absoluta. Os policias militares confirmaram que, solicitados via rádio, dirigiram-se ao local e o acusado já estava detido. Souberam do ocorrido por um pedreiro que conseguiu impedir o furto. Não é insignificante a conduta daquele que ingressa na residência de outrem, a fim de furtar coisa alheia. Além do valor do bem – não insignificante para a vítima- houve a necessidade de reparar o muro da residência, danificado pelo acusado. Registre-se que o réu ostenta condenação em primeiro grau por tráfico de drogas, o que, a meu sentir, impede a aplicação do princípio da insignificância.  A qualificadora da escalada também foi devidamente provada pelos depoimentos colhidos em juízo, indicando-se que o muro era superior a 2 metros, desnecessário laudo pericial para tal finalidade. Portanto, comprovado o delito de furto qualificado tentado. Passa-se à dosagem das penas. Fixo a pena-base no mínimo legal de dois anos de reclusão e dez dias-multa. Na segunda etapa ausentes agravantes ou atenuantes. Por fim, na terceira fase da dosimetria, considerando-se o iter criminis percorrido – o réu foi surpreendido já deixando a residência em poder da res furtiva, diminuo a pena em 1/3 atingindo 01 ano e 04 meses de reclusão e 06 dias-multa, pena que torno definitiva à míngua de outras causas modificadoras. Registre-se, cum magna reverentia  ao entendimento oposto, inviável convergir o privilégio do § 2º, do artigo 155 do Código Penal, no sentido de furto qualificado. Nesse sentido (STF, RTJ 124/628). O valor do dia-multa será o unitário mínimo. O réu deverá iniciar o cumprimento da pena sob regime inicial aberto. Presentes os requisitos previstos no artigo 44 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito, nos termos do par. 2º, do citado dispositivo legal, quais sejam, prestação de serviços à comunidade, por igual prazo, na forma a ser definida pelo juízo da execução, e prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a instituição beneficente (com destinação social) , a ser indicada pelo juízo da execução. Posto isso, julgo procedente a ação penal e CONDENO o réu às penas de 01 ano e 04 meses de reclusão, sob o regime inicial aberto, e a pagar 10 dias-multa, no unitário mínimo, substituída a pena corporal na forma acima especificada, por infração ao   II do parágrafo 4º do art. 155 do Código Penal, na forma tentada. Faculto o apelo em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado. A seguir, pelo acusado e pela Defesa foi manifestado o desejo de recorrer desta sentença. A seguir, pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso. Sem prejuízo, abra-se vista dos autos a Defensoria Pública para razões no prazo legal. Em seguida, vista ao Ministério Público para contrarrazões e remetam-se ao órgão ad quem. Os presentes saem cientes e intimados." Lido e achado conforme, todos os termos produzidos neste ato seguem assinados eletronicamente pelo juiz, deixando de se coletar a assinatura dos depoentes e das partes nos termos dos artigos 1269, §1º e 1270, §1º, ambos das NSCGJ, sendo facultada cópia impressa devidamente assinada pelas partes. NADA MAIS. Eu, Marta Daiana Menezes dos Santos, Matrícula 367.917, escrevente, digitei.