0001486-65.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 14ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/06/2017
... que é o seu meio de sustento. O roubo é delito grave, que gera repercussão social negativa. Ante o exposto, requer a condenação do réu nos termos da Denúncia.. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor, este assim se manifestou: MMa. Juíza, trata-se de ação penal em que se imputa ao acusado a prática do delito de roubo duplamente majorado (emprego de arma e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
14ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, Sala 239/241, Barra Funda - CEP 01133-020, Fone: (011) 2127-9074, São Paulo-SP - E-mail: sp14cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital n°:
0001486-65.2017.8.26.0635 - C: 444.17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
BO, IP-Flagr.   - 1136-2017 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi, 167/2017 - 89º Distrito Policial - Portal Morumbi
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
LUCAS VIEGAS LIRA FERREIRA
Vítima:
KAENA NOVAES MACIEL
Artigo da Denúncia:
Artigo 157, § º, I, II, do Código Penal e por se tratar de modalidade tentada, artigo 14, II do mesmo diploma legal.
Réu Preso

Aos 11 de maio de 2017, às 15h50, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 14ª Vara Criminal sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, DRA. ANA CAROLINA MUNHOZ DE ALMEIDA, comigo escrevente a seu cargo abaixo assinado, foi aberta a AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO, nos autos da ação penal supracitada. Apregoadas as partes, compareceram o Promotor de Justiça, DR. SALMO MOHMARI DOS SANTOS JÚNIOR, o Defensor Público, DR. BRUNO BATISTA GOMES AMARTIELO MEDOLA, o réu preso e escoltado LUCAS VIEGAS LIRA FERREIRA e as testemunhas CARLOS ALEXANDRE MORETTI DE SOUZA e ILTON ALMEIDA FILHO. AUSENTE a vítima que está falecida. Pela MMa. Juíza de Direito foi dito que: Deixo consignado que o acusado permaneceu algemado, posto que a escolta é formada por um único policial, não sendo, por óbvio, suficiente para garantir a segurança e integridade física das pessoas que se encontram no recinto. Alie-se a isso que, segundo o policial militar que o escolta, há possibilidade de fuga, como aconteceu em passado não muito remoto, em que o indivíduo detido conseguiu se evadir algemado. Acrescento ainda que a sala de audiência é pequena e a proximidade de contato físico entre acusados e as demais pessoas é insignificante, podendo uma delas ser rendida facilmente. Mesmo em não havendo o perigo de rendição de pessoa alguma, o grande número de pessoas que circulam neste Fórum, recomenda que se tome todas as precauções para evitar-se mal maior, salientando que o parecer técnico do responsável pelo policiamento desta unidade judiciária sugere o risco à integridade física dos policiais, de terceiros e do próprio preso, em caso de não utilização de algemas. Iniciados os trabalhos, NOS TERMOS DO ARTIGO 405, PARÁGRAFO 1º, do CPP, POR MEIO DE GRAVAÇÃO AUDIOVISUAL, ouviram-se as testemunhas Carlos e Ilton, sendo que as partes manifestaram-se pela desistência do depoimento da vítima, o que foi HOMOLOGADO pela MMa. Juíza. A seguir foi garantido ao acusado o direito de prévia entrevista com Defensor e, consecutivamente, foi ele interrogado, com auxílio do intérprete. Encerrada a instrução, na fase do artigo 402 do CPP, foi dada a palavra às partes para manifestarem sobre alguma diligência a ser requerida, momento que ambas disseram não ter diligência alguma a ser efetuada. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, que assim se manifestou: MMa. Juíza, o réu Lucas Viegas Lira Ferreira, já qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 18 de fevereiro de 2017, às 08:36, na Avenida Giovanni Gronchi, número 2707, Vila Sônia, agindo previamente ajustado com unidade de desígnios e identidade de propósitos com mais um indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma (canivete), aparelho celular marca Iphone, modelo 6 Plus, da vítima KAENA NOVAES MACIEL, somente não consumando o crime por circunstâncias alheias às suas vontades. Segundo restou apurado, na data dos fatos, o denunciado e seu comparsa não identificado abordaram a vítima, KAENA, que estava no ponto de ônibus da citada via.  O denunciado exibiu um canivete e ordenou a entrega do bem. Ocorre que um policial militar que estava próximo percebeu que se tratava de um roubo, momento em que o comparsa do denunciado fugiu. Então, o policial abordou o denunciado e encontrou o canivete em seu poder. O crime somente não se consumou em razão da chegada da polícia, circunstância esta alheia à vontade dos agentes. A Denúncia foi recebida as fls. 73/75. O réu foi citado as fls. 82 e respondeu as fls. 85. Foi dado prosseguimento ao processo pela R. Decisão de fls. 93. No curso da instrução processual foram ouvidos os Policiais Militares. Ao final, o réu foi interrogado. Todas as fases processuais foram rigorosamente cumpridas. É o relatório do essencial. A presente ação penal deve ser julgada procedente. A materialidade restou provada pelo auto de prisão em flagrante delito; pelo auto de exibição, apreensão e avaliação de fls. 12 e auto de entrega de fls. 13. Inquestionável a autoria, que recaiu sobre o réu. Vejamos. A vítima, na fase policial, confirmou o assalto, o concurso de agentes e o emprego de canivete (fls. 06). O Policial Militar Ilton Almeida Filho, ouvido em Juízo, reconheceu o réu presente em audiência. Explicou que se deslocava para o seu local de trabalho e avistou, num ponto de ônibus, dois rapazes com uma menina. Disse que, ante o nervosismo evidente da vítima, efetuou a abordagem. Disse que, neste momento, o autor desconhecido fugiu, mas o réu foi abordado. Afirmou que o réu estava na posse de um canivete em seu bolso. Disse que a vítima explicou que estava sendo assaltada e que o celular era o objeto exigido pelos roubadores. Afirmou não se recordar, de acordo com a versão da vítima, se o canivete foi exibido. Explicou que se recorda que houve emprego de grave ameaça. O Policial Militar Carlos Alexandre Moretti de Souza, ouvido em Juízo, reconheceu o réu presente em audiência. Confirmou a versão do Policial Militar Ilton. Explicou que apoiou a ocorrência. Disse se recordar que, segundo a vítima, houve exibição do canivete. As provas colhidas autorizam a condenação do réu. A vítima não foi ouvida em razão do seu falecimento. O crime foi visualizado pelo Policial Militar Ilton, que confirmou, em Juízo, todas as circunstâncias do delito. A vítima, na sua oitiva extrajudicial, confirmou o assalto, o emprego de arma e o concurso de agentes. O réu, no seu interrogatório, apesar de negar o emprego de arma, admitiu o crime em concurso de agentes e disse que vive dos assaltos. Considerada a versão da vítima e a apreensão do canivete, deve ser reconhecida a causa de aumento de pena. O crime não passou da esfera da tentativa, uma vez que o réu, juntamente com seu comparsa, sequer ingressou na posse do celular. Em suma, hipótese de condenação nos termos da Denúncia. Pena base de acordo com a vida pregressa. Aplicável a confissão. Pena diminuída, pela tentativa, de acordo com o “iter criminis” percorrido. O regime prisional deve ser o fechado. Justifico. O réu afirmou que vive do crime, que é o seu meio de sustento. O roubo é delito grave, que gera repercussão social negativa. Ante o exposto, requer a condenação do réu nos termos da Denúncia.. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor, este assim se manifestou: MMa. Juíza, trata-se de ação penal em que se imputa ao acusado a prática do delito de roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de agentes), na modalidade tentada. Encerrada a instrução criminal, a Defesa requer a absolvição do acusado, diante da insuficiência probatória. É certo que o réu, quando interrogado nesta data, confessou os fatos a ele imputados, à exceção do uso do canivete no momento do roubo. No entanto, como é cediço, a confissão não é a rainha das provas, devendo ser corroborada pelos demais elementos probatórios, o que não se verifica no presente caso. Isso porque a vítima não foi ouvida em Juízo, não podendo, assim, confirmar ser depoimento em solo policial sob o crivo do contraditório. Por seu turno, os policiais ouvidos apenas narraram como se deu a prisão do acusado, relatando, no tocante ao delito de roubo, apenas o que a ofendida lhes dissera. Saliento, nesta particular, que, muito embora o policial Ilton tenha visualizado o momento em que a vítima estava próxima dos agentes, aparentando nervosismo, não presenciou o momento do roubo em si. Sendo assim, verifica-se que a prova produzida é claramente insuficiente para a prolação de um decreto condenatório, razão pela qual se requer seja o réu absolvido da imputação, com fulcro no artigo 386, V ou VII do CPP. Subsidiariamente, caso assim não entenda Vossa Excelência, requer-se o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma, pois apenas o policial Carlos relatou o emprego do canivete, tendo tido sua versão infirmada por seu colega Ilton, que presenciou os fatos e conversou com a vítima no momento do roubo. Com efeito, Ilton esclareceu apenas que o réu ameaçou a vítima, e que o canivete foi encontrado em seu bolso, e, mesmo especificamente questionado, não confirmou o uso do canivete. Tal fato, aliado à firme negativa do acusado, que confessou todos os demais fatos a ele imputados, revela a total insuficiência probatória neste particular. No mais, requer a defesa seja a pena fixada no mínimo legal, pois o réu é primário, portador de bons antecedentes, e não há nenhuma circunstância desfavorável ao acusado. Na segunda fase, requer-se o reconhecimento da atenuante da confissão do acusado, plena e espontânea. Na terceira fase da dosimetria penal, requer-se, mesmo que mantida a dupla majoração do delito, seja estabelecido o índice mínimo de 1/3, em atenção à Súmula 443 do C. STJ. Requer-se, ainda, seja aplicado o índice máximo da tentativa, de 2/3, tendo em vista que o iter criminis percorrido pelo agente foi mínimo, tanto que ele sequer chegou a se apoderar do celular da vítima, que nem mesmo exteriorizou alguma conduta neste sentido, após abordada. Por fim, requer-se seja fixado o regime inicial aberto, em atenção às Súmulas 718 e 719 do C. STF, bem assim em razão da inexistência de circunstâncias desfavoráveis ao acusado, e seja concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade, em homenagem ao princípio constitucional da presunção de inocência, bem assim ao princípio do duplo grau de jurisdição, insculpido na Convenção Interamericana de Direitos Humanos. Pela MMa Juíza foi proferida a sentença: Vistos, etc. LUCAS VIEGAS LIRA FERREIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, c.c. art. 14, II, ambos do Código Penal, porque, no dia 18 de fevereiro de 2017, às 08h36min, agindo previamente ajustado com unidade de desígnios e identidade de propósitos com mais um indivíduo não identificado, tentaram subtrair, para proveito comum, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma (canivete), aparelho celular marca Iphone, modelo 6 Plus, da vítima Kaena Novaes Maciel, somente não consumado o crime por circunstancias alheias às suas vontades. A denúncia foi recebida em 22 de março de 2017 (fls. 73/75), o acusado foi citado e apresentou resposta à acusação. Afastada a possibilidade de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal) às fls. 109, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, na qual foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pelas partes e interrogado o acusado. Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais orais. O Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido acusatório, enquanto a defesa postulou a absolvição do réu, com fundamento no art. 386, V ou VII do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, em caso de condenação, pugnou pelo afastamento da majorante do emprego da arma, pena base no mínimo legal, reconhecimento da confissão, aplicação da fração mínima de aumento, reconhecimento da tentativa, aplicando-se a fração máxima (2/3), e ainda, a fixação do regime aberto de cumprimento de pena. É o relatório. Fundamento e Decido. A ação penal comporta desfecho de procedência. A materialidade do delito está comprovada pelos elementos constantes do inquérito policial, notadamente o boletim de ocorrência de fls. 10/12, o auto de exibição e apreensão de fls. 13, além da prova oral coligida. A autoria delitiva, por sua vez, exsurge da certeza proporcionada pela prisão em flagrante do acusado, corroborada pela confissão judicial, além da prova oral produzida sob o crivo do contraditório. O mesmo se diga em relação às causas de aumento referentes ao concurso de pessoas e emprego de arma (canivete). O acusado foi preso em flagrante delito quando do tentava subtrair o aparelho celular da vítima, sendo impedido pelo policial Ilton Almeida Filho que passava pelo local no momento do crime. Com efeito, segundo declarações prestadas pela vítima nos autos do inquérito policial, o acusado e outro indivíduo a abordaram no ponto de ônibus e anunciaram o assalto. Um deles exibiu um canivete e exigiu seu aparelho celular. Nesse momento, um dos assaltantes se afastou do local. Instantes depois um policial chegou e abordou o indivíduo que estava com o canivete (fls. 07). No dia da audiência foi noticiada a morte da vítima, motivo pelo qual ela não pode ser ouvida em juízo. Por sua vez, o policial militar Ilton Almeida disse que estava conduzindo seu carro pelo local dos fatos, quando avistou a vítima aparentando nervosismo ao lado do réu e mais um indivíduo. Disse que ao se aproximar um indivíduo correu, enquanto o acusado disfarçou. A vítima relatou que estava sendo assaltada pelos dois indivíduos, sendo que o acusado teria utilizado o canivete para exigir dela o telefone celular. Prendeu o acusado e chamou reforço policial. Por sua vez, o policial militar Carlos Alexandre Moretti disse que seu companheiro de farda lhe apresentou a mesma versão, somente teve contato com o acusado na delegacia. Relatou que, em contato com a vítima no dia dos fatos, esta lhe disse que foi abordada por dois indivíduos, sendo que o réu a ameaçou com um canivete. Consigno que a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça confere plena validade aos depoimentos de policiais que atuaram na ocorrência. Isso porque o testemunho de tais agentes possui credibilidade como qualquer outro, devendo sua valoração ser realizada com os demais elementos do acervo probatório. Anote-se que não há sequer indício de que o policial ouvido tenha algum motivo para prejudicar o réu. Nesse sentido: “PROCESSO PENAL E PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. TRÁFICO DE DROGAS. ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. DESCLASSIFICAÇÃO PARA USO. REEXAME DE PROVA. IMPOSSIBILIDADE. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. CREDIBILIDADE. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO. MATÉRIA RESERVADA PARA REVISÃO CRIMINAL. (...) 4. Orienta-se a jurisprudência no sentido de que os depoimentos dos agentes policiais, colhidos sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade como elementos de convicção, máxime quando em harmonia com os elementos constantes dos autos. 5. Habeas corpus não conhecido. ” (STJ - HC 262582 / RS – 6ª Turma – rel. Min. Néfi Cordeiro – j. 10/03/2016). Interrogado em juízo, o acusado confessou o crime, mas disse que não utilizou o canivete. Indagado se fez menção ao canivete para ameaçar a vítima, respondeu afirmativamente. Eis os fatos subjacentes à correta imputação na denúncia relativa ao crime de roubo tentado, inclusive da causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas. Anoto que o roubo não se consumou por circunstância alheias à vontade do agente, eis que o policial militar Ilton Almeida Filho surpreendeu o acusado no momento em que este abordava a vítima, sem ter havido inversão de posse do aparelho celular. Todavia, o “iter criminis” foi percorrido além de sua etapa inicial, pois o réu abordou a vítima e anunciou o assalto, empregando ameaça, de modo que se mostra razoável a redução de 1/3.  Além disso, a prova oral não deixa dúvidas de que o roubo foi praticado em concurso de agentes. Por isso, incide a causa de aumento de pena prevista legalmente (CP, art. 157, §2º, inciso II). Nesse diapasão, entendo que as provas são mais que suficientes para a condenação. Passo à dosimetria da pena, com fulcro no sistema trifásico previsto no art. 68 do Código Penal. Na primeira fase, observo que a culpabilidade é normal à espécie, não há prova da conduta social do réu, e não há registro de maus antecedentes. Os motivos foram normais ao crime praticado, assim como as circunstâncias. Por sua vez, as consequências são normais à espécie delitiva. A vítima não contribuiu para a ocorrência do crime. Assim, fixo a pena base em 04 (quatro) anos de reclusão, além de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase da dosimetria, não há circunstância agravante e concorre a atenuante do art. 65, III, d, do Código Penal, tendo em vista que o réu admitiu o cometimento da infração penal e essa admissão foi considerada na fundamentação acima. Todavia, deixo de valorá-la tendo em vista que a pena-base foi fixada no mínimo legal (Súmula 231 do Superior tribunal de Justiça). Na terceira fase, incidem as majorantes previstas no art. 157, § 2º, I e II, do Código Penal, para o crime de roubo, como explicitado na fundamentação acima. Como as duas causas de aumento para o delito de roubo estão dispostas na parte especial, entendo por bem aplicar o art. 68, parágrafo único, do Código Penal, fazendo incidir apenas uma causa de aumento, no quantum de metade (1/2), o que conduz a pena a 06 (seis) anos de reclusão e 15 (quinze) dias-multa. Incide, outrossim, a causa de diminuição de pena relativa à tentativa, que aplico no patamar mínimo (um terço), considerando o iter percorrido pelo agente, conforme exposto na fundamentação supra. Desse modo, a pena fica estabelecida em 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias multa. Fixo o dia-multa no mínimo legal, ou seja, 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, à míngua de dados que permitam aferir eventual situação econômica mais abastada do réu. A pena privativa de liberdade ora aplicada será cumprida em regime inicialmente semiaberto, nos termos do art. 33, §2°, b, do Código Penal, tendo em vista a quantidade de pena imposta, a primariedade do acusado e as circunstâncias judiciais favoráveis. Não poderá o Réu recorrer em liberdade, mantido o cenário fático que justificou o acautelamento máximo, ao que se agrega a inexistência de outra medida cautelar que garanta o distanciamento provisório do Réu dos contextos sociais da prática de crimes contra o patrimônio, assim como o Juízo exauriente sobre o mérito do pleito. A reprimenda não poderá ser convertida em pena restritiva de direitos, pois o réu não cumpre o requisito objetivo previsto no art. 44, inciso I, do Código Penal. A concessão de sursis também deve ser indeferida. Isso porque, à luz do montante da pena privativa de liberdade aplicada, não há o cumprimento do requisito objetivo previsto no caput do art. 77 do Código Penal. Deixo de fixar a indenização prevista no art. 387, IV, do Código de Processo Penal ante a ausência de pedido expresso nesse sentido, requisito indispensável para a condenação nesta verba, conforme ressaltado pela doutrina majoritária. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva para o fim de condenar LUCAS VIEGAS LIRA FERREIRA como incurso nas penas previstas no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal e por, consequência, a cumprir a pena de 04 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial semiaberto, e 10 (dez) dias multa. Fixo o valor de cada dia-multa em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, atualizado segundo os critérios legais aplicáveis. Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, conforme fundamentação supra. Expeça-se mandado de prisão, agora em razão da condenação, com anotação de ter sido imposto regime semiaberto. Oportunamente, com o trânsito em julgado: I) Lance-se o nome do réu no rol dos culpados; II) Expeça-se guia de recolhimento definitiva; III) Oficie-se ao TRE, para os fins do art. 15, III, da Constituição Federal; IV) Oficie-se ao IIRGD; V) Intime-se o réu e seu defensor nos termos do art. 392 do Código de Processo Penal e dê-se ciência ao Ministério Público. Custas ex lege. P.R.I.C. Saem os presentes intimados. São Paulo, 11 de maio de 2017. Eu,________, Fernanda Gonçalves M. Azevedo, digitei.

MMa. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Munhoz de Almeida:
Promotor de Justiça, Dr. Salmo Mohmari Dos Santos Junior:
Defensor Público, Dr. Bruno Batista Gomes Amartielo Medola:
Réu, Lucas Viegas Lira Ferreira: