0001833-09.2021.8.26.0587
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Daniel Toscano
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/02/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano de Almeida Silva


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Daniel Toscano


Vistos.
Nos termos da denúncia de fls. 55/57, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Itaberaba, n° 500, Bairro: Boiçucanga, nesta cidade e comarca, ADRIANO DE ALMEIDA SILVA, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001833-09.2021.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001833-09.2021.8.26.0587 - Controle nº 2021/001330
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano de Almeida Silva


Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Daniel Toscano


Vistos.
Nos termos da denúncia de fls. 55/57, no dia 05 de setembro de 2021, por volta das 20 horas, na Rua Itaberaba, n° 500, Bairro: Boiçucanga, nesta cidade e comarca, ADRIANO DE ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, trazia consigo, guardava e tinha em depósito, para fins de tráfico, 13 (treze) tabletes de maconha, pesando 8,589 kg (oito quilogramas e quinhentos e oitenta e nove gramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Em razão destes fatos, o réu foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Recebida a denúncia (fls. 62), o réu foi citado pessoalmente (fls. 73) e apresentou defesa prévia (fls. 67/68). Mantido o recebimento da denúncia e designada audiência virtual (fls. 76/80), em instrução foi colhido o depoimento de duas testemunhas, bem como procedido ao interrogatório (fls. 104/108).
Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da pretensão punitiva estatal, condenando-se o réu nos termos da acusação (fls. 107/108).
A Defesa, por sua vez, arguiu nulidade das provas produzidas, por coação policial e violação de domicílio, absolvendo-se o réu por ausência de provas. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação da conduta para o crime previsto no artigo 28 da Lei 11.343/06, tendo em conta que foram encontradas apenas duas porções de maconha com o réu. Em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, em regime aberto, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea, aplicando-se o tráfico privilegiado, substituindo-se a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Pugnou ainda pela liberdade provisória bem como pelo direito de apelar em liberdade, além da isenção da pena de multa. Pugnou ainda pelo reconhecimento da detração penal  (fls. 107/108).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
De início, afasto a alegação preliminar da defesa, sobre nulidade da ação policial quando do ingresso na residência do réu sem a sua permissão, onde estava também armazenada grande quantidade de entorpecente. O resguardo do domicílio é direito constitucional que cede passo à ação estatal motivada pela segurança pública, quando se trata de flagrante delito. É a exata situação deste caso. O ingresso dos policiais militares na casa revelou-se suficientemente calcado em justa causa, diante das circunstâncias da diligência e as explicações a posteriori pelos milicianos, tanto na delegacia quanto em audiência. Diante de suspeita fundada de crime permanente, cuja consumação se protrai no tempo, considero que a ação policial foi necessária e legítima.  
Nesse sentido a jurisprudência recente: “1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante de crime permanente, podendo-se realizara prisão sem que se fale em ilicitude das provas obtidas. Doutrina. Precedentes do STJ e do STF.2. No caso, o paciente foi acusado de praticar o crime de tráfico na modalidade guardar e manterem depósito substâncias entorpecentes, estando-se diante de ilícito de natureza permanente, o que legitima a medida adotada” (HC 373.388/RS, DJe 01/02/2017).
E ainda: “A jurisprudência desta Corte é firme no sentido de que tratando-se de crimes de natureza permanente, como é o caso do tráfico ilícito de entorpecentes, prescindível o mandado de busca e apreensão, bem como a autorização do respectivo morador, para que policiais adentrem a residência do acusado, não havendo falar em eventuais ilegalidades relativas ao cumprimento da medida (HC 345.424 /SC, Rel. Ministro FÉLIX FISCHER, QUINTA TURMA, j. 18/08/2016, DJe 16/09/2016)” (HC 326.503/RS, DJe15/03/2017).
Ademais, note-se que, em solo policial, o réu optou pelo silêncio, não informando em nenhum momento que havia sofrido agressões durante a abordagem e não reportou violência policial naquela oportunidade. O laudo de exame de corpo de delito de fls.  28 atestou que não há lesões no custodiado. Quanto ao depoimento da testemunha de defesa, ressalte-se que demonstrou hesitação quanto aos acontecimentos, não sabendo precisar a data em que teria presenciado a abordagem policial, apenas expressando interpretação subjetiva do que teria avistado a certa distância e à noite. Ficam, dessa forma, afastadas as teses preliminares arguidas pela combativa Defesa.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é procedente.
A materialidade delitiva está estampada no boletim de ocorrência de fls. 02/04, no auto de exibição e apreensão de fls. 09/10, auto de constatação preliminar de fls. 11, imagens de fls. 15/18 e no laudo definitivo de exame químico toxicológico de fls. 97/99, que revelou resultado positivo para a presença de tetrahidrocannabinol (THC) nas substâncias apreendidas.
A autoria é igualmente certa e repousa sobre a pessoa do réu.
Em seu interrogatório judicial, o réu Adriano disse que possui 26 anos e é casado. Trabalha como coletor de lixo e é registrado. É apenas usuário de maconha, mas não dependente químico. Nunca foi preso anteriormente e não respondeu a outro processo criminal. Não conhecia os policiais. No dia dos fatos, estava portando uma bucha de maconha para ir consumir na praia, enquanto aguardava sua esposa sair do trabalho, isso no dia 7 de setembro, estava indo pela rua Itaberaba, momento que a viatura adentrou a rua e se deparou com o réu, sendo abordado. Afirmou que foi muito agredido pelos policiais, sendo acusado de traficante e lhe apontaram uma arma na cabeça, momento que informou onde residia. Na frente da sua casa, a testemunha presenciou os policiais com a arma na sua cabeça, determinando que abrisse o portão da casa. Após entrarem, encontraram o saco com a droga, mas não lhe pertencia, estava apenas guardando para terceiro, que lhe ofereceu R$500,00 para guardar o entorpecente de sexta até terça-feira, quando essa pessoa ia buscar a droga. Não estava vendendo drogas, apenas guardando. Quanto à balança, desconhece sua existência. Foi a primeira vez que guardou drogas, tinha conhecimento da ilicitude do ato e acreditava que seria um "dinheiro fácil", em razão da pandemia. Não restou lesionado das agressões sofridas. Foi forçado a indicar sua residência aos policiais. 
O policial militar Fábio Rodrigo Biazzi Fonseca relatou que estavam em patrulhamento no bairro Boiçucanga, em local ermo, e se deparou com o indivíduo numa bicicleta em sentido contrário, sendo que ele se assustou com a presença da viatura e foi abordado. Em revista pessoal, localizaram no bolso da blusa dele, duas porções de maconha. Indagado, a princípio, informou que estava em direção à praia, onde ia consumir, porém alterou a versão, dizendo que ia entregar esta droga a uma pessoa de nome Paulo, na rua atrás da abordagem, afirmando que fazia uma semana que estava vendendo maconha e na sua residência mantinha em depósito mais 12 kg da mesma droga. O réu estava sem documentos pessoais, dirigiram para a residência dele e ele apontou onde se encontrava grande quantidade do entorpecente: no interior de um saco, embaixo da cama do filho. Verificou que havia 8,5 kg de maconha. Esclareceu que durante a abordagem foram localizadas duas porções pequenas de maconha. Encontraram ainda na residência embalagens plásticas e balança de precisão. Não conhecia réu anteriormente. Confirmou que o réu facilmente colaborou com a polícia. 
A testemunha de defesa Paulo Henrique Silva de Almeida disse que conhece Adriano de vista. Não tem conhecimento se ele tem envolvimento com drogas. Pelo que via, estava sempre passando com roupa do trabalho. Afirmou que presenciou a abordagem, pois estava passeando com seus cachorros e viu quando os policiais estavam apontando a arma para ele e obrigando-o a entrar na casa: "vai vagabundo, abre o portão da casa", enquanto que Adriano respondia "Pelo amor de Deus que não tinha mais o que fazer". Não sabe dizer o data exata que ocorreu, mas aconteceu ano passado, após mês de setembro, à noite, após o depoente chegar do serviço, por volta das 9h30, acreditando que seja durante a semana, mas não se recorda muito bem, pois trabalha nos finais de semana também. Foi procurado pelos familiares do réu para ser testemunha.
Vê-se, pois, que os depoimentos dos policiais, um deles colhido em juízo, confirmaram a prática do tráfico de drogas e estão em consonância com os demais elementos constantes dos autos. Ademais, nada há que pudesse, ainda que superficialmente, colocar em dúvida a lisura do trabalho policial, pelo que o decreto condenatório é solução inevitável.
Anoto que a quantidade expressiva de drogas apreendidas em poder do acusado (13 tabletes de maconha, pesando 8,589 kg), a forma de acondicionamento das substâncias, a serem preparadas e embaladas para a venda e o consumo, apetrechos, como balança digital, bem como o depoimento harmônico e coeso dos policiais militares em solo policial, corroborado em juízo, além da confissão do acusado, evidenciam que as substâncias apreendidas eram destinadas ao consumo de terceiros, razão pela qual não há que se falar em insuficiência probatória. 
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente, nos termos do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06: “Importar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor à venda, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar a consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar”. 
Nesse sentido, cito decisão do colendo Supremo Tribunal Federal:
"A noção legal de tráfico de entorpecentes não supõe, necessariamente, a prática de atos onerosos ou de comercialização" (STF, 1ª T. HC nº 69.806/GO, Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 04/06/1993, p.11.012).
No que concerne ao requerimento da Defesa acerca da isenção da pena de multa, ressalto que esta é cumulativa à pena corporal e não alternativa, sendo inadmissível a desobrigação de o seu pagamento. Ademais, é pacífico o entendimento de que a impossibilidade financeira do réu não afasta a imposição da pena de multa, inexistindo previsão legal de dispensa do preceito secundário do tipo penal incriminador, portanto, descabida tal pretensão.
Resta, enfim, a fixação das penas, porquanto inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que isentem o réu de sanção.
Na primeira fase, sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal e no artigo 42 da Lei nº 11.343/06, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 5 anos de reclusão e 500 dias-multa. O réu é primário e não ostenta maus antecedentes (fls. 50 e 51/52). Quanto à quantidade e natureza das drogas apreendidas com o acusado, ainda que notadamente relevantes, serão apenas sopesadas na terceira fase da dosimetria a fim de evitar possível bis in idem.
Na segunda fase, em que pese a presença da atenuante referente à confissão espontânea, a pena não poderá ser reduzida aquém do mínimo legal em observância à Súmula 231 do STJ.
Na terceira fase, verifico estar presente a causa de diminuição de pena prevista no § 4º do artigo 33 da Lei nº 11.343/2006, levando-se em conta a primariedade técnica do acusado e a ausência de indícios concretos de que se dedicasse a atividades criminosas antes do dia dos fatos ou que integrasse organização criminosa. Entretanto, diminuo a pena na fração de 1/3, tendo em vista a apreensão total de 8,589 kg de  maconha, expressiva quantidade de entorpecente que traz enormes malefícios a saúde de seus usuários, resultando assim a pena definitiva em 03 anos e 04 meses de reclusão e 333 dias-multa. 
Fixo o regime inicial semiaberto, devido a gravidade em concreto do crime, tendo em vista a considerável quantidade e a natureza dos entorpecentes apreendidos em poder do acusado, circunstâncias judiciais negativas e preponderantes, que não recomendam a adoção de regime mais benéfico para cumprimento de pena, apesar da primariedade técnica.
Inexistindo informações sobre o elemento subjetivo necessário à progressão de regime, bem como considerando a quantidade de pena aplicada e o tempo de prisão provisória cumprida pelo acusado, não há detração a ser procedida no momento, para fins de determinação de regime inicial mais brando, nos termos da Lei 12.736/2012. Para tanto, remeto à VEC a aplicação do art. 387, § 2º, do CPP.
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos, pois ausentes seus requisitos, considerando a quantidade de pena aplicada, a repercussão social do crime cometido pelo acusado, bem como a gravidade em concreto dos fatos, explicitada na dosimetria da pena, a demonstrar a insuficiência da medida. Pelo mesmo motivo, sobretudo pela quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em consequência, condeno o acusado ADRIANO DE ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 03 (três) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime prisional inicial semiaberto, e a 333 (trezentos e trinta e três) dias-multa, de valor unitário mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, vez que não mais subsistem os fundamentos para a manutenção de sua custódia cautelar. Expeça-se, com urgência, alvará de soltura clausulado.
Oficie-se à Delegacia, autorizando a destruição das drogas apreendidas.
Por fim, quanto ao aparelho celular e objetos apreendidos, comunique-se a Autoridade Policial para que determine sua destinação, na forma do artigo 516 das Normas Judiciais da Corregedoria Geral de Justiça: “Art. 516. Findo o processo, o inquérito policial, o termo circunstanciado ou o procedimento de apuração de ato infracional, não havendo deliberação judicial noutro sentido, será comunicada à Autoridade Policial para que dê destinação aos objetos, na forma dos artigos 120 a 123 e 133 do CPP”
Expeça-se o necessário quanto à intimação pessoal do réu, bem como em relação às drogas e objetos, independentemente de trânsito em julgado.
Cumpra-se.
Condeno, ainda, o réu  a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação, porque anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 02 de fevereiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA