0001575-49.2016.8.26.0530
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Guacy Sibille Leite
Comarca: Ribeirão Preto
Foro: Foro de Ribeirão Preto
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 21/03/2017
... PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Preto
Foro de Ribeirão Preto
3ª Vara Criminal
Rua Alice Alem Saadi, 1010, Ribeirão Preto - SP - cep 14096-570
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001575-49.2016.8.26.0530 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001575-49.2016.8.26.0530 - 1856/16
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Sandro Tavares da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guacy Sibille Leite


Vistos.


ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como infrator do art. 155, §§ 1° e 4°, incisos I e IV, combinado com o art. 29, “caput”, ambos do Código Penal, porque, no dia 10 de novembro de 2016, por volta das 04:30 horas, com um comparsa ainda não identificado, previamente ajustados e agindo em colaboração mútua, subtraíram para si, durante o repouso noturno e após rompimento de obstáculo à subtração, os dezenove (19) maços de cigarros avaliados por R$.139,50 (cento e trinta e nove reais e cinquenta centavos”, pertencentes à vítima “Leila Aparecida Pelegrine ME”, e que se encontravam nas prateleiras de seu estabelecimento comercial conhecido como “Lanchonete Leila”, situado na Rua Tamandaré, n° 321 (jardim Mosteiro), nesta cidade. 
Consta que os ladravazes, já ajustados entre si na prática de furto, naquela madrugada arrombaram a porta lateral do estabelecimento da vítima, adentraram ao seu interior, onde apanharam a res furtiva, e levando-a, deixaram o local. 
Recebida a denúncia em 24 de novembro de 2016 (página (144) o réu foi citado e respondeu à acusação.
Durante a instrução, foram inquiridas a vítima e duas testemunhas. Na sequência, o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela total procedência da ação, nos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu o afastamento da causa de aumento do repouso noturno, o reconhecimento da modalidade tentada, requereu a fixação da pena-base no mínimo e a fixação do regime aberto para início de cumprimento de pena.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade do crime foi comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, auto de exibição e apreensão, laudo pericial local, bem como pela prova oral coligida.
A autoria é certa.
A vítima, que mora ao lado de seu restaurante, esclareceu em juízo que, durante uma madrugada, seu celular tocou, acusando violação do sistema de segurança por monitoramento em seu celular.
Viu dois indivíduos dentro de seu estabelecimento, os quais saíram carregando pertences furtados.
Foi seguindo ambos e comunicando a polícia, a qual os prendeu um deles na rua Duque de Caxias, enquanto que o outro conseguiu fugir.
Tudo foi recuperado.
A porta da Rua Minas foi arrombada, permitindo o acesso dos envolvidos. 
Em relação à palavra da vítima e sua relevância para a condenação, estas são sempre questões de reiteradas jurisprudências.  
Inexiste, em nosso sistema, restrição legal ou jurisprudencial no sentido de não se admitir, como elemento de convicção, a palavra da vítima, em matéria penal. 
Neste sentido:
“A palavra da vítima, sobretudo em crimes de repercussão patrimonial, é de extrema valia, especialmente quando descreve com firmeza o modus operandi, e reconhece, do mesmo modo, a pessoa que praticou o delito, imediatamente, uma vez que seu único interesse é identificar o culpado, porque se assim não fora, grassaria odiosa e absurda impunidade”. (TJMG - AC 1.0024.00.143176-6/001 - 1ª Câmara Criminal - Rel. Des. Sérgio Braga - j. 20/04/2004). 
Por seu turno, os policiais militares que atenderam à ocorrência informaram em juízo que efetuavam patrulhamento de rotina, quando receberam notícia dos fatos via rádio, e dirigiram-se ao local dos fatos.
Constataram o arrombamento e diligenciaram nas imediações, logrando encontrar um dos responsáveis, o qual tinha em seu poder a res furtiva.
Naquela ocasião Alex confessou o envolvimento na subtração.
Quanto à credibilidade do depoimento policial, vale destacar: 
“PROVA - Depoimento de policial que efetuou a prisão em flagrante - Declarações harmônicas e seguras - Suporte suficiente à condenação - Inteligência dos artigos 6º, III, e 202 do CPP”.
“PROVA - Depoimento de policial - Credibilidade dos testemunhos em geral enquanto não apresentada razão concreta de suspeição.” ((RT 668/275 - TJSP - rel. Des. Jarbas Mazzoni)).
“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos.” ((STF – HC – 74.608-0 – de São Paulo – rel. Min. Celso de Mello – DJU 11.04.97, pág. 12.189)).
                        Quanto às versões do réu, na fase policial, preferiu ele silenciar sobre os fatos, tema este sobre o qual transcrevo trecho jurisprudencial elucidativo, tornando as palavras do pranteado acórdão como razões de decidir desta decisão:
Embora a opção pelo silêncio derive de previsão constitucional, ele não inviabiliza o convencimento judicial no sentido desfavorável ao réu, pois a reação normal do inocente é proclamar, com insistência e ênfase, a sua inocência não reservar-se para prestar esclarecimentos apenas em Juízo. (Ap. Crim. 107141/5, Taubaté, rel. Renato Nalini, TACRIM/SP, j. em 20.10.97).
Em juízo, o acusado esclareceu confessou os fatos, assumindo a responsabilidade pelo furto.
A confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada por depoimentos, mesmo do inquérito policial. (Júlio Fabbrini Mirabete – Processo Penal – ed. Atlas, 8ª edição, pág. 288).
Aliás, também o dizia Adalberto José Queiroz Telles de Camargo Aranha que a confissão judicial, por presumir livre dos vícios da inteligência e vontade, tem um valor absoluto, servindo como base condenatória ainda que seja o único elemento incriminador. Só perderá sua força se desmentida pelas provas estantes, como pode ocorrer nos casos de autoacusação falsa. (Da Prova no Processo Penal, ed. Saraiva, 1.999, pág. 114).
A confissão do réu não é elemento isolado nos autos, uma vez que se coaduna perfeitamente ao conjunto probatório.
A circunstância de a “res” ter sido apreendida em poder do acusado só confirma a responsabilidade criminal de ambos. Isso porque há a presunção de autoria em relação àqueles que têm a posse de bens furtados sem justificativa plausível para tanto.
Nesse sentido, já se manifestou a Superior Instância: 
PROVA – FURTO – APREENSÃO DA RES EM PODER DO AGENTE – INVERSÃO DO ÔNUS PROBANTE – OCORRÊNCIA – Em sede de furto, a apreensão da res em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade criminal, invertendo-se o ônus da prova e impondo-lhe justificativa inequívoca (TACRIMSP – AP 983.199 – 9ª C – Rel. Juiz Evaristo dos Santos – J. 26.03.1997);
FURTO – Prova. Delito praticado na clandestinidade. Detenção da coisa em poder do acusado. Presunção válida de responsabilidade. Condenação mantida (TACRIMSP – Ap. 802.239/2 – 11ª C. – Rel. Juiz Renato Nalini – J. 19.12.1994) (02 717/406) apud CD Juris Síntese Millennium, nº 25, Editora Síntese.
Consequentemente, havendo inversão do ônus da prova em relação àqueles que detêm a posse de bens subtraídos, transferiu-se ao acusado a responsabilidade pela produção de provas a respeito de seu não envolvimento no fato delituoso narrado, do que, no entanto, não se desincumbiu.
“Ementa: PROCESSO PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA. DEPOIMENTO DA VÍTIMA COLHIDO SOMENTE NA FASE PRELIMINAR. DEPOIMENTOS DE POLICIAIS EM JUÍZO. OUTROS ELEMENTOS DE PROVA APTOS A FUNDAMENTAR A CONDENAÇÃO. EXCLUSÃO DA CAUSA DE AUMENTO. IMPOSSIBILIDADE. DOSIMETRIA PERFEITA. RECURSO IMPROVIDO. 1. Se o conjunto probatório formado durante toda a persecução criminal contiver elementos aptos a formar um convencimento sobre o crime em si, evidenciando coerência fática, os dados probantes podem embasar com veemência uma decisão judicial. 2. Apesar de o ofendido não comparecer em juízo para confirmar a sua versão dada à autoridade policial, isso não impede que as demais provas produzidas em ambas as fases (inquisitiva e processual) não possam corroborar com os fatos descritos na denúncia...” (TJ-MA - APL 0323532012 MA 0018963-30.20).
No que concerne à qualificadora do arrombamento, esta foi devidamente comprovada, quer pelas palavras das testemunhas inquiridas, quer pelo laudo juntado aos autos, que comprovou a ocorrência da destruição de obstáculo para ingresso no imóvel (páginas 160 a 161).
Neste sentido:
“Uso de barra de ferro para ingresso em residência de terceiro com animus furandi. Não consumação do ingresso por interferência de terceiros. Atos que se caracterizam como início de execução” (STJ – 5.ª T. – Rel. José Arnaldo – REsp. 113.603 – j. 01.09.1998 – DJU 28.09.1998, p. 89).
“O rompimento de porta de ingresso de casa alheia constitui tentativa de furto, como anota Manzini (cf. Trattato di Diritto Penale Italiano, Torino, Utet, 1938, v. IX/158, 1.ª parte, n. 3.239, nota n. 2), de forma que se aproveitando os apelados desse rompimento para entrar na habitação da vítima, deram desenganadamente início à realização do tipo do furto, pouco importando, afinal, fossem pilhados, ao ensaiar o arrombamento de uma outra porta interna, pois já se achavam em franca execução do delito a que se tinham proposto. De resto a execução iniciou-se com a realização da qualificadora do furto, pois, na lição de Jescheck, “nos tipos qualificados, a tentativa começa, ao dar-se princípio à realização do tipo, sendo indiferente se o autor começa primeiro com a ação do tipo qualificado ou com a do tipo fundamental” (v. Tratado de Derecho Penal, parte general, trad. castelhana de Mir Puig e Muñoz Conde, Barcelona, Bosch, 1981, v. 2.º/709)” (TACRIM-SP – AC – Rel. Gomes de Amorim – JUTACRIM 91/281).
“O arrombamento constitui ato típico do início de execução de subtração patrimonial, de sorte a responder por furto tentado o agente que, após estourar fechaduras de um portão e de duas portas, acaba sendo preso em flagrante no jardim da casa da vítima, embora não houvesse penetrado no interior da residência” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – RJTE 47/277 e JUTACRIM 95/203).
Quanto à qualificadora de concurso de agentes, esta foi perfeitamente caracterizada, eis que é voz corrente, na doutrina e na jurisprudência, que, para a aplicabilidade do concurso de pessoas, basta haver a pluralidade de sujeitos delitivos, um dos quais imputáveis, para sua regular configuração. No presente caso, conforme os depoimentos judiciais, nenhuma dúvida há acerca do delito ter sido cometido por mais de uma pessoa, o que obriga o reconhecimento da figura qualificada de subtração.
Inobstante a conduta praticada por cada um dos integrantes, encontravam-se juntos com o mesmo propósito.
A este respeito, transcrevo trechos jurisprudenciais a respeito:
“A prática de ato concreto de subtração da coisa, sendo típico de furto, evidencia o elemento subjetivo. Logo, concorre a esse delito, induvidosamente, quem, no interior de loja, segura sacola aberta, dentro da qual outro parceiro coloca mercadorias por ele retiradas das prateleiras onde eram expostas à venda” (TACRIM-SP – AC – Rel. Haroldo Luz – JUTACRIM 100/154).
“Não se pode dizer que uma pessoa, que se dirige com outra até uma casa que está sendo furtada, ajuda no transporte dos bens e recebe participação na venda, não tenha sido coautora do furto” (TACRIM-SP – AC– Rel. Almeida Braga – RJD 7/107).
Não há que se falar em reconhecimento da tentativa, uma vez que o fato de os réus terem a posse da “res furtiva”, ainda que por curto espaço de tempo, consuma o crime.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO. PENA APLICADA: 1 ANO E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA COISA FURTADA. PRECEDENTES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A posse mansa e pacífica da coisa furtada é desnecessária para a caracterização do delito de furto consumado, bastando que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 2. Na hipótese, os Juízos de primeiro e segundo graus afirmaram que o paciente apoderou-se do bem da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, o que é suficiente para a caracterização do delito de furto consumado. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (STJ - HC: 152051 MG 2009/0211936-7, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 07/12/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2010).
Ressalto que os Tribunais Superiores têm considerado que, para a consumação do crime patrimonial, basta a inversão da posse em favor do agente.
APELAÇÃO CRIMINAL FURTO SIMPLES. Pleito de absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas. Confissão do acusado corroborada por outros elementos de prova. Atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade. Reconhecimento da tentativa. Impossibilidade. Furto consuma-se com a inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo. Condenação mantida - Pena corretamente fixada. Regime Fechado mantido. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 38675120108260066 SP 0003867-51.2010.8.26.0066, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 08/11/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/11/2012).
Quanto ao aumento pelo crime ter sido cometido em repouso noturno, este deve ser aplicado inclusive nos casos de furto qualificado, como é o caso em tela, visto que o réu foi surpreendido por volta das 04:30 horas. Esse é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO QUALIFICADO PELO ROMPIMENTO DE OBSTÁCULO. APLICAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO REPOUSO NOTURNO. POSSIBILIDADE. ÓBICE DA SÚMULA 83 DESTA CORTE. AGRAVO IMPROVIDO. 1. Ao contrário do afirmado, a decisão agravada está sim em absoluta consonância com a linha de raciocínio desenvolvida por esta Corte na apreciação do recurso especial representativo da controvérsia 1.193.194/MG, ocasião em que se decidiu pela compatibilidade do privilégio do art. 155, § 2º, do Código Penal com as hipóteses objetivas de furto qualificado. 2. Desse modo, seguindo, mutatis mutandi, a linha do raciocínio jurídico adotado por este Superior Tribunal de Justiça e pela Suprema Corte, verifica-se não haver, também nesta hipótese, incompatibilidade entre o furto qualificado e a causa de aumento relativa ao seu cometimento no período noturno. 3. Assim, à míngua de argumentos robustos o bastante para superar os fundamentos da decisão agravada, mantenho-a incólume pelos seus próprios termos. 4. Agravo regimental improvido. (STJ. AgRg no AREsp 741482 / MG. Relator: Ministro Reynaldo Soares da Fonseca. Quinta turma. Data de julgamento: 08/09/82015). 
Ademais, ainda que houvesse vigilância 24 horas no estabelecimento vítima, insta salientar que, por se tratar do horário noturno, há sim uma maior vulnerabilidade. Com efeito, deve ser sim considerado neste caso o aumento de pena.
EMENTA: CRIMINAL. RESP. FURTO. DELITO COMETIDO À NOITE, EM ESTABELECIMENTOCOMERCIAL FECHADO. IRRELEVÂNCIA PARA INCIDÊNCIA DA CAUSA ESPECIAL DEAUMENTO RELATIVA AO REPOUSO NOTURNO. RECURSO CONHECIDO E PROVIDO. Para a incidência da causa especial de aumento prevista no § 1º do art. 155 do Código Penal , é suficiente que a infração ocorra durante o repouso noturno, período de maior vulnerabilidade para as residências, lojas e veículos, sendo irrelevante o fato de que ocrime tenha sido cometido em estabelecimento comercial que se encontrava fechado. Precedentes.Acórdão recorrido que deve ser reformado, a fim de que seja restabelecida a sentença monocrática, no tocante ao reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no § 1.º, do art. 155 do CódigoPenal. Recurso conhecido e provido, nos termos do voto do relator. (REsp 1191065 MG 2010/0073652-9 (STJ) - Data de publicação: 23/04/2012).
EMENTA: RECURSO ESPECIAL. PENAL. FURTO. COISA SUBTRAÍDA DE CARRO ESTACIONADO NA VIA PÚBLICA DURANTE O REPOUSO NOTURNO. CIRCUNSTÂNCIA OBJETIVA. MAJORAÇÃO DA PENA. CASO. 1. O art. 155 , § 1º , do Código Penal , ao punir mais severamente o furto praticado durante o repouso noturno, visa proteger o patrimônio particular no período em que o poder de vigilância sobre a coisa encontra-se diminuído. 2. A lei não faz referência ao local do delito. Basta, portanto, para configurar a majorante, que o furto seja praticado durante o repouso noturno. 3. Recurso especial provido para, reconhecendo a majorante do furto praticado durante o repouso noturno, fixar a pena privativa de liberdade imposta ao réu em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mantendo-se, no mais, o acórdão recorrido. (STJ - RECURSO ESPECIAL REsp 1113558 RS 2009/0072059-5 - Data de publicação: 28/06/2010).
Não há que se falar em reconhecimento da tentativa, uma vez que o fato de o réu ter a posse da “res furtiva”, ainda que por curto espaço de tempo, consuma o crime.
Neste sentido:
HABEAS CORPUS. FURTO CONSUMADO. PENA APLICADA: 1 ANO E 8 MESES DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL SEMIABERTO, EM RAZÃO DA REINCIDÊNCIA. PRETENSÃO DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE TENTADA. IMPOSSIBILIDADE. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA COISA FURTADA. PRECEDENTES. PARECER DO MPF PELA DENEGAÇÃO DO ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. A posse mansa e pacífica da coisa furtada é desnecessária para a caracterização do delito de furto consumado, bastando que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Precedentes. 2. Na hipótese, os Juízos de primeiro e segundo graus afirmaram que o paciente apoderou-se do bem da vítima, ainda que por curto espaço de tempo, o que é suficiente para a caracterização do delito de furto consumado. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (STJ - HC: 152051 MG 2009/0211936-7, Relator: Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, Data de Julgamento: 07/12/2010, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 17/12/2010).
Ressalto que os Tribunais Superiores têm considerado que, para a consumação do crime patrimonial, basta a inversão da posse em favor do agente.
APELAÇÃO CRIMINAL FURTO SIMPLES. Pleito de absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade delitivas devidamente comprovadas. Confissão do acusado corroborada por outros elementos de prova. Atipicidade da conduta pela aplicação do princípio da insignificância – Impossibilidade. Reconhecimento da tentativa. Impossibilidade. Furto consuma-se com a inversão da posse do bem, ainda que por curto espaço de tempo. Condenação mantida - Pena corretamente fixada. Regime Fechado mantido. Recurso Improvido. (TJ-SP - APL: 38675120108260066 SP 0003867-51.2010.8.26.0066, Relator: Camilo Léllis, Data de Julgamento: 08/11/2012, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 14/11/2012).
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, ter o réu realizado o delito descrito na denúncia.
Destarte, não se pode dizer que as provas sejam insuficientes.
Ademais, prova suficiente é a que, reduzindo ao mínimo desejável a margem de erro, conduz à formulação de juízo de certeza possível. Significa dizer: juízo revestido de confortadora probabilidade de exatidão. (TACRIM-SP – rel. Souza Nery, Apel. N. 1.067.349-1 – Comarca de Ribeirão Preto).
Ante o exposto, conclui-se pela condenação do réu.
Passo à dosagem das penas.
Considero desfavoráveis as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, por estar presente mais de uma qualificadora, e, por isso, fixo a pena-base acima do mínimo legal em 02 (dois) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O réu é reincidente, conforme comprovam as páginas 176 a 178 e 183. Entretanto, reconheço a confissão espontânea, e, entendendo que a compensação entre ambas é perfeitamente possível, mantenho a pena inalterada.
Por se tratar de repouso noturno, acrescento 1/3 à pena, conforme § 1º do artigo 155 do Código Penal.
Não havendo outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 03 (três) anos, 01 (um) mês e 10 (dez) dias de reclusão e pagamento de 14 (quatorze) dias-multa.
Ante a recidiva, o réu não tem direito à substituição da pena privativa de liberdade por multa ou restritiva de direitos (artigo 44, II, do Código Penal), bem como não faz jus à benesse do artigo 77, I, do Código Penal.
Em que pese a reincidência, tendo em vista o quanto da pena e a natureza do crime, bem como as circunstâncias judiciais, poderá iniciar o cumprimento da pena em regime semiaberto, conforme majoritário entendimento jurisprudencial:
"É admissível a adoção do regime prisional semiaberto aos reincidentes condenados a pena igual ou inferior a quatro anos se favoráveis as circunstâncias judiciais" (Súmula n.º 269 do STJ).

D E C I D O.

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar o réu ALEX SANDRO TAVARES DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, §1º e § 4º, incisos I e IV, combinado com o artigo 29, “caput”, ambos do Código Penal, à pena de 03 (TRÊS) ANOS, 01 (UM) MÊS E 10 (DEZ) DIAS DE RECLUSÃO, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 14 (QUATORZE) DIAS-MULTA, no valor unitário mínimo, com os reajustes legais, dada sua situação financeira desfavorável.
O acusado está preso, provisoriamente, por prazo inferior a 1/6 da pena. Tendo em vista o disposto no §2º, do artigo 387, do Código de Processo Penal, considerando a quantidade da pena provisória, não faz jus, por ora, à detração penal.
Nego ao réu o direito a recorrer em liberdade, eis que respondeu preso ao processo e assim deverá permanecer, mormente porque se concluiu por sua responsabilização criminal, ressaltando-se, ademais, que o crime em questão é grave e causa intranquilidade social. Aliás, intranquilidade essa decorrente da liberdade de autores de crimes desta natureza. Ainda, conforme dados fornecidos pela Polícia Civil do Estado de São Paulo, os registros de ocorrências policiais no município de Ribeirão Preto/SP, de janeiro a agosto deste ano de 2016, atingem os elevados números de 2.156 roubos, 5.941 furtos e 1.592 roubos ou furtos de veículos. Dessa forma, a sociedade ribeirão-pretana se encontra temorizada diante de sua fragilidade perante essa situação, o que exige maior repressão a esses temidos autores.
Em tais casos, posicionou-se o Superior Tribunal de Justiça: “Não se reconhece o direito ao apelo em liberdade a réu que permaneceu preso desde o flagrante e durante toda a instrução do processo. A manutenção da prisão constitui-se em um dos efeitos da respectiva condenação. Precedentes. Ordem denegada” (HC 36474/SP-HABEASCORPUS-2004/0091136-3. Relator Ministro GILSON DIPP (1111). Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA Data do Julgamento 14/12/2001. Data da Publicação/Fonte: DJ 21.02.2005 p.198).
Expeça-se ofício de recomendação.
Deixo de condená-lo ao pagamento das custas processuais, por ser beneficiário da assistência judiciária gratuita. 
Deixo de estabelecer valor de reparação dos danos causados à vítima, por falta de subsídios mínimos para justificar tal arbitramento, já que houve a recuperação da res furtiva. 
Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal). 
Expeça-se guia de execução.
P.R.I.C.

Ribeirão Preto, 21 de março de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA