0001992-53.2018.8.26.0070
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso
Comarca: Batatais
Foro: Foro de Batatais
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/09/2022
... tinha em depósito, para fins de tráfico, 2,810g de crack, desprovida de embalagem individual; 0,680g de cocaína, acondicionada em 04 cápsulas plásticas. 
Segundo restou apurado, policiais militares receberam uma denúncia anônima dando conta de que o ora denunciado, conhecido por “Ferrão”, estaria praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. 
Diante disso, os ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Batatais
Foro de Batatais
Vara Criminal
Praca Dr. José Arantes Junqueira, 01, Batatais-SP - cep 14300-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001992-53.2018.8.26.0070 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001992-53.2018.8.26.0070
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 113/2018 - Delegacia de Polícia de Batatais, 1966/2017 - Delegacia de Polícia de Batatais
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Roberto Ferron






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Aparecida de Carvalho Pedroso


Vistos.

 

 

 MARCOS ROBERTO FERRON, qualificado nos autos,  foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11343/2006, pois, no dia 20 de junho de 2017, por volta das 22:15h, na Travessa Chucre Suaid nº 60, bairro Vila Maria, nessa cidade e comarca de Batatais/SP, tinha em depósito, para fins de tráfico, 2,810g de crack, desprovida de embalagem individual; 0,680g de cocaína, acondicionada em 04 cápsulas plásticas. 
Segundo restou apurado, policiais militares receberam uma denúncia anônima dando conta de que o ora denunciado, conhecido por “Ferrão”, estaria praticando o tráfico de drogas no local dos fatos. 
Diante disso, os policiais rumaram para o local e, ao lá chegarem, avistaram o denunciado agachado próximo a um caminhão juntamente com outro indivíduo, de bicicleta. Ao perceberem a presença da polícia, o denunciado e seu comparsa empreenderam fuga. O condutor da bicicleta conseguir evadir-se, mas o denunciado foi perseguido e detido. No local onde estava o denunciado, próximo a um caminhão, junto a uma grama, os policiais conseguiram apreender os citados entorpecentes. Em poder do denunciado, apreenderam a quantia de R$ 30,00 em dinheiro. 
Auto de Exibição/Apreensão a fls. 8. 
Laudo Pericial a fls. 13/14. 
A denúncia foi recebida em 25 de abril de 2019 a fls. 113. 
O réu foi citado a fls. 131 e apresentou defesa prévia a fls. 105/108. 
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e o réu foi interrogado. 
Em alegações finais, o Promotor de Justiça requereu  a condenação do réu, nos termos da denúncia.
A Defesa, por sua vez, requereu  a absolvição do réu, entendendo frágeis as provas produzidas nos autos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, boletim de ocorrência, auto de constatação preliminar e laudo pericial. 
A autoria também é certa, embora negada pelo réu. 
Em sede policial, o acusado permaneceu em silêncio. Estranha-se que aquele que se diz inocente, na primeira oportunidade que pode dar a sua versão cale-se.
“O juiz criminal não se pode permitir nenhuma ingenuidade no exercício de suas funções (...) O silêncio do réu não implica em confissão, mas é significativa a atitude de quem, preso e acusado injustamente de crime gravíssimo, prefere manter-se calado, pois a reação natural de qualquer pessoa inocente é proclamar veementemente a sua inocência, esteja onde estiver.” (TRF-4, Ap. Criminal 6.656, julgado em 12/11/2001).
Em juízo  o réu disse que  naquele dia estava no bar. La é cheio de bar. La é ponto de tráfico. Não traficava naquele lugar. Somente ia la porque tinha conhecidos e primo. Ficava no bar. Os R$30,00 eram para tomar cerveja, pinga. Foi no banheiro, porém, tinha gente. Foi, então, à travessa de cima. Foi perto do caminhão, fez necessidade e olhou para trás, a polícia vinha. É crônico em maconha. Fuma demais, estava com um baseado do lado. Tinha acabado de sair da cadeia, há pouco tempo. teve medo e correu. Foi abordado. Não tem outro de bicicleta. A droga encontrada não era dele. Não se abaixou. Fez necessidade em pé, normal. Como é conhecido nos fatos policiais, já deu muito trabalho, eles disseram que a droga era sua. Não é sua. Não usa mais drogas. Trabalha com bicos, capinando terreno, pintando. É casado. Tem uma filha de nove meses.  
A testemunha R.T.M. disse que recebeu a denúncia através do CAD de que o acusado estava realizando tráfico no local, na Rua José Augusto Fernandes, a droga estava próximo a um caminhão em uma travessa ao lado. Correram da viatura e o acusado foi abordado e onde ele estava agachado perto do caminhão foi encontrado crack e cocaína. A pessoa que estava na bicicleta não foi identificado, e o acusado já era conhecido dos meios policiais. Foi encontrado R$ 30,00 que estava com o réu.
A testemunha R. dos S. disse que na data do fato o CAD pagou a ocorrência com denúncia de tráfico de drogas, na rua José Augusto Fernandes, próximo à travessa citada nos fatos. Ele e o CB. M. foram ao local. Entraram na travessa e viram dois indivíduos. O réu e um individuo na bicicleta. Eles saíram correndo em sentidos diferentes. O réu foi abordado e tinha R$ 30,00. Quando entraram na travessa ele estava abaixado perto de um caminhão. No local em que ele estava agachado localizou-se cocaína e crack. Ele já era conhecido dos policiais. Não se  identificou o condutor da bicicleta. Não prendeu o acusado, anteriormente. 
O réu negou que o entorpecente apreendido lhe pertencia. Disse que estava em pé, fazendo "necessidade" e quando viu os policiais, correu. Afirmou que não tinha ninguém de bicicleta. Disse que por ter dado bastante trabalho quando menor, os policiais atribuíram a ele a propriedade do entorpecente. Afirmou que estava em um bar.
A versão apresentada pelo réu encontra-se isolada nos autos.
Os policiais contaram que  foram acionados para irem  até o local, pois, uma pessoa conhecida como "ferrão" fazia o tráfico ali. Para la se dirigiram e quando chegara viram o réu, agachado próximo a um caminhão e uma pessoa de bicicleta. Eles correram, porém, o réu foi abordado. Onde o réu estava agachado encontrou-se o entorpecente. Ele já é conhecido nos meios policiais.
Nada há nos autos que macule o relato dos policiais. O réu não conseguiu demonstrar que os policiais quisessem incrimina-lo e este ônus lhe cabia.
Além da denúncia que citava o nome do réu, que realizava o tráfico de drogas, ele foi visto agachado no local onde estava o entorpecente, e havia uma pessoa com ele ali, a qual conseguiu fugir de bicicleta.
A tese apresentada pelo réu de que o entorpecente não lhe pertencia restou isolada nos autos, pois, foi visto agachado onde o entorpecente foi encontrado. A denúncia que os policiais receberam atribuía ao réu a prática do tráfico.
O réu não trouxe aos autos nenhuma prova que confirmasse suas teses defensivas. 
Os policiais podem ser testemunhas e seus relatos podem ser considerados para a formação da convicção do juízo , ainda mais quando em consonância com o contexto fático produzido nos autos.
“O depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova” (STJ, AgRg no AREsp 1.142.626/SP, Rel. Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, julgado em 28.07.17).
Afasto, pois, as teses defensivas. 
Assim, bem delimitada a materialidade e autoria delitiva, de rigor a condenação do acusado, passando-se á dosagem da pena.  
Demonstradas autoria e materialidade delitiva, de rigor a condenação do denunciado. 
I – As circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não podem ser consideradas favoráveis ao réu, levando-se em conta que ostenta antecedentes criminais conforme se depreende de sua certidão de antecedentes (fls. 71/92). Por isso, fixo a pena-base acima do mínimo legal, majorando em 1/6, qual seja, cinco (05) anos e dez (10) meses de reclusão e pagamento de quinhentos e oitenta três (583) dias multas. 
II – Na segunda fase, não ha atenuante a ser considerada. Presente agravante da reincidência, razão pela qual aumento o quantum encontrão anteriormente em 1/6, totalizando seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de  seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.
III – Na terceira fase, não há causa de aumento ou de diminuição a ser considerada. O réu ostenta antecedentes, demonstrando envolvimento com o meio ilícito, razão pela qual não se aplica ao acusado a causa de diminuição de pena prevista no parágrafo 4º do artigo 33 da Lei 11343/2006. Torno, pois, a pena definitiva em seis (06) anos, nove (09) meses e vinte (20) dias de reclusão e pagamento de  seiscentos e oitenta (680) dias multa, no piso legal.
Eventual detração deve ser feita pelo Juízo da Execução, pois, a detração não se confunde com progressão de regime. 
Ausentes requisitos objetivos e subjetivos para substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Inviável, da mesma forma, a concessão do sursis.  
Levando-se em conta o quantum de pena aplicada e que o réu é reincidente e, ainda, tratar-se de crime equiparado a hediondo, fixo, para cumprimento a pena o regime fechado.
Respondeu ao processo em liberdade. Concedo-lhe o direito de recorrer em liberdade. 
ANTE O EXPOSTO E CONSIDERANDO-SE O MAIS QUE DOS AUTOS CONSTAM, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO E CONDENO MARCOS ROBERTO FERRON, QUALIFICADO NOS AUTOS, À PENA DE SEIS (06) ANOS, NOVE (09) MESES E VINTE (20) DIAS DE RECLUSÃO (REGIME FECHADO) E PAGAMENTO DE SEISCENTOS E OITENTA (680) DIAS MULTA, NO PISO LEGAL,  PELA PRÁTICA DO CRIME PREVISTO NO ARTIGO 33, "CAPUT", DA LEI 11.343/2006. 
Custas “ex lege”. 
Não comprovada a origem licita do valor apreendido, declaro perdimento do valor em favor da União. 
Após o trânsito em julgado, lancem-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para o fim do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
P.R.I.C. 

Batatais, 14 de setembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA