0001286-65.2011.8.26.0539
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Adriana da Silva Frias Pereira
Comarca: Santa Cruz do Rio Pardo
Foro: Foro de Santa Cruz do Rio Pardo
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 17/07/2014
... maiores detalhes sobre as circunstâncias do roubo apurado porque tal ocorrência foi atendida por outra equipe policial, além do que não sabe dizer se houve dúvida quanto a ser de brinquedo ou verdadeira a arma de fogo que teria sido utilizada no roubo. Afirmou que quando os acusados admitiram serem os autores do roubo apurado neste feito, eles apenas relataram que ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Cruz do Rio Pardo 1ª Vara
Avenida Dr. Cyro de Mello Camarinha, 606, Santa Cruz do Rio Pardo - SP - cep 18900-000
      
0001286-65.2011.8.26.0539 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001286-65.2011.8.26.0539
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gerson Cesar Gonçalves e outro

C O N C L U S Ã O

Em 16 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. ADRIANA DA SILVA FRIAS PEREIRA.  



VISTOS.


GERSON CÉSAR GONÇALVES e BRUNO DE CARVALHO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de agosto de 2010, por volta das  18h40min, no supermercado Bom Preço, localizado na Rua Professor Wilson Ferrazini, 25, Jardim São João, nesta cidade e Comarca, agindo em concurso e com unidade de propósitos, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas Elizete Jacinto da Silva Affonso e Karina Aparecida Floriano, que lhes reduziu a capacidade de resistência, subtraíram, para si, cerca de R$ 300,00, em dinheiro, pertencentes ao supermercado Bom Preço.
Narra a denúncia que na data dos fatos, os acusados, encapuzados, adentraram no supermercado supracitado, e um deles portava arma de fogo. Os acusados então se aproximaram dos caixas, onde estavam as vítimas, e anunciaram o assalto, subtraindo a quantia de R$ 300,00. 
A denúncia de fls. 01-D/02-D, que veio acompanhada do inquérito policial de fls. 02/76, foi recebida em 23.11.2011 (fls. 79).
Os acusados foram citados (fls. 97/98 vº) e apresentaram as respostas de fls. 109/111 e 112/114.
Durante a instrução, foram inquiridas as vítimas (fls. 131/134 e 155/156), duas testemunhas arroladas pela acusação (fls. 135/138), interrogando-se, em seguida, os acusados (fls. 157/162).
Nas alegações finais de fls. 152/154, o Ministério Público sustentou a comprovação dos fatos narrados na denúncia e requereu a condenação dos acusados. 
A defesa do acusado Gerson César Gonçalves (fls. 164/167), por sua vez, requereu a absolvição do réu, ao argumento de que não há prova segura da materialidade do crime e da autoria imputada a ele, e tampouco prova da qualificadora do emprego de arma. Sucessivamente ao pedido de absolvição, requereu, na hipótese de condenação, o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa. 
A defesa de Bruno de Carvalho (fls. 168/172), também requereu a absolvição do réu, ao argumento de que não há provas de sua participação no roubo aqui apurado, além do que, no momento dos fatos, ele estava com a mulher e com o filho na Santa Casa local. Sucessivamente ao pedido de absolvição, requereu, na hipótese de condenação, o reconhecimento da circunstância atenuante da menoridade relativa. 
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
A presente ação penal é improcedente.
O documento de fls. 03/04 e a prova oral a seguir analisada provam a materialidade do crime aqui apurado.
Realmente houve apreensão de duas toucas do tipo “ninja”, na casa do acusado Gerson, em 30.08.2010, por ocasião de prisão em flagrante dele e do acusado Bruno, como suspeitos da prática dos crimes capitulados no art. 33 e 35 da Lei 11.343/06, como se vê às fls. 16/20. Ao serem interrogados, na fase inquisitiva, quanto aos referidos crimes, os acusados exerceram o direito constitucional ao silêncio, mas cada qual admitiu que teria participado do roubo praticado no Supermercado Bom Preço, ocorrido “alguns dias atrás”, tendo Bruno declarado que seu comparsa era “Tida” (fls. 14), e Gerson declarado que seu comparsa era “Teta” (fls. 15).
Não se pode, contudo, reconhecer que há prova robusta de que os acusados são os autores do crime a eles imputado.
Após a regular instauração de inquérito policial para apurar o crime aqui tratado, os acusados negaram, na fase inquisitiva (fls. 69 e 70), a prática do crime.
Em seu interrogatório, em Juízo (fls. 157/159), o acusado Bruno negou a prática do crime. Afirmou que, no dia dos fatos, ele, a mulher dele e o filho estavam na Santa Casa local, onde chegaram por volta das 18h05min, para consulta médica do filho Breno. Acrescentou que a criança foi atendida por volta das 18h30min, e posteriormente permaneceram naquele local, aguardando a circular que os levou para casa, no Bairro da Estação, lá chegando por volta das 19h45min. Declarou que a ficha de atendimento foi assinada pela mulher dele. Informou que em data posterior aos fatos aqui tratados, estava defronte à casa do acusado Gerson, conversando com ele, quando lá chegaram alguns policiais militares. Esclareceu que referidos policiais disseram que o interrogando havia dispensado  oito pedras de crack e empreendido fuga, e que, por isso, o interrogando acabou preso como suspeito do crime de tráfico de drogas. Relatou que Gerson foi preso pelo mesmo motivo, e que, posteriormente, os dois acabaram condenados pelos crimes de tráfico de drogas e de associação para o tráfico. Afirmou que, durante as diligências relativas ao flagrante do crime de tráfico de drogas, o interrogando não assumiu a prática do crime de roubo aqui apurado e tampouco confessou à Autoridade Policial a prática de tal crime. Não soube dizer por que razão consta nos autos confissão nesse sentido. Declarou que seu apelido é Teta. Disse que não houve apreensão de toucas do tipo “ninja” em sua casa. 
Ao ser interrogado em Juízo (fls. 160/161), o acusado Gerson também negou a prática do crime. Declarou que, no dia dos fatos, estava na casa de sua mãe, na cidade de Cerquilho. Contou que, algum tempo depois, foi preso porque policiais disseram que encontraram droga na janela de sua casa, mas que a droga “foi forjada”. Acrescentou que no dia em que os policiais estiveram em sua casa, em razão das diligências relacionadas ao tráfico de drogas, eles disseram que encontraram uma touca ninja, mas que tal fato não é verdadeiro porque o interrogando não possuía bem dessa natureza, e não houve apreensão de touca em sua casa. Afirmou que não disse aos policiais que o interrogando era um dos autores do roubo aqui apurado e que tampouco confessou a prática desse crime, à Autoridade Policial que presidiu a prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas. Declarou que não tem apelido mas que os policiais o chamaram de Tida, no dia da prisão pelo crime de tráfico de drogas. Relatou que Bruno é seu amigo de infância, e que os dois forma condenados pelo crime de tráfico de drogas e de associação para o tráfico.
A negativa dos acusados não foi infirmada por prova robusta, como adiante se verá.
A vítima Karina Aparecida Floriano (fls. 131/132 e 155), declarou que à época dos fatos já trabalhava no local como caixa do supermercado, e que Elizete era a outra caixa. Relatou que dois indivíduos chegaram no local encapuzados e anunciaram o assalto. Disse não se recordar se os dois portavam arma de fogo, mas pode afirmar, com certeza, que ao menos uma arma de fogo lhe foi exibida. Declarou que não se recorda se o dinheiro levado estava apenas no seu caixa ou também no caixa de Elizete. Afirmou que no final do ano passado ocorreu novo assalto no local. Esclareceu que o capuz dos roubadores era bem fechado e que apenas os olhos deles ficavam à mostra. Informou que o capuz não apresentava transparência, a permitir a visão do rosto dos roubadores. Disse que os indivíduos tinham estatura mediana e eram magros. Declarou que, como houve dois assaltos no local, não se recorda se chegou a ver a cor da pele dos indivíduos que entraram no local na data referida na denúncia. Ao lhe ser apresentado, em sala própria, o acusado Gerson, disse que ele possui o mesmo porte físico e estatura de um dos roubadores, mas, pelo fato de não ter visto o rosto deles e por não se recordar de ter visto a cor da pele deles, não tem condições de afirmar se Gerson é ou não um dos roubadores. Informou que a fisionomia do acusado Gerson lhe é familiar, mas não pode afirmar com certeza se ele é uma das pessoas que frequentavam o local. Explicou que os proprietários do estabelecimento desconfiaram que os roubadores fossem pessoas que frequentavam o local e que por isso usaram capuzes. Contou que durante o assalto os empacotadores não tinham percebido de início a ação dos assaltantes, mas quando um outro funcionário que é namorado da depoente veio próximo a ela, e percebeu o assalto, um dos assaltantes disse: “fica aí, Mu”. Esclareceu que seu namorado se chama Murilo e por isso houve desconfiança de que os assaltantes fossem pessoas conhecidas do estabelecimento. Ao lhe ser apresentado o acusado Bruno (fls. 155), em sala própria, declarou que ele tem a mesma compleição física de um dos roubadores e altura parecida, mas que, pelo fato de não ter visto o rosto dos roubadores, a depoente não tem condições de dizer se Bruno é ou não um dos roubadores. Acrescentou que os roubadores usavam capuzes de cor escura, e que a cor, salvo erro, era preta. Afirmou que não se recorda da cor da blusa dos roubadores. 
A vítima Elizete Jacinto da Silva Affonso (fls. 133/134 e 156) declarou que à época dos fatos era uma das funcionárias que trabalhava no caixa do estabelecimento comercial referido na denúncia, e que Karina era a outra caixa. Informou que dois indivíduos chegaram no local encapuzados, e que que um deles portava um objeto que parecia ser arma de fogo. Contou que os dois anunciaram o assalto. Afirmou que o roubador que a abordou tem estatura mediana, porte físico magro e pele de cor bem escura. Declarou que o outro roubador também tem estatura mediana e port físico magro, mas disse não se recordar de ter visto a cor da pele do outro roubador. Acrescentou que os dois roubadores tinham o rosto coberto por capuz ou meia, sem transparência, que deixa à vista apenas os olhos deles. Disse que houve subtração de parte do dinheiro que estava no caixa que ela trabalhava e também de dinheiro que estava no caixa de Karina. Esclareceu que de nome não conhece os acusados. Ao lhe ser apresentado, em sala própria, o acusado Gerson, afirmou que ele tem a mesma cor de pele, estatura e porte físico do roubador que a abordou, reafirmando que não viu o rosto de tal roubador. Declarou que a fisionomia do acusado Gerson lhe parece ser de pessoa conhecida, mas que não pode afirmar, com certeza, se o conhece, ao menos de vista. Esclareceu que observou a cor de pele do roubador que a abordou porque era ele quem portava a arma de fogo, e, no momento em que ela foi olhar para a arma, viu a cor da pele de quem a segurava. Esclareceu que o capuz que os roubadores usavam era de cor escura, mas que não se recorda exatamente a cor, porque, depois dos fatos apurados neste feito, ocorreram outros dois assaltos no mesmo estabelecimento comercial. Acrescentou que nesses outros dois assaltos os roubadores também tinham o rosto coberto, sendo que no segundo assalto eles usavam capuz e no terceiro, capacete. Ao lhe ser apresentado, em sala própria (fls. 156), o acusado Bruno, declarou que ele tem a mesma compleição física e altura de um dos roubadores, mas que pelo fato de não ter visto o rosto dos roubadores, não tem condições de afirmar se Bruno era ou não um deles. Disse não se recordar da cor da roupa usada pelos roubadores.
A testemunha Everton de Camargo Lopes (fls. 135/136), policial militar, relatou que cerca de dez dias ou duas semanas depois dos fatos, estava com o policial Leonardo em patrulhamento pela Rua Nicola Picinin, no Bairro Estação, nesta cidade, porque havia denúncias indicando aquele local como ponto de tráfico de drogas. Disse que os policiais tinham conhecimento da ocorrência do roubo referido na denúncia, e a polícia denúncias anônimas no sentido de que os autores do roubo aqui apurado eram o acusado Gerson (que tinha o apelido de “Dida”) e outro indivíduo de apelido “Teta”. Informou que quando passavam pela rua acima referida, avistaram os acusados. Contou que quando “Teta” os avistou, correu para o quintal da casa onde morava Gerson. Relatou que os dois foram abordados e em poder deles (não se recordando ao certo se de Gerson ou “Teta”) foi encontrada uma porção de drogas. Explicou que o acusado Gerson morava em uma casa que ficava no fundo de um quintal e era alugada. Acrescentou que a proprietária do imóvel morava na casa construída na frente do terreno e autorizou a entrada dos policiais na casa alugada por Gerson, para revista. Disse que no local foi apreendido mais entorpecente e, dentro do tubo da cama tubular, duas toucas do tipo “ninja”. Afirmou que no local também foi encontrada uma blusa de cor verde e havia informação de que um dos roubadores do crime aqui apurado usava blusa verde. Contou que em razão das denúncias anônimas a que se referiu, ele e o policial Leonardo indagaram os acusados se eles eram os autores do crime apurado neste feito, ao que eles responderam positivamente. Contou que na casa de Gerson também houve apreensão de dinheiro e o Gerson informou que parte do dinheiro apreendido era produto de mercancia ilícita e outra parte, o restante do produto do roubo aqui apurado. Esclareceu que indagaram aos acusados sobre o local onde estava a arma de fogo utilizada no assalto, e eles responderam que a jogaram em um rio, não especificando o local. Acrescentou que os acusados receberam voz de prisão por tráfico de drogas. Disse não recordar de ter acompanhado o interrogatório dos presos pelo crime de tráfico, após a apresentação deles à Autoridade Policial. Declarou que o policial Leonardo foi o responsável pela apreensão da droga e das toucas na casa do acusado Gerson, e que o depoente não manuseou as toucas apreendidas, de modo que não tem condições de descrevê-las. Acrescentou que não sabe maiores detalhes sobre as circunstâncias do roubo apurado porque tal ocorrência foi atendida por outra equipe policial, além do que não sabe dizer se houve dúvida quanto a ser de brinquedo ou verdadeira a arma de fogo que teria sido utilizada no roubo. Afirmou que quando os acusados admitiram serem os autores do roubo apurado neste feito, eles apenas relataram que jogaram a arma no rio, mas nada disseram sobre tal arma ser verdadeira ou ser de brinquedo. 
A testemunha Carlos Leonardo da Silva (fls. 137/138), policial militar, disse que cerca de duas semanas após a ocorrência do roubo narrado na denúncia, a polícia tinha recebido informações de que os suspeitos de praticarem tal crime eram os indivíduos de nome Gerson (de apelido “Dida)” e Bruno (de apelido “Teta”). Declarou que a polícia também recebeu denúncia anônima indicando que esses mesmos indivíduos estavam traficando drogas em uma determinada rua no Bairro da Estação. Em razão disso, ele e o cabo Camargo foram ao endereço indicado como ponto de tráfico e, numa determinada altura da rua, avistaram os acusado, que foram abordados e revistados. Informou que em poder do acusado Gerson foi encontrada uma porção de entorpecente. Acrescentou que os dois acusados estavam defronte à casa de Gerson. Informou que, em revista na casa do acusado Gerson, foi encontrado mais entorpecente, duas toucas ninja, dinheiro e uma blusa de cor verde, blusa da mesma cor daquela que teria sido utilizada por um dos autores do roubo apurado. Afirmou que os dois acusados foram indagados sobre a droga e sobre a participação no roubo e admitiram a prática dos dois crimes. Disse que eles ainda contaram que jogaram em um rio a arma utilizada no roubo. Relatou que as toucas foram encontradas no tubo da cama, tinham cor escura, e nelas havia apenas dois furos na altura dos olhos.
Pois bem.
Pelo que acima se viu, quando do interrogatório dos acusados na fase inquisitiva, por ocasião da investigação de outro crime (tráfico de drogas), os acusados teriam confessado que eram os autores de um roubo ocorrido dias antes, no local do fatos aqui tratados.
Ocorre que houve retratação dos acusados, quer quando do interrogatório levado a efeito ainda na fase inquisitiva, após a instauração de inquérito para apurar o roubo aqui tratado, quer em Juízo.
As vítimas disseram que não tinham condições de dizer se os acusados são ou não os autores da subtração, porque os roubadores tinham o rosto coberto do capuz.
Além disso, na confissão antes referida, não há qualquer detalhe sobre as circunstâncias do crime, modo de atuação, valor subtraído, que pudesse ser confrontado com as declarações das vítimas, para imprimir robustez àquela confissão.
É certo que houve apreensão de duas toucas na residência do acusado Gerson, quando das diligências relacionadas ao outro crime (tráfico de drogas), mas tais objetos sequer foram apresentados às vítimas, para fins de eventual reconhecimento. Além disso, touca é objeto comum e não se pode presumir, pelo simples fato de que estavam guardadas ou escondidas no tubo de uma cama, que sejam aquelas utilizadas pelos roubadores do crime aqui apurado.
Também não se pode acolher, como elemento de convicção, quanto à autoria, o mero relato feito pelas testemunhas Everton e Carlos, de que os acusados teriam confessado a prática do crime aqui tratado, durante as diligências de prisão em flagrante pelo crime de tráfico de drogas, em razão da retratação já referida.
Os acusados não produziram prova do álibi que apresentaram em Juízo (indicaram os locais diversos do local do crime, nos quais teriam estado, no momento de sua ocorrência), mas tal conduta não tem o condão de prejudicá-los, pois é ônus da acusação a produção de prova quanto à materialidade e autoria.
A confissão antes referida (apresentada apenas em inquérito policial que apurava outro crime) representa indícios de que os acusados são os autores do crime aqui apurado, e foi suficiente apenas para a instauração de ação penal contra eles, mas não é suficiente para o decreto condenatório, que deve estar alicerçado em prova robusta.
A dúvida instalada milita em favor dos acusados.

Posto isso, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, para ABSOLVER os acusados GERSON CÉSAR GONÇALVES e BRUNO DE CARVALHO, qualificados nos autos, da imputação que lhes foi feita na denúncia (infração ao disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal), o que faço com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas (art. 4º, § 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03).
P.R.I.
Santa Cruz do Rio Pardo, 11 de julho de 2014.

Adriana da Silva Frias Pereira
        Juíza de Direito  



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA