0001416-62.2016.8.26.0286
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Hélio Villaça Furukawa
Comarca: Itu
Foro: Foro de Itu
Vara: 2ª Vara Criminal e do Júri
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... suficientes para a condenação pelo tráfico. Não houve a prática de qualquer ato que indicasse o tráfico e a quantidade, por si só, é insuficiente para tipificação do tráfico, como bem salientado pela Promotoria. Portanto, o delito deve ser desclassificado para o previsto no art. 28, da Lei 11.343/06. Reputo que a pena de advertência sobre os efeitos das drogas é a ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itu
2ª Vara Criminal e do Júri
Rua Luis Bolognesi, s/nº, Brasil, Itu - 13301-900 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO- por videoconferência 

Processo nº:
0001416-62.2016.8.26.0286
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Ofício, Inquérito Policial   - 07/2016 - 4º Distrito Policial de Itu, 185/2016 - 4º Distrito Policial de Itu, 83/2016 - 4º Distrito Policial de Itu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Michel da Silva

Aos 02 de agosto de 2022, às 14:35h, na  2ª Vara Criminal e do Júri do Foro de Itu, Comarca de Itu, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, comigo Escrevente ao final nomeada, foi instalada por meio de videoconferência, a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Esta audiência foi realizada excepcionalmente por meio virtual, diante da Pandemia do COVID-19. Cumpridas as formalidades legais, foi verificada a participação do MM. Juiz de Direito Dr. Hélio Villaça Furukawa, do Representante do Ministério Público, Dr.  Luiz Carlos Ormeleze, da advogada Dra. Gilda Dares Rucke Souza – OAB/SP 121808, do réu Michel da Silva. Ausente a testemunha comum Luciano Calsavara. Iniciados os trabalhos,pelas partes foi dito que desistiam da oitiva da testemunha ausente, o que foi homologado. Em seguida, o réu foi interrogado, também pelo sistema de videoconferência. Após, pelo MM. Juiz foi dito que não havia outras provas a serem produzidas e declarava encerrada a instrução processual, passando-se aos debates. DADA A PALAVRA PARA O(A) REPRESENTANTE DO MP, POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Promotoria." DADA A PALAVRA PARA O(A) DEFENSOR(A), POR ELE(A) FOI DITO: "realizada a gravação da videoconferência, em que foram registrados oralmente os pedidos e argumentos da Defesa." A SEGUIR, PELO MM. JUIZ FOI PROFERIDA A SEGUINTE SENTENÇA: "VISTOS, MICHEL DA SILVA qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 03 de março de 2016, nesta comarca de Itu, teria transportado, para fins de tráfico, 08 (oito) porções de maconha, com peso bruto de 118,57g, e 02 (duas) porções de haxixe, com peso bruto de 136,43g. A defesa preliminar foi apresentada às fls. 144/148 e a denúncia foi recebida em 08 de dezembro de 2021. (fl. 158). Nesta audiência realizada de maneira virtual, o réu foi interrogado. Nas alegações finais, as partes requereram a desclassificação. RELATADOS, DECIDO. A ação penal é parcialmente procedente, devendo o delito ser desclassificado. A materialidade foi comprovada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 11/12) e laudo químico-toxicológico (fls. 46/49), que concluiu que as substâncias apreendidas era maconha. Também não há dúvidas da autoria, pois o réu confessou a propriedade da droga. Alegou que ela se destinava a uso próprio e não ao tráfico. Acrescentou que era usuário compulsivo na época e comprava em grande quantidade para não ficar indo à “biqueira”. O policial rodoviário Luciano Calsavara, ouvido na fase extrajudicial, confirmou a apreensão da droga no veículo do réu. Ele esclareceu que era usuário e que toda maconha se destinava ao seu uso. Assim, diante do depoimento do policial e considerando-se a confissão parcial, inequívoco que as drogas pertenciam ao réu. Entretanto, não há provas suficientes para a condenação pelo tráfico. Não houve a prática de qualquer ato que indicasse o tráfico e a quantidade, por si só, é insuficiente para tipificação do tráfico, como bem salientado pela Promotoria. Portanto, o delito deve ser desclassificado para o previsto no art. 28, da Lei 11.343/06. Reputo que a pena de advertência sobre os efeitos das drogas é a que se afigura mais adequada ao caso concreto, por se tratar de fato bastante antigo e ser o réu primário. ANTE O EXPOSTO, julgo parcialmente procedente a presente ação penal e condeno o réu MICHEL DA SILVA, qualificado nos autos à pena de advertência sobre os efeitos das drogas, por infração ao art. 28, da Lei 11.343/06. Oportunamente, realize-se audiência de advertência. O réu está isento do pagamento das custas, em razão da desclassificação do delito. Registre-se e comunique-se. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. " O RÉU E A DEFENSORA MANIFESTARAM O DESEJO DE NÃO RECORRER. A PROMOTORIA TAMBÉM INFORMOU QUE NÃO IRÁ RECORRER. Certifico e dou fé que, o arquivo com a gravação da audiência poderá ser visualizado através do Portal e-Saj. Nada mais, lido e achado conforme. Eu, Sofia Vicentini, Assistente Judiciário, digitei.

MM. Juiz(a):Promotor(a):

Defensor(a):Ré(u):