0001400-70.2021.8.26.0533
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Camilla Marcela Ferrari Arcaro
Comarca: Santa Bárbara d'Oeste
Foro: Foro de Santa Bárbara d'Oeste
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/03/2022
... de LUCAS como sendo o outro autor do roubo (fls. 61).

Após diligências efetivadas pela polícia civil, LUCAS foi localizado e interrogado,
oportunidade em que negou o crime, dizendo que havia emprestado o seu veículo UNO 
para um conhecido de nome “Neguinho”. JEFERSON, por sua vez, também negou o roubo, 
mas não ofertou qualquer versão.

A denúncia foi recebida em 10 de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Bárbara d'Oeste
Foro de Santa Bárbara d'Oeste
1ª Vara Criminal
Praça Dona Carolina, 40, Santa Bárbara d'Oeste-SP - cep 13450-515
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001400-70.2021.8.26.0533 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001400-70.2021.8.26.0533
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Portaria - 189/2017 - 3º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Fonseca Cavalcante

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Camilla Marcela Ferrari Arcaro

Vistos, 

LUCAS FONSECA CAVALCANTE, qualificado a fls.81/86, está sendo denunciado como 
incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 20 de abril 
de 2017, por volta das 02h40, na Rodovia SP 304, km 134, Distrito Industrial, nesta
cidade de Santa Bárbara d'Oeste, agindo em concurso de agentes, caracterizado pela 
unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum com JEFFERSON 
APARECIDO RODRIGUES DA SILVA, subtraíram, para ambos, mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma branca (faca), o veículo Ford/Fiesta Sedan, placas 
DWD-7513-Araçatuba/SP, avaliado em R$ 18.000,00; o reboque, placa FLS-7823-
Araçatuba/SP; um aparelho de telefone celular, da marca Samsung J5, avaliando em R$
500,00; uma caixa plástica com ferramentas diversas, avaliada em R$ 200,00; cartões
bancários e documentos pessoais, conforme auto de avaliação a fls. 33, pertencente 

à vítima Cidvaldo Vieira.

Segundo se apurou, a vítima conduzia seu veículo Ford/Fiesta Sedan, de placa DWD-
7513-Araçatuba/SP, com o reboque, de placa FLS-7823-Araçatuba/SP, acoplado, até que
na altura do local dos fatos, parou o veículo no acostamento para verificar o freio
do reboque.

Nesse momento, os denunciados, que estavam no veículo Fiat/Uno, de placa EGD-6728-
São Paulo/SP, visualizaram o denunciado parar o carro e descer e, de posse de uma 
faca, deliberam pela prática do crime.

Ato contínuo, sacaram uma faca, abordaram a vítima e anunciaram o roubo, subtraindo
o veículo com o reboque e demais objetos descritos acima, mas deixando no local o 
veículo Fiat/Uno utilizado na ação delitiva.

Os fatos foram comunicados à polícia militar e, no interior do veículo Fiat/UNO, 
encontraram três aparelhos celulares e documentos pessoais em nome de LUCAS.

De posse das características físicas dos roubadores, os guardas municipais saíram 
em diligência.

Ainda de acordo com o apurado, o denunciado JEFERSON, após a subtração, foi 
abordado por guardas municipais quando caminhava pela via pública com um galão de 
álcool nas mãos, sendo certo que foi verificado que um dos aparelhos celulares 
encontrados no interior do UNO pertencia a ele.

Já na Delegacia de Polícia, JEFERSON foi reconhecido pessoalmente como um dos 
autores do crime (fls. 22).

Em data posterior, a vítima procedeu ao reconhecimento fotográfico de LUCAS como 
sendo o outro autor do roubo (fls. 61).

Após diligências efetivadas pela polícia civil, LUCAS foi localizado e interrogado,
oportunidade em que negou o crime, dizendo que havia emprestado o seu veículo UNO 
para um conhecido de nome “Neguinho”. JEFERSON, por sua vez, também negou o roubo, 
mas não ofertou qualquer versão.

A denúncia foi recebida em 10 de Abril de 2019 (fls. 140/141). O acusado Lucas foi 
citado por edital, tendo sido desmembrado o feito com  relação a ele, e neste 
feito, foi citado (fls. 229) e apresentou defesa preliminar (fls.237/240). Durante 
a instrução foi ouvida a vítima, três testemunhas de acusação e o acusado 
interrogado ao final.

Alegações finais do Ministério Público pugnando pela procedência da ação, uma vez 
que autoria e materialidade restaram devidamente comprovadas, estando presentes 
todos os elementos necessários para a caracterização da conduta típica descrita na 
denúncia. Alegações finais da Defesa pela improcedência da ação, decretando-se a 
absolvição por falta de provas ou, em caso de condenação, fixação da pena base no 
mínimo legal. 

É o relatório.
DECIDO

A AÇÃO É PROCEDENTE.

A materialidade do delito restou cabalmente comprovada, conforme se depreende do 
Boletim de Ocorrência de fls. 10/13, auto de exibição e apreensão de fls. 14, auto 
de reconhecimento fotográfico de fls.22, auto de avaliação de fls.33 e pela prova 
oral colhida nos autos.

A autoria é certa. 

A vítima Cidvaldo Vieira esclareceu que por volta das 02:30h estava transitando em 
via pública com seu veículo Fiesta e viu quando um veículo Uno parou no 
acostamento, e dois indivíduos desceram. Eles foram em sua direção e lhe abordaram,
usando um instrumento parecido com faca ou revólver. Que eles anunciaram o assalto 
e subtraíram sua carteira, cartões, ferramentas. Que eles tentaram colocá-lo dentro
do porta malas, mas resistiu e eles não conseguiram, pois aparentavam estar 
embriagados. Que eles subtraíram seu veículo e a carreta, e fugiram. Que ligou para
a polícia e passou os dados do veículo Uno que eles utilizaram, pois o carro ficou 
no local. Que os policiais foram ao local e encontraram celulares dentro deste Uno,
e um deles era do Jefferson. Que reconheceu por foto da CNH o acusado Lucas. Que 
foi para a Delegacia de Polícia e por volta das 05:30h os policiais lhe 
apresentaram o comparsa Jefferson, que tinha sido preso. Que o outro não foi 
apresentado. Que cerca de um ano depois voltou na Delegacia de Polícia e fez o 
reconhecimento fotográfico na pessoa de Lucas. Era uma fotografia que foi mostrada,
no computador. Em audiência, não conseguiu reconhecer Lucas, em razão do tempo 
transcorrido. Que a faca foi encontrada no interior do seu veículo, que foi 
localizado abandonado num matagal. 

O policial militar Rogério Marcos Ferreira disse que foi acionado para comparecer 
no local do roubo, e conversou com a vítima, que lhe informou que os roubadores 
usaram o veículo Uno, que estava parado no local. Que se aproximou do veículo Uno e
viu que o carro estava aberto, com a chave no contato, e havia três aparelhos 
celulares no interior, e a CNH de Lucas. De pronto a vítima reconheceu pela foto da
tela do celular o comparsa Jefferson, e Lucas foi reconhecido pela fotografia da 
CNH. Que não teve contato com Lucas, porque ele não foi localizado. Não sabe como 
Lucas foi identificado. 

O guarda municipal José Carlos Presti alegou que fez a abordagem no comparsa 
Jefferson, que foi reconhecido pela vítima, mas não tem nenhuma informação do 
acusado Lucas, nem como ele foi identificado. Não sabe se no interior do veículo 
foi localizada a CNH do acusado Lucas. 

O policial civil Tiago Moreira dos Reis salientou que na época dos fatos Jefferson 
e Lucas eram indivíduos conhecidos pela prática dos crimes de roubo de veículos, e 
estavam investigando não só a dupla, como também outros dois indivíduos que agiam 
como comparsa deles em outros crimes. Que se recorda de Jefferson ter sido 
reconhecido pessoalmente pela vítima, e Lucas ter sido reconhecido pela fotografia 
da CNH. Que não acompanhou o reconhecimento fotográfico posteriormente. 

 O acusado, em seu interrogatório, negou a prática do crime de roubo. Disse que 
naquele dia estava numa chácara com alguns amigos, e Jefferson pediu seu carro 
emprestado para levar umas meninas embora. Que tinha ingerido bebida alcoólica, por
isso não quis levá-las. No dia seguinte soube que ele foi preso. Que não foi na 
Delegacia de Policia buscar o veículo, porque não estava no seu nome, e também não 
foi pegar sua carteira de habilitação, e acabou tirando uma segunda via. Que não 
conhece Jefferson, apenas estava na festa com ele. Que logo depois deste fato mudou
para Turmalina, onde mora até hoje. 

O conjunto probatório dos autos é suficiente para ensejar a condenação do acusado. 
O fato da vítima não ter reconhecido o acusado pessoalmente, em audiência, não 
enfraquece a prova acusatória, até mesmo por conta do lapso temporal transcorrido; 
mas o restante da prova bem o incrimina, daí porque não há que se falar em 
insuficiência probatória. 

Observo que o veículo usado no crime era do acusado Lucas, isso restou 
incontroverso, e o seu documento, CNH, estava em seu interior quando da prática 

delitiva, a revelar que ele estava dentro deste carro, até porque trata-se de 
documento de porte obrigatório para quem dirige veículo automotor. 

Nestas circunstâncias, competia ao acusado justificar a posse do veículo e de seu 
documento por um terceiro indivíduo, do que não se desincumbiu, pois nenhuma prova 
foi produzida pela defesa neste sentido. 

Noto que em seu interrogatório judicial o acusado alega que estava num churrasco 
com vários amigos no momento do crime, mas nenhuma destas pessoas veio a Juízo para
corroborar esta alegação, o que era perfeitamente possível fazê-lo, já que são 
pessoas do seu convívio. Sua narrativa, portanto, restou isolada e sem qualquer 
ressonância nos demais elementos de prova produzidos. 

O ônus de comprovar o álibi cabe a quem o alegou, e a simples alegação do réu de 
que estava em local distinto no momento da infração penal não se afigura apta a 
combater a prova da autoria. 

Sabe-se, conforme jurisprudência pátria dominante, cabe ao réu que alegar álibi 
comprovar nos autos, sob pena de ônus processual, que se desdobra, ao final, em 
possível condenação. 

Nesse sentido: 

"Não se afigura como ilegal sentença condenatória que desconsidera álibi 
apresentado pela defesa e não comprovado, sendo que as instâncias ordinárias 
consideraram suficientemente comprovada a materialidade e autoria do delito. (...)"
(STJ, HC 20620, Rel. José Arnaldo da Fonseca, DJ. 04.06.2002).

Reforçando a tese acusatória, tem-se o reconhecimento da vítima, em fase policial, 
na pessoa do acusado, que de pronto o reconheceu pela fotografia desta CNH como 
sendo um dos autores do crime (fls. 61). E está bem justificada a não confirmação 
deste reconhecimento em sede judicial, em razão do tempo transcorrido, o que só 
revela a postura isenta da vítima em narrar os fatos. 

A conduta do acusado após o crime também revela seu intuito de fugir para não ser 
reconhecido. Mesmo sabendo da apreensão do veículo e de seu documento pessoal na 
Delegacia de Polícia, não compareceu para dar seus esclarecimentos, nem para 
retirá-los, o que se espera daquele que é inocente e não teve envolvimento no crime
que gerou a apreensão destes bens. 

E por fim, o relato do policial civil reforça que o acusado já estava sendo 
investigado por diversos crimes praticados com seu comparsa Jefferson como com 
outras pessoas, alegação esta que está respaldada nas certidões de fls. 324/328, 
revelando diversos envolvimentos criminais na época dos fatos, o que também vem em 
seu desfavor.  

Verifica-se, portanto, que a prova é certa, segura e aponta, sem qualquer resquício
de dúvidas que os acusado praticou o delito descrito na denúncia. Isso decorre da 
análise e valorização dos documentos, somados à prova testemunhal, o que demonstra 
a existência de um conjunto probatório coerente e harmônico entre si.

A condenação é medida que se impõe. 

Passo a dosar a pena.

Primeira fase: Atenta ao disposto no artigo 59 do Código Penal vislumbro que o 
acusado, na época dos fatos, era primário e não ostentava antecedentes criminais, 
no entanto, as circunstâncias judiciais não lhe são totalmente favoráveis. A 
culpabilidade é elevada, pois ao utilizar uma faca na consecução do crime 

demonstrou maior periculosidade, ousadia e desfaçatez. Ora, a conduta do agente que
se vale de um instrumento letal para praticar o crime se revela bem mais grave que 
aquela em que o agente não se vale de nenhum instrumento. O uso da faca aumenta o 
potencial ofensivo do agente, causa maior temor na vítima e reduz qualquer 
possibilidade de reação, tornando, ainda, mais vulnerável o seu patrimônio. É 
evidente que o uso da arma desestimula qualquer iniciativa de oposição. Diante de 
tais circunstâncias, aumento a pena base de 1/6, resultando em 04 anos e 08 meses 
de reclusão, e 11 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. Segunda Fase: Não 
há atenuantes nem agravantes a serem consideradas. Terceira fase: ausentes causas 
de diminuição, mas presentes uma causa de aumento de pena, já que houve concurso de
agentes, aumento a pena de 1/3, o que totaliza 06 anos e 02 meses e 20 dias de 
reclusão e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo legal. 

O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, pela quantidade de pena 
aplicada e apesar das circunstâncias judiciais desfavoráveis. A forma de atuação 
dos agentes, com violência destemida contra a vítima, exige maior rigor no 
cumprimento da pena. O regime inicial fechado se mostra mais eficiente para a 
prevenção e reparação de crimes desta estirpe (roubo majorado), que hoje é o que 
mais assusta a sociedade, diante da frieza e insensatez demonstrada por seus 
agentes. 

Nesse sentido, o próprio E. Supremo Tribunal Federal se posicionou: 

“... mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro (4) anos
de reclusão, nada impede especialmente nos casos de assalto a mão armada que o 
juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para o efeito de início de 
cumprimento da sanção penal imposta ao condenado, desde que essa determinação 
conste do ato decisório plenamente motivado” (Rel. Min. Celso de Mello, HABEAS 
CORPUS nº 74.536-9-SP, DJU de 20.03.98, p. 05).

E ainda: 

“1. Habeas Corpus. 2. Condenação pela prática de crime de roubo tipificado no art. 
157, § 2º, I e II do Código Penal. 3. Regime inicial fechado. 4. Alegação de 
incompatibilidade entre o regime fixado e a pena imposta. 5. A periculosidade do 
agente, a gravidade do delito e as circunstâncias de sua prática justificam a 
reprimenda mais severa. 6. Inaplicabilidade das Súmulas nºs. 718 e 719 do STF. 7. 
Ordem denegada” (HC 84.974/SP, Rel. Min. Joaquim Barbosa).

Não haverá substituição da pena privativa de liberdade pela pena restritiva de 
direitos, por não satisfazer as exigências legais, pois se trata de crime praticado
com grave ameaça, de acordo com o artigo 44, incisos II e III e parágrafos do 
Código Penal. 
Pelos mesmos fundamentos, ou seja, por falta de requisitos legais, deixo de aplicar
o benefício da suspensão condicional da pena, nos termos dos artigos 77, inciso I, 
II e III do Código Penal. 

O acusado está solto, compareceu a todos os atos do processo, e apesar da pena 
elevada, com regime mais gravoso, não se observa risco de fuga ou prejuízo para 
futura da aplicação da lei penal. Também não há nada apontando que sua liberdade 
coloque em risco a ordem pública; Ausentes, portanto, os requisitos da prisão 
preventiva, autorizo-o a recorrer em liberdade. 

ANTE O EXPOSTO, e do que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL para 
CONDENAR LUCAS FONSECA CAVALCANTE às penas de 06 anos e 02 meses e 20 dias de 
reclusão e, em regime inicial fechado, e 14 dias-multa, fixada a unidade no mínimo 
legal como incurso no artigo 157,§ 2°, inciso II do Código Penal. 

Condeno o réu ao pagamento do valor de 100 (cem) UFESPs, nos termos do art. 4º, 

§9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03. 

Se o caso, expeça(m)-se a(s) certidão (ões) de honorários advocatícios nos termos 
do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual. 

Após o trânsito, tomem as seguintes providências: a) proceda-se ao recolhimento do 
valor atribuído a título de pena pecuniária, nos termos do art. 686 do CPP; b) 
oficie-se ao TRE para cumprimento do quanto disposto no art. 15 da CF; c) oficie-se
ao Instituto de Identificação Civil do Estado, informando sobre a condenação dos 
réus; d) expeça-se guia de execução penal.

P.R.I.C.

Santa Bárbara d'Oeste, 16 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

