0001804-35.2016.8.26.0101
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Gustavo de Campos Machado
Comarca: Caçapava
Foro: Foro de Caçapava
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/06/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cayque da Silva Moura Pião




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado



VISTOS.
CAYQUE DA SILVA MOURA PIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 04/05/2016, por volta das 08h10min, na Rua ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Caçapava
Foro de Caçapava
Vara Criminal
Rua Marquês do Herval, 269, Caçapava - SP - cep 12281-510
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público << Informação indisponível >>
      
0001804-35.2016.8.26.0101 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001804-35.2016.8.26.0101
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cayque da Silva Moura Pião




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Campos Machado



VISTOS.
CAYQUE DA SILVA MOURA PIÃO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, §2º, incisos I e II do Código Penal, porque no dia 04/05/2016, por volta das 08h10min, na Rua Benedito de Sá de Araújo, nº 66, Vitória Vale, nesta cidade e comarca, teria o réu, supostamente, agido em concurso e com unidade de desígnios com outros dois indivíduos não identificados, subtraído, para si ou para outrem, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, uma bolsa feminina, cartões bancários, documentos pessoais, um forno micro-ondas marca Panasonic, dois televisores marca LG, diversas roupas, cartões de lojas, uma mochila contendo material escolar, um telefone celular marca Samsung e o veículo Ford/Fiesta Sedan 1.6 Flex, placas EGU 1142-Caçapava/SP, ano 2009, cor prata, pertencentes a Daniele Cristina dos Santos Roque.
A denúncia foi recebida em 05/04/2017 (fls. 46/47). 
O réu foi citado pessoalmente (fls. 77) e apresentou resposta à acusação às fls. 79/83. Mantido o recebimento da denúncia a fls. 86.
Durante a instrução, foi ouvida a vítima e uma testemunha de acusação; ao final, o réu foi interrogado. Em debates orais, o Parquet e a Defesa pugnaram pela absolvição do acusado.
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A materialidade do crime restou comprovada pelo Boletim de Ocorrência (fls. 05/08), Laudo Pericial (fls. 56), bem como pela prova oral coligida em juízo.
No entanto, a autoria do réu é duvidosa, não restando suficientemente comprovada nos autos.
Com efeito, DANIELA CRISITNA DOS SANTOS ROQUE, perante este magistrado, confirmou que foi vítima do crime descrito na denúncia. Disse que, no dia, por volta das 8h00hs da manhã, ao sair com seu filho, foi abordada por três rapazes, sendo que um deles estava armado. Não se lembra de os indivíduos estarem com o rosto coberto ou não, pois somente olhou para o chão naquele dia. Não se lembra de nada que chamou atenção nos indivíduos. Eles anunciaram o roubo e levaram duas televisões, micro-ondas, roupa, material escolar, dinheiro e seu carro. Recuperou seu automóvel e seus documentos pessoais. Reconheceu, em um primeiro momento, um dos rapazes na delegacia, mas estava muito confusa e nervosa. Reconheceu pelas mãos e pelos gestos e disse que era ele. Mas, em audiência realizada em Caçapava, não conseguiu reconhecer nenhum dos três. Seus documentos foram encontrados e devolvidos dois dias depois do roubo. Teve dúvidas ao reconhecer o réu na delegacia de polícia, mas não explicou à autoridade policial que estava com dúvidas. Não tinha certeza e falou por impulso que era o réu. Não sabe se seus documentos pessoais foram encontrados em seu veículo. Os assaltantes chegaram em um veículo Monza. Não se lembra das características físicas, cor de pele e altura dos agentes, mas lembra-se que um deles era branco, pois viu suas mãos. Ele estava armado. Não reconhece o réu presente no fórum como autor do delito.
Por sua vez, o policial civil ROGERIO DE SOUZA, em audiência realizada na Comarca de Taubaté no dia 07/06/2018, narrou que o acusado Cayque e outro indivíduo foram encaminhados pela Polícia Militar à DISE de Taubaté após serem presos em flagrante por tráfico de entorpecentes. Durante a apreensão do réu e de outro agente por tráfico, foram encontrados documentos pessoais da vítima Daniela. Assim é que entraram em contato com a vítima para ir até a delegacia fazer o reconhecimento do réu, a qual reconheceu o acusado sem sombra de dúvidas como o autor do roubo descrito na denúncia.
O réu CAYQUE DA SILVA MOURA PIÃO, em solo policial, negou os fatos. Narrou que estava na casa de João Márcio fumando um cigarro de maconha, quando policiais militares chegaram ao local, chamando por Márcio; que, então saíram correndo juntos. Foram alcançados pelo policiais e conduzidos à Especializada. Indagado sobre o roubo, nega seu envolvimento no crime (fls. 21).
Em juízo, mais uma vez, o acusado negou a autoria dos fatos. Alegou que, no dia da sua prisão, estava na casa de seu amigo João Márcio jogando vídeo game e fumando maconha quando a polícia militar chegou e encontrou as porções de maconha no local. Foi saber do roubo somente quando o policial militar mostrou uma carteira encontrada no imóvel a João márcio. Nega que os documentos da vítima estivessem em seu poder; eles estavam na casa de seu amigo. Seu amigo, no entanto, disse que encontrou a carteira na rua e que iria entregá-la no correio. Nega seu envolvimento no roubo. Já teve passagem por porte de drogas e tráfico, mas foi absolvido pelo tráfico. Antes de ser preso, trabalhava num carrinho de lanche. Seu colega foi condenado por tráfico e pelo crime de receptação, pois ele estava na posse dos documentos da vítima.
Como se vê, além de o acusado ter negado os fatos em ambas as fases da persecução criminal, a vítima não reconheceu o réu em juízo. Adicionalmente, em que pese o reconhecimento do réu realizado pela ofendida extrajudicialmente, é fato que a vítima, na presente audiência, disse que teve dúvidas durante o reconhecimento extrajudicial, esclarecendo que estava muito nervosa e confusa na ocasião.
Assim, não havendo certeza quanto à autoria delitiva do réu,  diante da fragilidade do contexto probatório, a absolvição do acusado é medida que se impõe.
Dispositivo.
Ante o exposto e do mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação penal e, nos termos do artigo 386, VII, do Código de Processo Penal ABSOLVO CAYQUE DA SILVA MOURA PIÃO da imputação contida na denúncia.
Custas na forma da lei.
Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. R. C.


Caçapava, 20 de junho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA