0001759-44.2017.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Nelson Becker
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/10/2017
... emprego de arma e concurso de pessoas com relação a todos os roubos e elevo as penas acima fixadas em ½, o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal, para cada crime de roubo e para cada réu. 
Outrossim, reconhecido que os dois crimes de roubo do dia 24 de fevereiro foram praticados em concurso formal, mantenho apenas uma ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
5ª Vara Criminal
Avenida Doutor Abraao Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001759-44.2017.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001759-44.2017.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
HIGOR FERNANDO DE ABREU e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nelson Becker


Vistos. 
HIGOR FERNANDO DE ABREU, RG n° 71.740.543, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal e no artigo 180, “caput” e, porque, como narra a inicial, no dia 24 de fevereiro de 2017, por volta das 06h10, na Avenida das Nações Unidas, altura do nº 1525, nesta Cidade e Comarca, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra as vítimas I.C.S. e G.S.M.Y., a motocicleta Yamaha/XT660Z, placa FGL-8129/São Paulo-SP, pertencente à empresa Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda., uma capa de chuva e um par de botas, pertencentes à vítima I., e um monopé, um transmissor via internet, dois celulares e um colete, pertencentes à vítima G.
Consta, também, que no dia 25 de fevereiro de 2017, por volta das 07 horas, na Avenida Paula Ferreira, altura do nº 1000, Pirituba, nesta cidade, HIGOR FERNANDO DE ABREU, agindo com unidade de desígnios e previamente ajustado com outros quatro indivíduos não identificados, subtraiu para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo contra a vítima W.F.S.F., a motocicleta BMW/F800 GS, placa FCC-3977/Itatiba-SP, o CRLV da moto, um capacete, um anel de prata, um telefone celular e um relógio de pulso, pertencentes à vítima.  
Consta, ainda, que no período compreendido entre o dia 19 de fevereiro de 2017 e o dia 25 de fevereiro de 2017, na Rua Rosa Alboni, altura do nº 58, com a Passagem Renato Brogi, Brasilândia, nesta cidade, HIGOR FERNANDO DE ABREU, recebeu e ocultou, em proveito próprio ou alheio a motocicleta Honda/CB 500X, placa FVM-7429/São Paulo-SP, pertencente à vítima A.F.P., e a motocicleta Kawasaki/ER 6N, placa EQD-0842/São Paulo-SP, pertencente à vítima F.A.M., coisas que sabia serem produtos de crime.

BRUNO SANTOS FERREIRA NETO, RG nº 71.740.902, foi denunciado como incurso no artigo 180, “caput”, do Código Penal, porque, como narra a inicial, no período compreendido entre o dia 19 de fevereiro de 2017 e o dia 25 de fevereiro de 2017, na Rua Rosa Alboni, altura do nº 58, com a Passagem Renato Brogi, Brasilândia, nesta cidade, recebeu, em proveito próprio ou alheio, a motocicleta BMW-F800 GS, placa FCC-3977/Itatiba, pertencente à vítima W.F.S.F., a motocicleta Yamaha/XT/660Z, placa FGL-8129/São Paulo – SP, pertencente à vítima I.C.S., a motocicleta Honda/CB 500X, placa FVM-7429/São Paulo-SP, pertencente à vítima A.F.P., e a motocicleta Kawasaki/ER 6N, placa EQD-0842/São Paulo-SP, pertencente à vítima F.A.M., coisas que sabia serem produtos de crime.

A denúncia foi recebida (fls. 173/174). Os acusados foram citados (fls. 239 e 220, respectivamente), sendo apresentadas respostas à acusação. Na audiência realizada em 04 de julho de 2017 foram inquiridas duas vítimas e duas testemunhas. A denúncia foi aditada para imputar ao réu Bruno a prática dos crimes de roubo na companhia do réu Higor, dando-o por incurso no artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal, e no artigo 180, “caput”, do Código Penal. Ao longo da instrução criminal, foram ouvidas as três vítimas e sete testemunhas e, após, foram os réus interrogados. Na fase do artigo 402 do Código de Processo Penal as partes nada requereram. Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação nos exatos termos da denúncia e seu aditamento. A defesa do réu Bruno pugnou pela absolvição do acusado e, subsidiariamente, o afastamento do crime de receptação com o reconhecimento do crime de favorecimento real e a aplicação da suspensão condicional da pena. A defesa do réu Higor pleiteou a absolvição do réu.

É o relatório. Decido.

A materialidade restou comprovada face ao auto de exibição e apreensão (fls. 37-43) e ao laudo pericial (fls. 177/183).
As autorias são inequívocas.
Perante a autoridade policial, o réu HIGOR contou que, na manhã em questão, estava dormindo em sua casa quando policiais chegaram, o submeteram à revista pessoal, não encontrando nada de proibido em seu poder. Afirmou, também, que os policiais localizaram, no quintal de sua residência, duas chaves de motocicletas, da Kawasaki e da BMW. Ao ser questionado sobre tais motos, que estavam no imóvel de sua prima, Pamela, contou que amigos, sobre os quais não revelou a identidade por medo, pediram para que ele conseguisse um local para guardá-las, pois as haviam roubado. Tinha o conhecimento de que eram produtos de crime, uma vez que os amigos confessaram o delito, mas afirma não ter envolvimento algum no roubo. Relatou, também, que Bruno aceitou guardar as motos e em troca ganhou um aparelho celular. Disse que ao levar os policiais para o imóvel de sua prima, onde se encontravam as motos, surpreendeu-se quando viu que havia além das que ele tinha conhecimento, mais três motocicletas, que acredita que foram deixadas ali pelos próprios roubadores, uma vez que o portão costuma ficar aberto. Sobre as chaves encontradas em sua residência, conta que ali foram deixadas pelos amigos roubadores. Afirma já ter recebido dinheiro, celulares ou apenas passeios com os veículos, para escondê-los, mas que era a primeira vez que envolvia os primos. 
O réu BRUNO, na fase de inquérito, contou que o primo de sua esposa (Higor), juntamente com outro indivíduo desconhecido (negro, alto, forte, não sabendo informar a idade) pediu para guardarem uma moto, de cor preta, cuja marca e características não sabem informar, no imóvel da frente de onde o interrogando mora, que está desocupado, e mesmo o garotos dizendo que a moto não era produto de ilícito, o interrogando desconfiou, embora tenha aceitado, uma vez que lhe seria retribuída a quantia de R$ 50,00 (cinquenta reais) e o veículo seria retirado no mesmo dia. Relatou que, no dia em questão, antes de sair para trabalhar, policias militares chegaram ao local, sendo que sua esposa franqueou a entrada desses, e para surpresa de ambos, havia mais três motos no tal imóvel. Acredita que o próprio Higor, com os amigos, que devem ter guardado, uma vez que o portão fica destrancado, considerando que os indivíduos se aproveitam de tal situação. Sua esposa indicou para os policiais o local onde Higor morava, sendo esse então localizado e levado até a residência do interrogado. Soube que os policiais encontraram duas chaves, de motocicletas roubadas, na casa de Higor, que confessou ser o autor dos roubos. Bruno negou ter envolvimento com os crimes de roubo, alegando ser trabalhador e não possuir antecedentes criminais. Declarou estar arrependido de ter deixado guardarem os veículos no imóvel, uma vez que é propriedade de seu pai, que desconhece todos esses ocorridos.
A vítima W.F.S.F. disse que estava conduzindo sua motocicleta pela Avenida Paula Ferreira quando foi abordado por cinco indivíduos, que também estavam em motos. Disse que um deles desceu e o revistou, desferindo um golpe em sua costela. Afirmou que ele portava uma arma, que ficou apontada durante todo o tempo em sua direção. Informou que ele estava com um capacete, mas com toda a parte da frente aberta, sendo possível visualizar bem o seu rosto. Disse que sua motocicleta foi encontrada pouco tempo depois, mas foram retirados dois retrovisores e um baú. Informou que também foram subtraídos seu anel, carteira, celular e capacete, bens estes que não foram localizados. Soube que sua moto foi encontrada em uma casa, junto com mais três motos. Reconheceu, em juízo, ambos os réus como autores do delito. Esclareceu que na delegacia estava muito nervoso e com medo, mas que hoje não tem dúvidas que ambos praticaram o roubo. Identificou Higor como o indivíduo que efetuou a abordagem e que estava armado. Disse que Bruno também estava com capacete com a viseira aberta, mas não estava armado. Informou que o réu Higor portava um revólver. Afirmou que todos eram muito violentos e sofreu diversas agressões durante a ação criminosa. Recorda-se que um dos indivíduos utilizava capacete branco. 
A vítima I.C.S. disse que saiu da emissora Band e se dirigia à Marginal Tietê, junto com um colega de trabalho. Disse que próximo ao “Cadeião” de Pinheiros dois indivíduos se aproximaram em uma motocicleta vermelha, um deles armado, e subtraíram a motocicleta da empresa onde trabalha. Afirmou que os indivíduos foram muito agressivos e bateram no rosto de seu colega com a arma duas vezes. Disse que também foram subtraídos bens pessoais de seu colega, além da motocicleta da emissora Band. Informou que apenas a motocicleta foi localizada, no dia seguinte, e foram retirados os retrovisores e o baú. Contou que se dirigiu à casa onde foi encontrada a motocicleta para ajudar na recuperação do bem. Disse que havia mais três motos no local. Informou que era um “barraco” em uma viela. Reconheceu ambos os réus em juízo como autores do roubo e esclareceu que ambos estavam com o capacete aberto, sendo possível visualizar a fisionomia. Declarou que o mais agressivo era o réu Higor. Soube que a casa onde foram encontradas as motos era de Bruno e de Paloma. 
A vítima G.S.M.Y. relatou que estava de garupa na motocicleta pilotada por I.C.S. e quando estavam trafegando próximo ao CDP Pinheiros uma motocicleta Titan vermelha com dois indivíduos se aproximou e efetuou a abordagem. Disse que o garupa estava armado e permaneceu com a arma apontada em sua direção, ameaçando-o. Afirmou que foram revistados pelo piloto da moto. Declarou que foram subtraídos dois celulares seus, equipamento de televisão e um colete. Disse que apenas a motocicleta foi recuperada. Reconheceu o réu Higor como o garupa. Disse que o segundo roubador era moreno, mas não tem condições de efetuar o reconhecimento. Esclareceu que Higor estava de capacete, mas estava bem aberto então era possível ver seu rosto. 
A testemunha Alexandre, policial militar, relatou que estava em patrulhamento e abordaram um casal, identificado como o réu Bruno e a esposa dele, que demonstraram atitude suspeita e, questionados, apresentaram respostas conflitantes, o que gerou desconfiança de que havia algo de errado na casa. Esclareceu que eles estavam na frente da casa, com o portão entreaberto. Disse que a esposa de Bruno autorizou a entrada na residência e atrás de uma porta falsa localizaram quatro motocicletas, todas produto de ilícito. Informou que o cômodo aparentemente era uma sala, que tinha acesso por dentro da casa, mas foi aberta uma passagem para o lado externo, onde foi posicionada a porta falsa. Sobre as motos, Bruno disse que deixava Higor guarda-las em sua casa. Aduziu que os familiares de Bruno compareceram ao local e, como estavam insatisfeitos com o envolvimento de Bruno com o crime, indicaram onde residia a outra pessoa envolvida, sendo identificado o réu Higor. Disse que abordaram Higor dormindo e ele acabou confessando que fazia parte da “quadrilha” que roubava as motos. Disse que na casa de Higor encontraram chave de uma das motos que estava na casa de Bruno.
A testemunha Denis, policial militar, relatou que estava em operação pelo bairro Eliza Maria. Disse que efetuaram a abordagem de Bruno e da namorada dele, sendo que esta informou que na casa deles havia motos de origem duvidosa, que eram de seu primo, Higor. Afirmou que localizaram as motocicletas de grande porte, constatando que eram produto de crime. Disse que diligenciaram na casa de Higor e foram encontradas duas chaves, de uma motocicleta BMW e outra de uma Kawasaki. 
A testemunha Paloma informou que é esposa de Bruno. Afirmou que estava com seu filho dormindo e seu marido havia saído para trabalhar. Disse que os policiais chegaram em sua residência e questionaram se havia alguma moto roubada no local, declarando que não sabia. Afirmou que reside na casa dos fundos e eles entraram na casa da frente, que estava abandonada, onde encontraram as motocicletas. Declarou que os policiais disseram que iria ficar presa, razão pela qual os levou até o local onde estava seu marido. Disse que não levou os policiais à casa de Higor, que é seu primo, e permaneceu na viatura quando estava sendo feita a revista na casa dele. 
A testemunha Alessandra disse que quando Bruno foi abordado informou à polícia que as motocicletas pertenciam a Higor. Afirmou que havia motocicletas na garagem de Bruno, mas não sabe dizer quem as guardou. 
A testemunha Tainá nada acrescentou acerca dos fatos. 
A testemunha Leticia disse que viu o momento em que Bruno foi abordado e soube que ele apontou Higor como responsável pelas motocicletas. Disse que há rumores na vizinhança que Higor roubou as motos e Bruno as guardou. 
A testemunha Hugo disse que também foi abordado pelos policiais, mas foi dispensado. 
Em juízo, o réu Bruno, apresentando versão completamente destoante daquela prestada na fase policial, disse que não havia nenhuma motocicleta em sua residência. Afirmou que há duas casas separadas e não tem acesso à casa da frente. 
O réu Higor disse que alguns colegas pediram para guardar as motocicletas e com não tem espaço em sua casa pediu para Bruno guardar na casa dele. Negou a prática dos roubos. 
A negativa dos acusados quanto à prática dos crimes de roubo restou isolada nos autos, eis que a autoria dos delitos foi amplamente demonstrada pelos depoimentos prestados pelas vítimas em juízo. Restou certo que, em 24 de fevereiro de 2017, os acusados subtraíram uma motocicleta pertencente à empresa Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda, que era conduzida por I., e os bens da vítima G., sendo que ambos reconheceram categoricamente o réu Higor, enquanto I. reconheceu sem sombra de dúvidas o réu Bruno. Além disso, também declararam de forma uníssona que foi empregada uma arma de fogo no momento da ação delituosa. 
O fato criminoso praticado em 25 de fevereiro de 2017 também foi comprovado pelo vasto conjunto probatório produzido. Ambos os réus foram reconhecidos com segurança pela vítima W., que ainda relatou que o roubo foi praticado em concurso com mais três indivíduos e que foi empregada arma de fogo como forma de intimidação, que era portada pelo réu Higor. 
Não há como duvidar da credibilidade do reconhecimento positivo realizado pelas vítimas em juízo, não havendo qualquer elemento concreto de que sofreram influência externa para tanto. 
Deve ser destacado que os depoimentos das vítimas foram coerentes e respaldados pelas demais provas produzidas nos autos, e todas foram capazes de individualizar a conduta de cada um dos acusados, indicando precisamente a ação de cada um deles no evento criminoso.  Nesse sentido: “Roubo majorado – Elementos de prova que demonstram autoria e materialidade delitiva – Palavra da vítima que assume especial relevância probatória – Cotejo com os demais dados que revela autoria e materialidade delitivas – Concurso formal configurado – Negativa do réu apartada dos demais dados constantes dos autos – Causas de aumento (concurso de agentes e emprego de arma) autenticadas – Regime carcerário que não comporta abrandamento – Recurso desprovido”. (TJSP - Apelação: 0000296-42.2014.8.26.0548, 11ª Câmara Criminal, Des. Rel. Marcelo Gordo, julgamento em 03/05/2017).
As causas de aumento de pena dos crimes de roubo também estão presentes. 
Em ambos os casos, as vítimas narraram que os réus agiram juntos e, no segundo roubo, ainda em concurso com mais três agentes, o que é suficiente para a incidência da majorante. Nesse sentido: Para a caracterização do concurso de agentes não se mostra necessária a identificação do corréu, sendo suficiente a concorrência de duas ou mais pessoas na execução do crime, circunstância evidenciada no caso, vez que tanto a vítima como a testemunha foram uníssonas em afirmar que haviam dois integrantes na prática delitiva. Precedentes. (STJ - HABEAS CORPUS: HC 169151 DF 2010/0067210-1, T6 – Sexta Turma, Ministro Relator OG FERNANDES, julgamento em 22/06/2010).
Outrossim, os ofendidos narraram seguramente que foi empregada uma arma de fogo no momento da ação delituosa, depoimento que supre a ausência de apreensão e perícia do artefato e é suficiente para a caracterização da causa de aumento. Nesse sentido: “APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – RECURSO MINISTERIAL PRETENDENDO O RECONHECIMENTO DA CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE PENA REFERENTE AO EMPREGO DE ARMA – ACOLHIMENTO – Dispensável a apreensão e/ou perícia da arma para a caracterização da causa especial de aumento, quando provado, por outros meios, o seu emprego na prática do crime (...) Recurso Ministerial provido, para reconhecer a qualificadora do emprego de arma, majorar as penas e fixar o regime inicial fechado.” (TJSP - Apelação: 0004602-65.2016.8.26.0554, 13ª Câmara Criminal, Des. Rel. Luis Augusto de Sampaio Arruda, julgamento em 27/04/2017).
Os crimes de receptação praticados pelos réus também foram demonstrados pela prova amealhada nos autos. 
Os delitos anteriores, necessários para a caracterização da receptação, restaram comprovados em face dos boletins de ocorrência de fls. 26/29, 30/31, 32/34 e 35/36. 
No mais, além das motocicletas subtraídas pelos próprios réus, mais duas foram encontradas na residência do réu Bruno e não há dúvidas de que o acusado sabia que eram produto de crime, vez que não apresentou qualquer documento para respaldar a posse dos bens. Ademais, comprovou-se que foi Higor quem recebeu e ocultou na residência de Bruno as duas motocicletas – sendo, inclusive, localizada a chave de uma delas na casa de Higor -, além daquelas subtraídas por eles mesmos, fato confessado pelo próprio réu. 
Cumpre destacar que o fato configura plenamente o crime de receptação, pois as motocicletas foram recebidas e ocultadas pelos réus, devendo ser afastado o pleito de reconhecimento do crime de favorecimento real. 
Portanto, compulsando-se os autos e analisando-se as provas produzidas, verifica-se que a procedência da presente ação penal é do mais absoluto rigor. 
Passo à fixação da pena.
Considerando os elementos constantes no artigo 59, do Código Penal, atento às circunstâncias e consequências dos delitos praticados, fixo a pena base, para cada réu, em: i) 4 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, para cada crime de roubo praticado no dia 24 de fevereiro de 2017; ii) 4 (quatro) anos de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa, no piso legal, para o crime de roubo praticado no dia 25 de fevereiro de 2017; iii) 1 (um) ano de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa, para o crime de receptação.
Na segunda fase, observo que o réu Higor era menor relativo na data dos fatos, circunstância que não terá reflexo na pena, já fixada no mínimo legal, ante o teor da Súmula 231 do STJ. 
Na terceira fase, reconheço as causas de aumento pelo emprego de arma e concurso de pessoas com relação a todos os roubos e elevo as penas acima fixadas em ½, o que resulta em 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, piso legal, para cada crime de roubo e para cada réu. 
Outrossim, reconhecido que os dois crimes de roubo do dia 24 de fevereiro foram praticados em concurso formal, mantenho apenas uma das penas elevando-a em 1/6, o que resulta em 07 (sete) anos de reclusão e pagamento de 17 (dezessete) dias-multa, piso legal.
Por fim, somos as penas acima fixadas, na forma do artigo 69 do Código Penal, o que resulta em 14 (quatorze) anos de reclusão e pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, piso legal.
A pena aplicada é totalmente incompatível com o pedido de aplicação da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 do Código Penal. 
Torno definitivas as reprimendas acima à míngua de circunstâncias modificadoras.
Os réus iniciarão o cumprimento de suas penas corporais em regime fechado, diante da pena imposta. O réu Higor não poderá apelar em liberdade. Tendo aguardado preso o encerramento da instrução, não seria razoável soltá-lo agora que condenado (ainda que provisoriamente). No mais, sua prisão cautelar continua necessária para garantir a ordem pública. O conceito de garantia da ordem pública repousa, principalmente, na necessidade de ser mantida a tranquilidade pública e assegurada a noção de que o ordenamento jurídico há de ser respeitado para que possa reinar a segurança no meio social. Não pode o Magistrado ficar alheio a isto. 
Recomende-se o réu Higor na prisão em que se encontra, expedindo-se o competente ofício. 
Concedo ao réu Bruno o direito de apelar em liberdade, posto que compareceu regularmente aos atos processuais e não há razão para decretar, neste momento, a prisão cautelar. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu Bruno. 
Considerando que os réus foram assistidos pela Defensoria Pública e por defensor dativo, não há que se falar em condenação ao pagamento das custas processuais, ante a presunção de hipossuficiência (artigo 12 da Lei Federal 1060/50). 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO HIGOR FERNANDO DE ABREU, RG n° 71.740.543, e BRUNO SANTOS FERREIRA NETO, RG nº 71.740.902, cada qual, às penas de 14 (quatorze) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 42 (quarenta e dois) dias-multa, patamar mínimo, por terem violado o disposto no artigo 157, §2º, I e II, por duas vezes, na forma do artigo 70, ambos do Código Penal, no artigo 157, §2º, I e II, do Código Penal e no artigo 180, “caput”, do Código Penal, todos na forma do artigo 69 do Código Penal. 
Publique-se. Registre-se. Intime-se. 

São Paulo, 09 de outubro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA