0001536-81.2021.8.26.0108
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Renato dos Santos
Comarca: Cajamar
Foro: Foro de Cajamar
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE MARCELA DE OLIVEIRA PEREIRA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ROBERTO DA SILVA PAIXÃO OLIVEIRA e TATIANE MARCELA DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo art. 33, caput, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cajamar
Foro de Cajamar
1ª Vara Judicial
Av. Joaquim Janus Penteado, 96, Cajamar - SP - cep 07786-520
      
0001536-81.2021.8.26.0108 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001536-81.2021.8.26.0108
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
TATIANE MARCELA DE OLIVEIRA PEREIRA e outro


Juiz de Direito: Dr. Renato dos Santos

Vistos.
ROBERTO DA SILVA PAIXÃO OLIVEIRA e TATIANE MARCELA DE OLIVEIRA PEREIRA, qualificados nos autos, foram denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo art. 33, caput, (Roberto) e 37 (Tatiane), ambos da Lei 11.343/06, porque no dia 06 de setembro de 2021, por volta das 16h03, na Rua Chavantes, n. 229, Pq. Maria Aparecida, neste Município e Comarca de Cajamar, ROBERTO trazia consigo para fins de entrega a consumo de terceiros, 28 (vinte e oito) invólucros de maconha; 18 (dezoito) invólucros de crack; 04 (quatro) invólucros de haxixe; 04 (quatro) frascos de lança-perfume; 02 (dois) comprimidos de ecstasy; e 47 (quarenta e sete) invólucros de cocaína, substâncias capazes de causar dependência física e/ou psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da quantia de R$ 11,00 (onze reais), proveniente do tráfico, e TATIANE colaborou, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, “caput” e § 1º, e 34 da Lei 11.343/06.
A denúncia foi recebida em 25/10/2021 (f. 126-128), o réu Roberto foi citado (f. 172) e ofereceu resposta à acusação (f. 177-181).
Foi desmembrado o feito em relação à ré Tatiane.
Na fase instrutória, foram ouvidas as testemunhas, sendo o réu, ao final, interrogado. 
Em alegações finais, o Ministério Público pleiteou a condenação do réu, já que comprovadas a materialidade e autoria delitiva. 
A Defesa, por seu turno, pugnou por benefícios quanto à pena. 
É O RELATÓRIO. 
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito de tráfico de entorpecentes está comprovada pelo auto de prisão em flagrante do réu (f. 2-3), do boletim de ocorrência (f. 8-10), do auto de exibição e apreensão (f. 12-13), laudo de constatação (f. 16-19) e do laudo pericial químico de entorpecente (f. 161-163), bem como pela prova oral produzida. 
A autoria, por seu turno, é inconteste e é atribuída ao acusado. 
Inquirida, a testemunha Emerson Severo das Neves (guarda municipal) disse que estavam em patrulhamento pelo bairro Paraíso e adentraram na rua Chavantes, local de tráfico de drogas; que Tatiane gritou molhou, molhou; que alguns metros atrás estava o réu; que no local há uma casa e um terreno baldio, abandonado; que o réu estava no interior do terreno; que o motorista ficou de olho na Tatiane; que o réu colocou na mão na nuca e caiu a sacola; que viu as drogas; que pelo colorido viu que era droga; que com Tatiane nada foi achado de ilícito; que na delegacia foi feita busca minuciosa e nada foi encontrado com Tatiane e esta disse que estava ajudando o rapaz; que admitiu estar ajudando Roberto; que o local é usado para vender drogas e que há uma vegetação perto do terreno e que a proprietária do terreno está presa por tráfico; que havia vários tipos de drogas; que havia maconha, haxixe e lança-perfume; que tinha R$ 11,00 e um aparelho celular; que inicialmente gritou bastante dizendo não ter nada a ver; que chamou pela comunidade; que disseram para o réu obedecer; que o réu não falava nada e parecia estar sob efeito de droga e bebida; que já o prendeu em vez anterior na Rua Cruzeiro na qual o réu jogou a sacola para o alto, por tráfico de drogas; que fora as prisões, o viu constantemente na rua Chavantes e nada foi achado de ilícito; que estava certa vez com alguns tubos de crack; que no local dos fatos estavam somente os dois e Márcia havia sido presa; que tinham acesso ao quintal porque não tem muro, outras pessoas vendem drogas no local; que a função do declarante na guarnição é encarregado; que houve prisão de outras pessoas no local, inclusive Márcia.
A testemunha Paulo Roberto de Oliveira (guarda municipal) disse que ao adentrarem a rua Chavantes, Tatiane gritou molhou; que Roberto estava no terreno e quando a sacola caiu estavam as drogas; que na sacola havia drogas, celular e R$ 11,00; que na sacola tinha cocaína, maconha, ecstasy e lança-perfume e dinheiro (R$ 11,00); que a sacola estava com Roberto; que ao levantar a blusa a sacola caiu; que o local é conhecido ponto de entorpecentes, Pé de Manga; que já tinha visto o réu no local; que dias antes o companheiro na ocorrência o tinha prendido em outro local; quando passavam estava no lugar; que foi preso na Rua Cruzeiro; que Tatiane gritou molhou, molhou; que com o réu nada foi encontrado, mas na sacola; que o abordaram anteriormente, mas nada de ilícito foi encontrado; que no local estavam somente os dois; que teve acesso ao depoimento prestado no dia da ouvida.
Interrogado, o réu disse que nasceu em São Paulo-SP; que tem 33 anos; que é casado; que tem um filho de 8 anos; que reside em Cajamar; que estava desempregado à época dos fatos; que ficou só um dia preso; que em relação aos fatos faz uso do direito ao silêncio. 
O laudo toxicológico confirma a natureza entorpecente das substâncias apreendidas e foram robustecidas pela prova oral. 
Os depoimentos dos guardas municipais ouvidos em juízo confirmaram que o réu estava em conhecido ponto de drogas do município de Cajamar. 
O auto de exibição e apreensão corroborou o depoimento dos guardas municipais que confirmaram que no momento da abordagem foram apreendidas com o réu.  
Inicialmente, não há porque se desconfiar da palavra dos guardas municipais, que, na qualidade de agentes públicos, possuem fé pública, gozando da presunção iuris tantum de veracidade, qualidade essa que não foi afastada pela louvável defesa.
Saliento que para a caracterização do crime de tráfico não é necessária a efetiva comercialização das substâncias, que já se consuma pelo fato do agente transportar e trazer consigo drogas para entrega e consumo de terceiros, o que ocorreu no caso vertente.
A quantidade e a qualidade das drogas apreendidas com o réu denotam a traficância. 
Conjunto probatório robusto, a condenação é de rigor.
DOSIMETRIA DA PENA.
Na primeira fase, as circunstâncias não são totalmente favoráveis. Isso porque a quantidade e qualidade das drogas (cocaína e crack) autoriza a fixação da pena base em 1/6 acima do mínimo legal, resultando-se em 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
Na segunda fase de dosimetria não há agravantes ou atenuantes.
Na terceira fase de cálculo penal, considero inaplicável o benefício previsto no artigo 33, § 4º, da Lei 11.343/06, ante a prática do delito em concurso de pessoas e das declarações dos guardas municipais no sentido de que se encontrava sempre no local dos fatos, conhecido ponto de tráfico, o que denota não se tratar de traficante iniciante.
Deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. O limite das penas não autoriza a substituição, tampouco sursis. Por sua vez, a Lei antidrogas deu tratamento rigoroso a tais espécies de crimes, sendo equiparado a hediondo. Parece-me que a própria gravidade do delito e as consequências danosas à saúde e à sociedade que dele advêm são incompatíveis com o benefício da substituição.
DO EXPOSTO, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR ROBERTO DA SILVA PAIXÃO OLIVEIRA, já qualificado nos autos desse processo crime, como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, às penas de 5 anos e 10 meses de reclusão e pagamento de 583 dias-multa.
O regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade será o fechado, em razão da quantidade de pena aplicada.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, pois presente o fumus delicti comissi pela sentença prolatada e o periculum libertatis pela lesão concreta à ordem pública pois o crime de tráfico é motivo de queixa dos moradores que residem perto ou no local dos fatos, mantendo-se a prisão preventiva. Recomende-se, pois, o réu na prisão onde se encontra recolhido.
Condeno o réu nas custas e despesas do processo. Caso beneficiário da justiça gratuita, a cobrança obedecerá ao disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil.
Transitada esta em julgado, inscrever-se-á o nome da ré no rol dos culpados e far-se-á a necessária comunicação ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral, para o fim previsto no artigo 15, III, da Constituição Federal.
Expeça-se certidão no valor máximo da Tabela do Convênio OAB/DPESP para o patrono do réu.
Requeiro que seja executada a incineração das drogas apreendidas.
Por último, tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei nº 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, DECRETO o perdimento do(s) bem(ns) apreendido(s). Oportunamente, oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis.
Cajamar, 16 de agosto de 2022.