0001393-31.2022.8.26.0505
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA
Comarca: Ribeirão Pires
Foro: Foro de Ribeirão Pires
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 17/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Felipe Salviano de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA

 Vistos.

FELIPE SALVIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2022, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ribeirão Pires
Foro de Ribeirão Pires
3ª Vara
Avenida Prefeito Valdírio Prisco, nº 150, Ribeirão Pires - SP - cep 09400-005
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001393-31.2022.8.26.0505 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001393-31.2022.8.26.0505
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Felipe Salviano de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). TARSILA MACHADO DE SA JUNQUEIRA

 Vistos.

FELIPE SALVIANO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, no dia 15 de julho de 2022, por volta das 21h22, à Rua Humberto de Campos, 500, Vila Ema, Ribeirão Pires, trazia consigo e transportava, para entrega a qualquer título para terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, a substância entorpecente TETRAHIDROCANNABINOL (THC), vulgarmente denominada “maconha”, dividida em quatro “tijolos”, com massa líquida de 4942,1g (quatro mil novecentos e quarenta e dois gramas e um decigramas), conforme auto de exibição e apreensão de fls. 19 e laudo de constatação de fls. 23/24
Consta, ainda, que, nas mesmas circunstâncias de tempo e de lugar, FELIPE SALVIANO DE OLIVEIRA, qualificado a fls. 06 e 12, constrangeu mediante grave ameaça, Erick Saturnino Leite, a fazer o que a lei não manda.
A denúncia foi recebida em 26 de julho de 2022 (fl. 69/70).
O acusado foi regularmente citado e apresentou resposta à acusação (92/99). 
Durante a instrução, foram ouvidos dois policiais militares, a vítima, uma testemunha de defesa, sendo o réu, ao final, interrogado.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência da ação.
A Defesa, por sua vez, a absolvição do acusado por insuficiência de provas com relação ao delito de constrangimento ilegal. Quando ao crime de tráfico de drogas pugnou pela aplicação do redutor, com fixação do regime aberto e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, além do direito de o acusado recorrer em liberdade.
É o relatório.                                                                                                                                                                              
FUNDAMENTO E DECIDO.
A Ação Penal é Procedente.
A materialidade do crime está consubstanciada pelo Auto de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, auto de exibição e apreensão (fls. 19/20), auto de constatação (fls. 22/24), laudo de exame químico-toxicológico (fl. 115/117), bem como pela prova oral colhida em contraditório judicial. 
A autoria delitiva, por sua vez, restou inequivocamente comprovada.
Em Juízo, o policial militar Adilson declarou que estava em patrulhamento, quando foi solicitado por um condutor de aplicativo em que um amigo teria pegado uma corrida em que teria sido enviado o código 03 que seria 'perigo', num grupo de whatsapp. Foram passadas as características do veículo. Conseguiu visualizar o veículo com as características passadas. O motorista saiu com as mãos na cabeça gritando por socorro. Dentro do veículo foi localizada uma caixa contendo maconha (04 tabletes) e um involucro de cocaína. O passageiro, acusado, disse que apenas teria pegado o pacote e receberia R$250,00 para levar para Rio Grande da Serra. O motorista se sentiu ameaçado quando a viatura se aproximou porque o acusado teria feito ameaça simulando estar armado. O acusado não resistiu à prisão. Não conhecia o acusado. 
No mesmo sentido foi o depoimento da policial militar Sandra, apenas acrescentando que a vítima teria dito a ela que teria achado estranho o comportamento do passageiro. A vítima teria dito, ainda, que no percurso o acusado mandou que ele não parasse no bloqueio policial em tom ameaçador. Não conhecia o acusado.
A vítima Erik, em Juízo, reconheceu o acusado. Afirmou ser motorista de aplicativo. Foi chamado pelo aplicativo para fazer uma corrida. Durante a volta ia passar por um comando policial. Ele mandou não parar, porque ele estava com droga. Ele começou a ameaçar de fazer algo com ele. Ele disse que colocaria a droga para ele também. Disse que ia sujar também. Ele estava no telefone com outras pessoas, dizendo que se ele atrasasse ao acusado ele ia atrasar a vida dele. Na Delegacia o policial atendeu o celular da vítima, e a pessoa do outro lado falava que já era. No caminho teve que parar no posto. Aí encontrou um amigo que estava no posto que percebeu algo de errado e acionou a viatura, que fez a abordagem. O acusado tinha colocado alguns pacotes na porta de trás do carro. A droga era do acusado. Não conhecia o acusado. O acusado a todo momento simulava estar armado com as mãos dentro da jaqueta. Na hora que a viatura se aproximou o acusado mandou a vítima acelerar. Tem um grupo de whatsapp. E quando se sente em perigo manda um código. Existe localização online. Mandou o código quando soube da droga. 
A testemunha de defesa, Ana Paula, disse ser madrinha do acusado, razão pela qual foi ouvida como informante. Não presenciou os fatos. Conhece o acusado desde que ele nasceu. Ele é um rapaz tranquilo. Ele estuda; corta cabelo. Ele trabalha informalmente. Acha que ele ganha R$25,00 por corte de cabelo. Sempre morou em Rio Grande da Serra. Ele mora com a vó dele.
O acusado, em Juízo, confessou o crime de tráfico de drogas, mas negou o crime de constrangimento ilegal. Veio conversando normalmente com a vítima. Quando ele parava no sinal ele mexia no celular. Mas, não viu com quem ele estava conversando.  
Pois bem. Verifica-se que a versão do acusado vai ao encontro dos demais elementos de prova constante dos autos, sendo a confissão do crime de tráfico confirmada pelos depoimentos policiais. Ainda, muito embora o acusado tenha negado as ameaças à vítima Erik, o depoimento desta foi coeso e seguro, razão pela qual não merece ser desmerecido, mesmo porque não tinha motivos para querer incriminar o acusado gratuitamente por tal crime. 
Assim, tem-se que no dia dos fatos o acusado chamou a corrida por meio de aplicativo, a fim de que a vítima o levasse até a Zona Leste e retornasse à cidade de Rio Grande da Serra. Contudo, durante o trajeto, com receio de ser parado em uma blitz policial, o acusado contou que estaria com drogas e passou a ameaçar a vítima, dizendo que se ele caísse, ela cairia também, determinando que ela não parasse no comando policial. Em seguida, a vítima teve que parar o veículo para abastecer, momento em que encontrou com um amigo que percebeu que algo estranho estaria acontecendo. Somado a isso, a própria vítima conseguiu enviar um código de ajuda a um grupo de whatsapp, sendo, então, acionada a polícia que conseguiu localizar seu veículo e efetuar a abordagem, localizando os entorpecentes apreendidos. 
Necessário salientar, ainda, que a função da polícia é prevenir e reprimir o crime e não perseguir inocentes, mormente, quando não há qualquer relação anterior entre eles. Não houve demonstração de animosidade precedente ou motivo para leviana incriminação por parte dos policiais. Por tal razão não merecem ver desprestigiadas as palavras tão somente por pertencerem aos quadros da polícia. 
Nesse sentido: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que este servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (HC nº 74.608-0-SP, Rel. Celso de Mello). 
De mais a mais, não se pode presumir suspeita uma testemunha apenas pelo fato de ser policial, como bem se vê no julgado abaixo transcrito: “Tem se reiteradamente proclamado que a circunstância de ser policial a testemunha não afeta - positiva ou negativamente - o valor probante de sua palavra. Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição; afere-se o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade segundo critérios ordinariamente aplicados”. (TACrim, Apelações nº 577.011, 606.225, 614.165, 632.779, 637.707, 649.827, 659.559). “A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (E. S.T.F., HC n° 51.577, de São Paulo, Rel. Min. Rodrigues Alckmin, DJU de 7.12.73). “A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal é no sentido de que a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (Segunda Turma do S.T.F., HC n° 70.237, Paraná, Rel. Min. Carlos Velloso, DJU 8-4-94). Vide, ainda, RHC 66.359, Rel. Min. Moreira Alves, DJ de 14-10-88 e HC n° 76.937-3 – Min. Sidney Sanches – DJU 18.9.98, p. 5. 
Logo, comprovada autoria e materialidade dos delitos imputados ao réu sua condenação é medida que se impõe. 
Passo a dosar a pena. 
1) Quanto ao crime de tráfico de drogas:
 Considerando-se os critérios estabelecidos nos artigos 59 e 60, do Código Penal e 42 da Lei 11343/06, denoto que o réu agiu com culpabilidade normal a espécie nada tendo há se valorar; poucos elementos foram coletados a respeito de sua conduta social e personalidade; o motivo do delito se constitui pelo desejo de obtenção de lucro fácil, o qual já e punido pela própria tipicidade e previsão de delito; as circunstâncias se encontradas relatadas nos autos, nada tendo há se valorar; nada se apurou de concreto sobre as consequências do delito. Diante disso, e por ser o réu primário fixo a pena-base no mínimo legal, em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 dias-multa. 
 Não há circunstâncias agravantes da pena. 
 Presente a circunstância atenuante da confissão e da menoridade relativa, o que, contudo, não altera a pena-base acima fixada, nos termos da Súmula 231 do C. STJ. 
Não há causas de aumento de pena.
Aplicável, no presente caso, a causa de diminuição prevista pelo art. 33, § 4º, da Lei de Drogas. Verifica-se que o réu é primário e não possui maus antecedentes, bem como não há provas de que integre organização criminosa ou se dedique atividades criminosas. Sendo assim, e levando-se em conta o fato de que o réu estava envolvido com a venda de maconha, em elevada quantidade (quase 05 quilos), reduzo a pena de 3/5, fixando-a em 02 (dois) anos de reclusão e ao pagamento de multa no valor de 200 (duzentos) dias-multa. 
Assim, torno definitiva do réu acima mencionada. 
Não se desconhece o recente precedente do C. STF quanto ao afastamento do caráter de não hediondez do tráfico privilegiado (HC 118.533). Contudo, entendo que a forte repressão que norteou a aprovação da Lei nº 11.343/06 decorreu da constatação da gravidade da venda ilícita de drogas que, além de comumente ligada à prática de vários outros delitos, demonstra a perniciosidade do agente que, por motivos financeiros, explora a degradação humana. As consequências sociais de tal conduta são incomensuráveis e de todas as ordens, inclusive financeira, pois é a sociedade quem arca com o impacto no sistema de saúde, segurança pública e social decorrente do consumo de entorpecente. 
Portanto, sempre respeitando posições contrárias, tenho como impossível o abrandamento, pelo Poder Judiciário, de norma amplamente discutida pela sociedade e aprovada conforme as regras legislativas, frisando-se, ainda, que o julgado exarado pela Corte Suprema não é vinculante, inexistindo óbice, pois, ao entendimento desta magistrada pela hediondez do delito em análise, ainda que seja na hipótese da incidência do parágrafo 4º, do artigo 33, da Lei de Drogas. 
Ainda, não vislumbro a compatibilidade lógica da aplicação de pena restritiva de direitos prevista no artigo 44 do Código Penal à conduta que, de tão grave, foi equiparada pelo constituinte originário ao crime hediondo (LEX - JTJ - Volume 261 - Página 503). 
Se não bastasse, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos é medida despenalizadora, não compatível com o caso concreto, pois o acusado foi preso em flagrante na posse de três tipos de drogas, em quantidade não desprezível, razão pela qual as circunstâncias judiciais não lhe são inteiramente favoráveis, tanto que o redutor foi aplicado em patamar intermediário. 
O regime inicial de cumprimento de pena poderá ser o aberto, tendo em vista ser o acusado primário e o montante da pena aplicado. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu. 
2) Quanto ao crime de constrangimento ilegal:
Analisadas as diretrizes do artigo 59 do Código Penal denoto que o réu agiu com culpabilidade normal à espécie, nada tendo a se valorar; é primário; as circunstâncias se encontram relatadas nos autos, nada tendo a se valorar; nada de concreto foi apurado acerca das consequências do delito. Assim, mantenho a pena no mínimo legal, ou seja, 03 (três) meses de detenção.
Inexistem circunstâncias agravantes. 
Presente a circunstância atenuante da menoridade relativa, o que, contudo, não altera a pena-base acima fixada, nos termos da Súmula 231 do C. STJ. 
Não há causas de aumento de pena.
Fixo o regime aberto para início do cumprimento de pena.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, pois o crime envolve grave ameaça à pessoa.
Aplica-se ao caso o concurso material de crimes. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão acusatória e, em consequência, condeno FELIPE SALVIANO DE OLIVEIRA:
1) à pena de 02 (dois) anos de reclusão, a ser cumprida em regime inicial aberto, e ao pagamento de multa no valor de 200 (duzentos) dias-multa, à razão do mínimo legal, porque infringiu o artigo 33, “caput” c.c. parágrafo 4º, da lei 11.343/06; 
2) à pena de 03 (três) meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto, porque infringiu o artigo 146, caput, do Código Penal.
Aplica-se ao caso o concurso material de crimes (artigo 69, do Código Penal).
Considerando o regime prisional fixado, e o montante de pena aplicado, concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade. Expeça-se alvará de soltura clausulado.
Condeno o réu ao pagamento das custas processuais.
Oportunamente, após o trânsito em julgado desta decisão, tomem-se as seguintes providências: 
1) Oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral deste Estado, comunicando a condenação do réu, para cumprimento do quanto estatuído pelo artigo 15, III, da Constituição Federal; 
2) Oficie-se ao IIRGD, fornecendo informações sobre a condenação do réu; 
3) Oficie-se a Delegacia de Polícia e ao Instituto de Criminalística, autorizando a imediata destruição dos entorpecentes nos termos previstos em lei, remetendo-se auto competente. Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63, da Lei 11.343/06, estabelecem que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD) e à Secretaria Nacional Antidrogas, para as providências cabíveis;
4) Expeça-se certidão de honorários ao advogado dativo.
P.I.
Ribeirão Pires, 17 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA