0001706-40.2015.8.26.0536
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Leonardo de Mello Gonçalves
Comarca: Santos
Foro: Foro de Santos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/04/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Castilho do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

FÁBIO CASTILHO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta que, no dia 30 de dezembro de 2015, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santos
Foro de Santos
1ª Vara Criminal
Praça José Bonifácio, s/n, Santos - SP - cep 11013-910
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001706-40.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001706-40.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fábio Castilho do Nascimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo de Mello Gonçalves

Vistos.

FÁBIO CASTILHO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal. 
Consta que, no dia 30 de dezembro de 2015, por volta das 23h15min, na Rua Pacífico Caldeira Tolentino, em frente ao n.º 70, nesta cidade e comarca de Santos, o acusado supracitado, em concurso de agentes e unidade de desígnios com a adolescente Rosangela Souza de Figueiredo Oliveira, subtraiu, para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, R$15,00 (quinze reais), pertencentes à Viação Piracicabana. 
A denúncia foi recebida em 21/01/2016 (fls. 71). 
O réu foi citado (fls. 85), e apresentou resposta à acusação (fls. 99/100). 
Foi ratificado o recebimento da denúncia (fls. 107/108), e determinado o prosseguimento do feito. 
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, e um representante da vítima, bem como realizado o interrogatório do acusado. 
Em sede de Memoriais, o Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado, uma vez que a vítima, em juízo, não reconheceu o acusado, e os policiais disseram que nada foi encontrado em poder do mesmo, e que o simulacro estava com a adolescente, de modo que não há provas para a condenação. 

É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação é procedente. 
A materialidade do delito está comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 56/60), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 61/64), bem como pela prova oral produzida em audiência. 
A autoria também é inconteste e atribuída ao acusado. 
O representante da vítima, disse que é motorista da Viação Piracicabana, e no fia dos fatos, conduzia o coletivo da empresa, e por volta das 23h, na marginal direita da via Anchieta, a adolescente infratora deu sinal de parada para o ônibus em um ponto situado no local dos fatos, e no momento da parada, a adolescente demonstrou que estava armada, exibindo uma arma e anunciando o assalto. Em seguida ela chamou seu comparsa que ingressou no ônibus, aproveitando-se da cobertura dada pela adolescente, e subtraiu do caixa do coletivo a quantia de R$15,00 (quinze reais), e ainda, vitimou outros passageiros, que provavelmente se tratam dos proprietários dos documentos encontrados com a dupla. Disse que acionou a policia militar, prosseguindo a viagem, e posteriormente sendo convocado a comparecer a Delegacia. No Distrito Policial ficou sabendo da prisão dos roubadores e, naquela data reconheceu o acusado com certeza. Em juízo, disse não ter certeza se reconhece o acusado, por conta do tempo transcorrido.

As testemunhas de acusação, DENIS DE MEDEIROS DIAS e ERICK SANTANA DE OLIVEIRA, policiais militares, disseram que no dia dos fatos receberam via COPOM a informação de um roubo realizado ao coletivo da Viação Piracicabana, por volta das 23h, na marginal direita da via Anchieta (Bairro Jd. São Manoel), que teria sido praticado por um casal. Disseram que em patrulhamento pelo bairro, Jd. Piratininga, por volta das 23h15min, avistaram o acusado acompanhado pela adolescente,  e com eles a arma e os objetos subtraídos. Conduzidos para o Distrito Policial, disse que o motorista do ônibus também compareceu no local, onde reconheceu ambos como os autores do fato. Afirmaram que o simulacro e a quantia em dinheiro foram encontrados na posse da adolescente, que inclusive, confessou os fatos.
O acusado, interrogado em juízo, confessou os fatos descritos na denúncia. 
Não há dúvidas que o réu foi os protagonista da empreitada criminosa juntamente com a adolescente infratora, já que a vítima efetivamente os reconheceu, inclusive, dando detalhes de sua participação no evento.
As declarações prestadas pelo representante da vítima, da mesma forma, foram firmes e detalharam a lamentável cena protagonizada pelo acusado. Também destaco o reconhecimento inequívoco acerca da autoria do acusado. A dúvida manifestada em juízo se justifica pelo lapso de tempo transcorrido. Porém, como a vítima o reconheceu quando dos fatos, no distrito policial e, o acusado se encontra preso desde então, não há porque se duvidar do reconhecimento.
Aliás, ganha arrimo, na própria confissão do acusado.
Nesse passo, cumpre dizer que a palavra da vítima nos delitos contra o patrimônio é de alta relevância, ainda mais se corroborada com outros elementos de prova.
Ademais, nada foi demonstrado no sentido de que as testemunhas tivessem qualquer motivo para imputar falsamente ao réu a prática do crime narrado na inicial. Não há nos autos qualquer indício que indique que a vítima tenha interesse em prejudicar o réu.
Nesse sentido:
“No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” 
(TACRIM-SP – AC – Rel. Manoel Carlos – JUTACRIM 90/362). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato de a vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” 
(TACRIM-SP – AC – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309)

Destaco da mesma forma, o depoimento prestado pelos policiais militares que efetuaram a prisão do acusado, e em reforço ao conjunto probatório, afirmaram que junto com o mesmo, foi encontrado a quantia roubada do caixa da empresa vítima, tendo sido dessa maneira que os milicianos fizeram a ligação entre o réu e o delito descrito na denúncia.
Da mesma forma, se reconhece o concurso de pessoas. O ofendido deixou bastante claro que as empreitadas criminosas foram perpetradas pelo acusado e pela adolescente, juntos, inclusive com descrição de detalhes da conduta de cada um deles.
Diante do exposto, a procedência da ação penal é medida de rigor.

Passo a aplicação da pena.

Na primeira fase, atento-me as circunstâncias judiciais elencadas o artigo 59, do Código Penal. Anoto que o réu é primário e não verifico outras circunstâncias judiciais que possam interferir nessa fase da aplicação da pena, de modo que fixo a pena base, no mínimo legal, ou seja,  04 (quatro) anos  reclusão, mais 10 (dez) dias-multa. 
Na segunda fase, há que se considerar a atenuante da menoridade relativa, todavia, a luz da Súmula 231 do STJ, mantenho a pena base em 04 (quatro) anos  reclusão, mais 10 (dez) dias-multa 
Na terceira fase, por fim, reconheço a causa de aumento relativa à qualificadora do concurso de pessoas, portanto, aumento a pena em 1/3, fixando-a por definitivo em 05 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão, e ao pagamento de 13  (treze) dias-multa. 
Cada dia-multa será fixado no mínimo, na ausência de maior conhecimento das condições econômicas do réu.
Pela natureza do crime, o réu não faz jus a substituição por restritiva de direitos. Houve grave ameaça à pessoa, o que afasta qualquer possibilidade de substituição da pena.
O réu iniciará o cumprimento da pena em regime semiaberto, nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b” do Código Penal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, o que faço para CONDENAR o réu FÁBIO CASTILHO DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos, 4 (quatro) meses de reclusão em regime semiaberto, e ao pagamento de 13  (treze) dias-multa, no valor mínimo legal, ante a ausência de elementos demonstrativos sobre a capacidade financeira do sentenciado, como incurso no artigo 157, §1º, inciso II, do Código Penal. 
O réu respondeu preso durante toda a instrução, e com o edito condenatório, o que antes era uma possibilidade, agora se tornou certeza. Por isso, permanece presentes os requisitos da prisão cautelar e assim deverá permanecer em caso de eventual recurso.
Deixo de realizar a detração da pena, uma vez que exíguo o período que se encontra preso cautelarmente.  
Após o trânsito em julgado, lança-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral, para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal. 
Oportunidade, intime-se o réu para efetuar o pagamento da multa. 

P.R.I.C. 
LEONARDO DE MELLO GONÇALVES
Juiz de Direito Auxiliar.
Santos, 05 de abril de 2016.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA