0001986-56.2016.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: BRUNO CORTINA CAMPOPIANO
Comarca: Jandira
Foro: Foro de Jandira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 26/07/2017
... do objeto em juízo (grifei):

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jandira
Foro de Jandira
1ª Vara
Avenida Antonio Bardella,  401, Jandira - SP - cep 06618-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001986-56.2016.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001986-56.2016.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RICARDO BRITO SANTOS OLIVEIRA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bruno Cortina Campopiano

Vistos.

Consta da denúncia que o réu, RICARDO BRITO SANTOS OLIVEIRA, em hora e local descritos na inicial acusatória, ajustado com outros dois indivíduos não identificados, mediante grave ameaça (porte de arma de fogo), tentou subtraiu para si os bens arrolados na peça inaugural (carga de produtos de perfumaria), pertencentes à vítima O Boticário, não consumando o seu intento por circunstância alheia à sua vontade.

Em razão dos fatos, foi denunciado como incurso no artigo 157, par. 2º, I, II e III, c/c artigo, 14, II, ambos do Código Penal.

As provas orais e o interrogatório foram colhidos por meio audiovisual. 

DECIDO.

1. Preliminarmente, deixo consignado que, a despeito de o órgão acusatório, na indicação da tipificação penal, ter mencionado apenas os incisos I e II do artigo 157, par. 2º do Código Penal, o réu também é acusado de ter cometido o crime nas circunstâncias do inciso III do aludido dispositivo, conforme expressamente narrado na denúncia (art. 383, CPP). Tratou-se, provavelmente, de mero esquecimento no momento de digitação do enquadramento legal.

2. No mérito, a ação é procedente.

Desnecessário maior esquadrinhamento probatório, pois o requerido, interrogado judicialmente, confessou substancialmente a prática delitiva de que é acusado, em harmonia com as demais provas amealhadas, máxime as declarações do condutor do veículo abordado, Silas de Oliveira.

A condenação é imperativa, pois. 

3. Passo a dosar a pena.

Na primeira fase não existe circunstância judicial digna de consideração em desfavor do réu.

Na segunda fase, nada a computar, diante da súmula n. 231 do STJ.

Na terceira fase, mostram-se aplicáveis as majorantes do emprego de arma, do concurso de agentes e, também, pelo fato de a vítima encontrar-se no exercício de transporte de valores (uma carga de produtos de perfumaria, no caso). 

O fato de a arma não ter sido apreendida e, consequentemente, periciada não é obstáculo ao reconhecimento da causa de aumento. A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal já entendeu ser dispensável a apreensão e respectiva perícia do artefato, contentando-se com prova oral segura sobre a posse do armamento pelos roubadores. Ademais, existindo tese defensiva questionando a potencialidade lesiva do artigo belicoso, à defesa caberia a apresentação do objeto em juízo (grifei):

"ROUBO QUALIFICADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. APREENSÃO E PERÍCIA PARA A COMPROVAÇÃO DE SEU POTENCIAL OFENSIVO. DESNECESSIDADE. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. ORDEM DENEGADA. I - Não se mostra necessária a apreensão e perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade integra a própria natureza do artefato. II - Lesividade do instrumento que se encontra in re ipsa. III - A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. V - A arma de fogo, mesmo que não tenha o poder de disparar projéteis, pode ser empregada como instrumento contundente, apto a produzir lesões graves. VI - Hipótese que não guarda correspondência com o roubo praticado com arma de brinquedo. VII - Precedente do STF. VIII - Ordem indeferida".
(Habeas Corpus n. 96.099, Relator o Ministro Ricardo Lewandowski, DJe 5.6.2009.)

O STJ não discrepa:

“...
2. As vítimas confirmaram em juízo a utilização de arma de fogo pelos autores do delito. Assim, embora não apreendido tal artefato, é cabível a incidência da causa de aumento de pena do art. 157, § 2º, I, do Código Penal - CP (uso de arma). Precedentes.
...”
(HC 185.543/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 17/05/2016, DJe 25/05/2016.)

Ainda sobre o ônus da prova quando a defesa alega se tratar de arma de brinquedo:

“PENAL E PROCESSUAL - Roubo com uso de arma de fogo e concurso de agentes - Alegação de intempestividade das razões recursais - Irregularidade não impeditiva do conhecimento - Prova satisfatória da materialidade e autoria - Alegação de falta de correlação entre denúncia e sentença - Improcedência - Hipótese de emendatio libelli - Crítica infundada da dosimetria - Sentença confirmada.
...
3 - A falta de apreensão da arma de fogo usada no roubo não obsta o reconhecimento da majorante respectiva quando o fato é comprovado pelas provas orais ou periciais. A alegação defensiva de que a arma não era de verdade. Fato relatado apenas pelo réu e seu pai, que confirmou tê-lo visto naquele dia com um brinquedo imitando revólver. Implica a inversão do ônus da prova, cabendo à defesa exibir o instrumento e assim possibilitar a perícia.
...
5 - Apelações desprovidas”.
(TJDF - Rec nº 2010.07.1.032.037-6 - Ac. nº 512.341 - 1ª T. Criminal - Rel. Des. George Lopes Leite - DJDFTE 20.06.2011)

Na hipótese em testilha, o manejo de arma de fogo foi noticiado de forma inconcussa pela vítima, não havendo qualquer dúvida sobre o tema.

Presente, também, a causa de aumento do inciso III, pois é incontrovertido que o indivíduo abordado encontrava-se em veículo destinado ao transporte de valores e tal circunstância ingressou na esfera de conhecimento do inculpado – a uma, por se tratar de automóvel tipicamente utilizado para tal finalidade; a duas, porque a vítima informou que, sobre o painel do veículo, existiam notas fiscais dos produtos transportados.

Sem celeuma, ainda, no que tange ao concilium delicti.

Resta calibrar a intensidade da majoração.

Segundo o STJ, o quantum de aumento não deve observar critérios abstratos e puramente matemáticos, sob pena de homenagem à responsabilidade penal objetiva. Cabe ao magistrado, pois, debruçar-se sobre os dados concretos para quantificar a reprimenda. 

O posicionamento acaba de ser devidamente consolidado com a aprovação da súmula n. 443 ("O aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes”).

Em relação à arma utilizada não há dado digno de nota, pois fora empregado, ao que parece, revólver usualmente utilizado em assaltos do estilo.

A carga, de outra feita, fora orçada em R$ 21.905,03, valor algo significativo.

Observo, por fim, que foram três os perpetradores do delito, ou seja, acima do mínimo legal, o que merece consideração especial, já que quanto maior o número de rapaces maior a vulnerabilidade do bem jurídico tutelado pela norma penal, por óbvio.   

Aumento a censura na fração de 2/5 (ligeiramente acima do piso legal, pois), assentando-a em 5 anos, 7 meses e 6 dias de reclusão.

Por derradeiro, deve ser considerada a minorante da tentativa. Entendo que o abrandamento deve se limitar à fração mínima de 1/3, pois o iter criminis fora praticamente esgotado pelos roubadores, que anunciaram o assalto e, quando do estancamento da ação criminosa, já haviam rendido a vítima, estando prestes a efetivamente ingressar no veículo (o que, por si só, consumaria o crime, nos termos da súmula n. 582 do STJ).

 Censura física definitivamente arbitrada em 3 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão.

4. Quanto à pena de multa, adoto o critério bifásico de fixação (NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal Comentado. 7. edição. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007, p. 355). Em primeiro lugar, em paralelo com a pena corpórea aplicada, fixo o número de dias-multa em 9. Em segundo momento, atento à condição financeira do réu, à ausência de maior conhecimento sobre sua situação econômica, estipulo o dia-multa em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

5. O TJSP possui miríade de julgados no sentido de que, salvo casos excepcionais, o regime fechado é o único adequado ao crime de roubo majorado. Precedentes, dentre vários: APL nº 9.230.889-19.2008.8.26.0000 - Ac. 6.301.928 - Suzano - 8ª Câm. de Direito Criminal - Rel. Des. Camilo Léllis - J. 25.10.2012 - DJESP 09.11.2012; Ap. nº 990.08.098.194-3 - Santos - 4ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Edison Aparecido Brandão - J. 07.12.2010 - v.u.

Na presente hipótese, todavia, haja vista a ausência de antecedentes negativos e a confissão judicial, entendo, excepcionalmente, que a expiação em meio semiaberto é suficiente para dar cabo dos objetivos jurídico-penais inscritos no art. 59, caput, do estatuto penal, quais sejam, a reprovação e a prevenção do crime. Inviável regime aberto, em decorrência da gravidade em concreto do crime (representada, na hipótese, pelo cômputo de 3 circunstâncias majorantes).

6. Ante o exposto, declaro o réu RICARDO BRITO SANTOS OLIVEIRA, incurso no art. 157, par. 2º, I, II e III, c/c art. 14, II, do Código Penal, e o condeno à pena privativa de liberdade de 3 anos, 8 meses e 24 dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, bem como ao pagamento de 09 dias-multa, com cada dia-multa montando em seu valor unitário mínimo (1/30 do salário mínimo).

7. Tratando-se de réu solto representado por advogado devidamente constituído, não é necessária a comunicação pessoal do requerido, bastando a intimação de seu patrono pela imprensa oficial, nos termos do previsto no art. 392, II, do CPP, de modo a deflagrar o prazo para eventual interposição de recurso. Assim entende o egrégio STJ:

“...Nos termos do artigo 392, II, do Código de Processo Penal, em se tratando de réu solto, basta a intimação do defensor constituído.”
(STJ - RECURSO ESPECIAL Nº 1.329.048–SC. Data de Publicação: 29/05/2013.)

8. Após o trânsito em julgado desta, lance-se o nome do apenado no rol dos culpados.

9. Custas na forma da legislação estadual.

P.R.I.C.

Jandira, 26 de julho de 2017.

Bruno Cortina Campopiano
          Juiz de Direito