0001012-74.2020.8.26.0058
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: SAULO MEGA SOARES E SILVA
Comarca: Agudos
Foro: Foro de Agudos
Vara: 2ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/03/2022
... restam certas a materialidade e a autoria do tráfico cometido nas circunstâncias narradas na denúncia, recaindo a autoria certamente sobre o réu. Dessa forma, deve-se CONDENAR o réu José Claudinei Galego quantos às imputações.
II. 2.1 – Da Dosimetria
Desse modo, passo à dosimetria da pena. O crime imputado é aquele previsto no art. 21, caput da Lei 3.688/41, artigo 329, caput e §2º ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Agudos
Foro de Agudos
2ª Vara Judicial
Rua Paulo Nelli, 276, Agudos-SP - cep 17120-370
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às18h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001012-74.2020.8.26.0058 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001012-74.2020.8.26.0058
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Documento de Origem:
Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado, Termo Circunstanciado - 3110375/2019 - DEL.POL.AGUDOS, 7977199 - DEL.POL.AGUDOS, 7977219 - DEL.POL.AGUDOS
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE CLAUDINEI GALEGO






Juiz(a) de Direito: Dr(a). SAULO MEGA SOARES E SILVA


Vistos.

I - RELATÓRIO
Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de JOSÉ CLAUDINEI GALEGO, qualificado à fl. 33, pela suposta prática dos crimes do art. 21, caput da Lei 3.688/41, artigo 329, caput e §2º c/c artigo 129, §12º, ambos do Código Penal, ajuizada em 28/10/2020.
Narra a denúncia (fls. 67/72) que, “Consta dos autos do incluso termo circunstanciado que, no dia 21 de julho de 2019, por volta das 20h30min, na Avenida Carvalho Pinto, 1, Centro, nesta cidade e comarca de Agudos, JOSÉ CLAUDINEI GALEGO, qualificado a fl. 32, praticou vias de fato contra Rodrigo Ferreira de Souza. 
Consta, também, que no mesmo local, logo após, JOSÉ CLAUDINEI GALEGO opôs-se à execução de ato legal, mediante violência ao policial militar Fabio Alves Ferreira, que era funcionário competente para executá-lo. 
Consta, por fim, que nas mesmas condições de local e tempo, JOSÉ CLAUDINEI GALEGO ofendeu a integridade corporal do policial militar Fabio Alves Ferreira, no exercício da função e em decorrência dela.
Pelo que se apurou, na data dos fatos, Welyda Vieira Alves (fl. 37) conduzida o veículo VW/Golf, placa EGC9875, de propriedade do seu namorado Rodrigo Ferreira de Souza (fl. 35), no sentido Centro-bairro, quando convergiu à esquerda em local proibido (vide imagem a fl. 22), vindo a causar a colisão da motocicleta Honda/CG, placa DPZ1023, que era conduzida no mesmo sentido por Jorge Inácio Barbosa Júnior (fl. 31). Em razão da colisão, Jorge Inácio sofreu lesões corporais de natureza grave (cf. laudo pericial de fls. 16/17) e ofertou representação (fl. 31). 
Acerca da dinâmica do acidente, foi realizado exame pericial, que atribuiu a responsabilidade pela colisão à Welyda (cf. laudo pericial de fls. 20/28), que estava conduzindo o veículo do seu namorado Rodrigo, pois este havia ingerido bebida alcoólica (cf. fls. 35, 36, 37 e 64). 
Após o acidente, chegaram ao local o denunciado JOSÉ CLAUDINEI GALEGO e seu filho Mathiel Filipe Cremoneze Galego, que são respectivamente sogro e cunhado da vítima Jorge. Assim, enquanto Jorge foi encaminhado para atendimento médico, JOSÉ CLAUDINEI e Mathiel passaram a discutir intensivamente com Rodrigo e Welyda. 
Nesse interim, os policiais militares Fabio Alves Ferreira e Luiz Fernando Covolan chegaram ao local e logo presenciaram quando o denunciado JOSÉ CLAUDINEI deu uma “rasteira” em Rodrigo, derrubando ao chão. Na sequência, JOSÉ CLAUDINEI e Mathiel começaram a investir fisicamente contra Rodrigo, até que os policiais Fabio e Luiz Fernando intervieram para separá-los. 
Imediatamente, os policiais militares colocaram Rodrigo e Welydana viatura para protegê-los e, em reação, Mathiel começou a ofender os agentes de segurança pública dizendo: “vai tomar no cu, policiais de merda vocês não vão fazer nada? Só são homens dentro da farda. Estão passando pano”.
Na sequência, os policiais militares Fabio e Luiz Fernando orientaram JOSÉ CLAUDINEI e Mathiel a irem embora para que cessassem aquele comportamento, mas eles não obedeceram, razão pela qual foi solicitado apoio a outros policiais. 
Com a chegada do reforço policial, foi necessário o uso de força física para conter o denunciado JOSÉ CLAUDINEI, o qual, durante a sua resistência, caiu ao chão e se machucou (cf. fls. 18/19), além de ter agredido fisicamente o policial militar Fabio Alves, causando nele lesões corporais de natureza leve (cf. laudo pericial de fls. 62/63). Por sua vez, naquela oportunidade, Mathiel obedeceu aos policiais e não resistiu à abordagem. O policial militar Fabio Alves representou em face de José Claudinei (fl. 29)”.
Juntaram-se aos autos os boletins de ocorrência (fls. 02/06 e 07/09), a ficha de atendimento médico do policial e do réu (fls. 10/12), os laudos periciais da vítima do acidente, do réu e do policial (fls. 17/18, 19/20, 62/64), o laudo pericial do acidente (fls. 21/29), as fotos do acusado (fls. 137/139), a F.A. e as certidões do réu (fls. 121/125).
Houve o recebimento da denúncia em 05 de novembro de 2020 (fls. 76/77). Houve a ratificação do recebimento (fl. 109) e a designação de audiência de instrução (fls. 114/115). O réu foi devidamente citado e notificado para responder à acusação (fl. 86) e ofereceu defesa preliminar às fls. 90/97.
O Ministério Público do Estado de São Paulo ofereceu alegações finais orais requerendo pela procedência da ação penal. Outrossim, a defesa também ofereceu alegações finais orais requerendo a improcedência da ação..
É, em síntese, o relatório. DECIDO.
II – FUNDAMENTAÇÃO
II.1 – Da autoria e materialidade
A presente ação penal é procedente. 
A materialidade do delito vem a ser demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 02/06 e 07/09), a ficha de atendimento médico do policial e do réu (fls. 10/12), os laudos periciais da vítima do acidente, do réu e do policial (fls. 17/18, 19/20, 62/64), o laudo pericial do acidente (fls. 21/29), as fotos do acusado (fls. 137/139), bem como pela prova oral produzida.
Durante audiência de instrução, a vítima Rodrigo Ferreira de Souza declara que na data dos fatos ocorreu um acidente e o genro do réu havia sido socorrido. Chegaram ao local José e Mathiel alcoolizados, José passou a perna no declarante o que o fez cair ao solo. Mathiel também veio para cima e tentou atingir sua namorada com um capacete. Na intenção de protegê-los, os policiais colocaram-os na viatura, momento em que foram até essa e começaram a agredir verbalmente os policiais. Diziam que o declarante e sua namorada estavam sendo protegidos, os policiais também foram agredidos. Afirma que sua namorada dirigia o veículo e acabou colidindo com Jorge. Relata que sua namorada dirigia pois havia ingerido bebidas alcoólicas, ademais, essa alcançava sim os pedais. José foi para cima dos policiais para tirar satisfação, entrando em atrito com eles, acredita que acharam que as autoridades estavam encobrindo o fato por terem colocado o declarante e sua namorada na viatura. Posteriormente chegaram várias outras viaturas para defender os outros policiais. As autoridades não excederam em momento algum na força. José resistia e andando de costas acabou caindo.
Em juízo, a testemunha policial Fábio Alves Ferreira narra que na data dos fatos, a guarnição foi solicitada via 190 para atendimento de ocorrência de um acidente de trânsito pela Avenida Carvalho Pinto. Um veículo ocasionou um acidente com uma moto e o motociclista estaria ao solo com ferimentos. Quando a viatura chegou no local, já havia uma grande aglomeração de pessoas e o SAMU já havia prestado os primeiros socorros. De praxe, começaram a tentar isolar a área para evitar novos acidentes, faziam a elaboração do boletim de ocorrência e esperavam pela perícia. Nesse momento, apareceu Mathiel e José, alegando que a vítima era de sua família, os dois estavam bem alterados. José e Mathiel perguntavam se os policiais não fariam nada, o declarante os acalmou e disse que Jorge já estava sendo atendido pelo SAMU, ademais disse que eles poderiam ficar no local e acompanhada a ocorrência. José começou a se desentender com a outra parte, o dono do veículo, afirma que iniciou uma discussão e logo partiu para a agressão. Presenciou José aplicando uma rasteira em Rodrigo, que caiu ao solo, com isso, o declarante e seu colega saíram do local em que estavam e pararam suas atividades para separar a briga. Afirma que levou Rodrigo e sua namorada para a viatura, a fim de não haver novos problemas. Dado isso, José disse que o declarante estava do lado de Rodrigo e começou a proferir palavras de baixo calão, orientou para que ele se retirasse pois estava causando confusão no local. José continuou e assim foi chamado apoio pelo rádio. O apoio veio de Bauru, quando esses estava chegando, deu a voz de prisão para o acusado, vez que já havia conversado que se não cessasse o desacato, teria de prendê-lo, José duvidou e seguiu com as ofensas. Pegou o réu pelo braço, esse resistiu, sendo necessário outro policial para contê-lo, houve a necessidade de força física. Tentaram imobilizá-lo e chegaram até mesmo a cair no solo, acabou lesionando seu braço, entretanto conseguiu algemá-lo. Afirma que notou que José obteve um ferimento na cabeça em decorrência da queda, assim foi encaminhado ao UPA e posteriormente à delegacia. Rodrigo estava alcoolizado, não embriagado, ademais, sua namorada foi bem categórica, disse que dirigia, pois, seu parceiro havia ingerido bebidas alcoólicas. José possuía somente ferimentos na cabeça, não na testa. Afirma que seu colega estava dando voz de prisão para Mathiel. Somente passou pelo UPA, o delegado não o encaminhou para o IML. 
Durante audiência de instrução, a testemunha policial Luiz Fernando Covolan corroborou com o depoimento de seu colega. Acrescenta que deu voz de prisão para Mathiel e esse, posteriormente na delegacia se desculpou pelas ofensas. José foi detido por outros policiais, o policial Fábio foi lesionado no braço em decorrência da detenção, o acusado se machucou na cabeça, não se recorda de outras lesões. 
Em juízo, a testemunha Welyda Vieira Alves declara que na data dos fatos uma motocicleta colidiu com o veículo que dirigia. As autoridades e o SAMU estavam no local prestando seus serviços, José e Mathiel chegaram querendo agredir a declarante e seu namorado. Afirma que o acusado passou a perna em Rodrigo, o que o fez cair, ademais, jogou um capacete em sua direção, que somente não a atingiu, pois, seu namorado puxou-a. Os dois estavam muito exaltados e quanto mais os policiais tentavam contê-los isso piorava. Narra que esses xingavam muito e tentavam agredi-los, com isso, foram colocados dentro da viatura. Os desacatos as autoridades não cessaram. Afirma que José escorregou e bateu a cabeça na guia. O acusado estava visivelmente embriagado. A voz de prisão foi dada, mesmo assim José e Mathiel não se acalmavam. Posteriormente chegaram várias viaturas, demorou para José ser contido. José agredia verbalmente tanto a declarante e seu namorado quanto os policiais. Relata que seu namorado havia bebido e por isso estava dirigindo. Narra que chamou um advogado no momento dos fatos para se proteger, vez que não é de Agudos e sim do Ceará. Era nítido que não estava embriagada, todavia em nenhum momento se recusou a fazer o teste de bafômetro. Não viu nenhum policial agredindo José. O acusado quando agredia verbalmente empurrava as pessoas. 
Em juízo, o réu José Claudinei Galego nega que tenha cometido o crime. Declara que estava em sua casa e sua esposa lhe avisou que seu genro havia sofrido um acidente. Chegou ao local, sozinho e afirma que havia vários curiosos. Seu genro estava ao solo e visivelmente lesionado com uma grave fratura na bacia, sabe informar isso pois também é socorrista. Jorge disse que Welyda tentou pegar o lugar do motorista e tirar o carro do local, todavia não conseguiu pois não foi possível movimentar o banco. Ao visualizar a viatura, ficou esperando Jorge embarcar na ambulância, assim que essa saiu foi até o veículo policial. Contou as autoridades sobre a informação que recebeu e disse que aguardaria as providências serem tomadas, os policiais ficaram muito bravos e, por Rodrigo ser conhecido, colocaram-no dentro da viatura. Falou que juntaria testemunhas para esclarecerem os fatos, com isso os policiais ficaram ainda mais alterados. As autoridades diziam que se o declarante não calasse a boca iriam levá-lo para a delegacia. Relata que em momento algum agrediu algum policial ou qualquer outra pessoa. Afirma que bateu a cabeça e foi solicitado exame de corpo delito.
Pois bem. Do contexto fático, é possível observar que o acusado, de fato, desacatou e resistiu a ação dos policiais, além de lesionar Rodrigo e o PM Fábio. Ademais, como narrado de forma uníssona pelos policiais militares, o acusado estava visivelmente embriagado, sendo necessário o apoio de policiais da região. O depoimento do réu contradiz radicalmente com a versão harmônica e coerente das testemunhas policiais.
Em juízo, o réu menciona que foi lesionado na cabeça, deve-se levar em conta o depoimento do PM Fábio, “Tentaram imobilizá-lo e chegaram até mesmo a cair no solo, acabou lesionando seu braço, entretanto conseguiu algemá-lo. Afirma que notou que José obteve um ferimento na cabeça em decorrência da queda, assim foi encaminhado ao UPA e posteriormente à delegacia”, assim, estando alcoolizado, o réu ofereceu resistência à execução de ato legal mediante violência a funcionário competente, conforme relatos convictos e harmônicos dos policiais militares. Comprovada as lesões causadas ao policial em razão da resistência, pela ficha de atendimento médico (fl. 10) e laudo pericial (fls. 62/64) e do réu pela ficha de atendimento médico (fls. 11/12) e laudo pericial (fls. 19/20). 
Quanto à autoria, reconheço como certa para o réu quanto às imputações.
Analisando suas folhas de antecedentes e certidões criminais (fls. 121/125), verifica-se que o réu é primário. Diante de tudo exposto, tendo em vista as provas produzidas durante a instrução, das peculiaridades do caso concreto, restam certas a materialidade e a autoria do tráfico cometido nas circunstâncias narradas na denúncia, recaindo a autoria certamente sobre o réu. Dessa forma, deve-se CONDENAR o réu José Claudinei Galego quantos às imputações.
II. 2.1 – Da Dosimetria
Desse modo, passo à dosimetria da pena. O crime imputado é aquele previsto no art. 21, caput da Lei 3.688/41, artigo 329, caput e §2º c/c artigo 129, §12º, ambos do Código Penal, tendo sido praticado na data de 21 de julho de 2019. 
Em obediência ao sistema trifásico da fixação da pena, início a fixação pelas circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal. Este artigo traz as seguintes circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos, circunstâncias, consequências do crime e comportamento da vítima. 
(OBSERVAÇÃO: atente-se para o modo que este juiz faz a dosimetria na 1ª fase para que não haja equívocos. Tendo em vista que o artigo 59 do Código Penal tem 8 CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS que devem valorar o interstício entre a pena mínima e a pena máxima fixada no tipo penal, qual deveria ser a pena fixada no caso de todas as 8 circunstâncias serem consideradas desfavoráveis? Necessariamente, seria a pena máxima. Se assim é, resta certo que para cada circunstância judicial desfavorável deve-se aumentar a pena em 1/8 incidindo sobre o interstício da pena mínima e máximo, como regra geral. Por exemplo, crime de estelionato, cuja pena mínima é de 1 ano e pena máxima é de 5 anos. Caso uma circunstância judicial seja desfavorável, como, por exemplo, a consequência do crime, deve-se aumentar 1/8 sobre 4 anos (48 meses), que é o interstício entre a pena mínima e máxima. Assim, 48 meses divididos por 8 teríamos o aumento de 6 meses, o que resultaria numa pena base de 1 ano e 6 meses, a título de exemplo. Evidentemente, embora esse seja o vetor inicial, é perfeitamente possível aferir no caso concreto maior ou menor intensidade do elemento desfavorável em atendimento aos princípios da necessidade e suficiência na aplicação da pena, extraído do artigo 59 do Código Penal).

II.2.2 – Da Dosimetria quanto o artigo 21, caput da Lei 3.688/1941
Art. 21. Praticar vias de fato contra alguém
Pena – prisão simples, de quinze dias a três meses, ou multa, de cem mil réis a um conto de réis, se o fato não constitui crime.

Na primeira fase, valoro como negativas as circunstâncias do crime. Com efeito, as vítimas e as testemunhas alegam que o réu estava sob efeito de bebida alcoólica. Tal circunstância inequivocamente torna a conduta mais gravosa do que aquela ínsita ao tipo penal, pois a embriaguez reduz a capacidade de autocontenção do agente, de modo que a conduta gera risco muito mais acentuado às vítimas e a terceiros. Promovo um aumento de 15 de prisão, fixando a pena-base em 01 mês de prisão simples.
Na segunda fase, sem agravantes e/ou atenuantes. Portanto, fixo a pena intermediária em 01 mês de prisão simples.
Sem causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 01 mês de prisão simples.
II.2.3 – Da Dosimetria do artigo 329, §2º do Código Penal
Resistência
Art. 329 - Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio:
Pena - detenção, de dois meses a dois anos.
§ 2º - As penas deste artigo são aplicáveis sem prejuízo das correspondentes à violência.

Na primeira fase, valoro como negativas as circunstâncias do crime. Com efeito, as vítimas e as testemunhas alegam que o réu estava sob efeito de bebida alcoólica. Tal circunstância inequivocamente torna a conduta mais gravosa do que aquela ínsita ao tipo penal, pois a embriaguez reduz a capacidade de autocontenção do agente, de modo que a conduta gera risco muito mais acentuado às vítimas e a terceiros. Promovo um aumento aproximado de 1/8 sobre o interstício entre a pena mínima e a máxima dada. Fixo a pena-base em 04 meses de detenção. 
Na segunda fase, sem agravantes e/ou atenuantes. Portanto, fixo a pena intermediária em 04 meses de detenção.
Sem causas de aumento ou diminuição, fixo a pena definitiva em 04 meses de detenção.

II.2.4 – Da Dosimetria do artigo 129, §12º do Código Penal
Lesão corporal
Art. 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem:
Pena - detenção, de três meses a um ano.
§ 12. Se a lesão for praticada contra autoridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição, a pena é aumentada de um a dois terços.  (Incluído pela Lei nº 13.142, de 2015)

Na primeira fase, valoro como negativas as circunstâncias do crime. Com efeito, as vítimas e as testemunhas alegam que o réu estava sob efeito de bebida alcoólica. Tal circunstância inequivocamente torna a conduta mais gravosa do que aquela ínsita ao tipo penal, pois a embriaguez reduz a capacidade de autocontenção do agente, de modo que a conduta gera risco muito mais acentuado às vítimas e a terceiros. Promovo um aumento aproximado de 1/8 sobre o interstício entre a pena mínima e a máxima dada. Fixo a pena-base em 04 meses de detenção. 
Na segunda fase, sem agravantes e/ou atenuantes. Portanto, fixo a pena intermediária em 04 meses de detenção.
Verifico a causa de aumento do parágrafo 12 do artigo 129, desse modo, promovo um aumento aproximado de 1/3 sobre a pena intermediária. Portanto, fixo a pena definitiva em 05 meses de detenção.

II.2.5 – Da Consolidação das penas
Tendo reconhecido o concurso material de crimes, aplico-as cumulativamente, fixando a pena definitiva consolidada 09 meses de detenção nos crimes de resistência e leão corporal. Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento, tendo em vista que o réu é primário, nos termos do artigo 33, §3º do Código Penal, o que considero atender os princípios da necessidade e suficiência.
Incabível a substituição por penas restritivas de direito. Impossível, também, a concessão do SURSIS - suspensão condicional da pena, de acordo com o disposto no art. 77 do CP, tendo em vista a medida ser mais gravosa do que a forma atual de cumprimento do regime aberto.
Já no crime de vias de fato, consolido a pena em 01 mês de prisão simples. Fixo o regime inicial ABERTO para o cumprimento.

III – DISPOSITIVO
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face do réu JOSÉ CLAUDINEI GALEGO, com resolução de mérito, nos termos do artigo 387 do Código de Processo Penal, para:
A) CONDENO o réu JOSÉ CLAUDINEI GALEGO como incurso no crime de resistência e lesão corporal (artigo 329, §2º do Código Penal e artigo 129, §12º do Código Penal) à pena consolidada de 09 meses de detenção. Fixo o regime inicial ABERTO.
B) CONDENAR o réu JOSÉ CLAUDINEI GALEGO como incurso no crime de vias de fato (artigo 21, caput da Lei 3.688/41) à pena consolidada de 01 mês de prisão simples em regime ABERTO.
Tendo em vista que o réu respondeu a presente ação em liberdade, concedo o direito a recorrer em liberdade.
Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol de culpados e execute-se a pena.
Após o trânsito em julgado, oficie-se o TRE/SP para o cumprimento do artigo 15, III da Constituição Federal.
Estando o patrono do acusado a atuar nos termos do convênio com a defensoria pública, expeça-se a pertinente certidão de honorários.
Em face do disposto no artigo 804 do Código de Processo Penal, arcará o acusado com o pagamento das despesas processuais, observado a suspensão do benefício da justiça gratuita.
P.R.I.C.

Agudos, 18 de março de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA