0001186-33.2020.8.26.0495
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: Raphael Ernane Neves
Comarca: Registro
Foro: Foro de Registro
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 03/03/2022
... já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Registro
Foro de Registro
1ª Vara
Rua Jeronimo Monteiro Lopes, 93, Registro-SP - cep 11900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001186-33.2020.8.26.0495 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001186-33.2020.8.26.0495
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante) - RDO 1497/2016 - DEL.SEC.REGISTRO PLANTÃO
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Ernane Neves


Vistos. 
RELATÓRIO
O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, no uso de suas atribuições constitucionais, ofereceu (fls. 263/266) em face de ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, vulgo “viola”, qualificado a fls. 09, GENILDO DOMINGUES RIBEIRO, qualificado às fls. 124, JESSÉ RODRIGUES, qualificado às fls. 86, e PEDRO CALDEIRA DE ALMEIDA, qualificado a fls. 07, porque, consta do incluso inquérito policial que, no dia 20 de dezembro de 2016, por volta das 21h30, na estrada Guaviruva, Km 03, bairro Guaviruva, nesta cidade e Comarca de Registro, os denunciados, agindo em concurso de pessoas, caracterizado pela unidade de desígnios e identidade de propósitos, tentaram subtrair, para eles, um búfalo, animal considerado semovente domesticável de produção, somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.
Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, vulgo “viola”, possuía e portava uma arma de fogo de uso permitido, consistente em uma espingarda, calibre 28, número A31158, bem como quatro cartuchos deflagrados, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13/14.
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e lugar acima descritas, ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, vulgo “viola”, qualificado a fls. 09, feriu animal domesticado.
Por tais razões, pleiteou o MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO a condenação dos acusados GENILDO DOMINGUES RIBEIRO, JESSÉ RODRIGUES e PEDRO CALDEIRA DE ALMEIDA como incursos no art. 155, § 4º, inciso IV c.c. art. 14, todos do Código Penal, e ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, como incurso no art. 155, § 4º, inciso IV c.c. art. 14, do Código Penal, art. 14, caput, da Lei n. 10.826/03 e artigo.
Recebida a denúncia em 23/10/2017 (fl. 268). Os autos originários nº 0000317-78.2016.8.26.0570 prosseguiram quanto aos corréus citados pessoalmente JESSÉ RODRIGUES, e PEDRO CALDEIRA DE ALMEIDA, sendo determinado o desmembramento quanto a  ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, vulgo “viola”e GENILDO DOMINGUES RIBEIRO, bem como a suspensão do processo nos termos do artigo 366 do CPP (fl. 595).
Posteriormente, ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, vulgo “viola”, foi citado pessoalmente, sendo revogada a suspensão, bem como houve confirmação do recebimento da denúncia  (fls. 671/672), tendo apresentado resposta à acusação às fls. 660/663 
Durante a instrução criminal foram ouvidas as testemunhas, bem como o réu interrogado. 
O representante do Ministério Público, em alegações finais, pugnou pela procedência parcial da pretensão punitiva nos termos da inicial, com condenação somente quanto ao crime de porte de arma. A Defesa, postulou absolvição, ante a fragilidade das provas e por atipicidade das condutas. Subsidiariamente, requereram aplicação da pena no mínimo legal, regime inicial aberto e substituição da pena. 
É o Relatório. DECIDO. 
FUNDAMENTAÇÃO: 
Inexistindo preliminares a serem analisadas, passo ao julgamento de mérito. 
Dos fatos: Extrai-se da denúncia que: 
"(...) Segundo o apurado, os denunciados, previamente ajustados, resolveram subtrair um búfalo da “Fazenda Chaparral”, localizada no endereço acima indicado.
Para tanto, no dia dos fatos, por volta das 16h00min, PEDRO conduziu seu veículo Ecosport nas proximidades da Fazenda Chaparral procurando o local ideal para praticar o crime.
Por volta de 21h30min, todos os denunciados se dirigiram ao local dos fatos, sendo que ALEX SANDRO portava uma espingarda calibre 28 de sua propriedade.
Próximo ao local, PEDRO e JESSÉ ficaram esperando no carro Ecosport já preparado para receber o animal, com os bancos deitados e cobertos por uma lona plástica de cor azul.
Enquanto isso, ALEX SANDRO e GENILDO, em uma motocicleta, aproximaram-se da cerca da área de pastagem do gado e, em seguida, ALEX SANDRO efetuou quatro disparos contra um búfalo, porém, mesmo ferido por três projéteis, o animal não caiu no chão e fugiu em direção a pastagem. Então, como somente possuíam quatro cartuchos, decidiram ir ao encontro de PEDRO e JESSÉ. 
Contudo, a polícia militar foi acionada e compareceu ao local dos fatos. Enquanto os demais denunciados eram abordados, JESSÉ conseguiu se evadir do local por um matagal.
Os outros três agentes foram abordados e foram apreendidos em sua posse: 01 taco de bilhar quebrado, 01 canivete, 01 pedra de amolar faca, 01 telefone celular, 01 faca e 01 espingarda calibre 28 (conforme auto de exibição e apreensão de fls. 13). Naquela data, ALEX SANDRO foi preso em flagrante pela posse da espingarda.
Posteriormente, o búfalo foi localizado sangrando com um ferimento na região do pescoço e dois no lombo esquerdo causados por projetil de arma de fogo (fls. 69/71).
Ouvido, GENILDO assumiu que tentou praticar o furto do animal (fls. 124/125).
Igualmente, ALEX SANDRO assumiu a autoria delitiva (fls. 139/140) (...)".
Do tipo penal:
Furto
Art. 155 - Subtrair, para si ou para outrem, coisa alheia móvel:
Pena - reclusão, de um a quatro anos, e multa
Furto qualificado
§ 4º - A pena é de reclusão de dois a oito anos, e multa, se o crime é cometido:
(...)
IV - mediante concurso de duas ou mais pessoas.
Art. 14 - Diz-se o crime:
Crime consumado 
I - consumado, quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal;
Artigo 32 da Lei 9.505/98
Art. 32. Praticar ato de abuso, maus-tratos, ferir ou mutilar animais silvestres, domésticos ou domesticados, nativos ou exóticos:        
Pena - detenção, de três meses a um ano, e multa.
Porte ilegal de arma de fogo de uso permitido- Lei nº 10.826-03
Art. 14. Portar, deter, adquirir, fornecer, receber, ter em depósito, transportar, ceder, ainda que gratuitamente, emprestar, remeter, empregar, manter sob guarda ou ocultar arma de fogo, acessório ou munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar:
Pena – reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa.
A conduta imputada aos acusados é de no dia, hora e local citados acima, tentar subtrair,  um búfalo, animal considerado semovente domesticável de produção, possuir e portar uma arma de fogo de uso permitido, bem como, ferir animal domesticado.
A pretensão punitiva estatal merece acolhida parcial, com a exclusão das imputações quanto ao crime de furto e de ferir animal doméstico, preservando tão somente a conduta de portar arma de fogo. Senão vejamos. 
Da Materialidade: A materialidade do crime restou comprovada pelas provas colhidas nos autos, mormente pelo auto de prisão em flagrante de fls. 07/09, auto de exibição e apreensão de fls. 23/25, pelos laudos periciais de fls. 108/110 e 322/326, bem como por toda a prova oral colhida. 
Da Autoria: Quanto à autoria do crime, também é certa e recai sobre a pessoa dos acusados ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA. 
O réu ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, em seu interrogatório, confessou os fatos. Disse que não efetuara o disparo, acreditando ter sido o GENILDO que o fizera. Informou que GENILDO dissera ter comprado um búfalo e que precisava da espingarda para abater o búfalo para leva-lo. Indicou que não receberia nada por transportar a arma ou mesmo empresta-la. Salientou que entregou a arma para GENILDO e ficou esperando na estrada, quando ouvira disparo. Finalizou dizendo que não viu o disparo contra o animal.
O valor da confissão como prova, desde que corroborada por outros elementos, já foi reconhecido pela jurisprudência. Transcrevo: PENAL. TRÁFICO ILÍCITO DE ENTORPECENTES. ART. 33, CAPUT, DA LEI Nº 11.343/06. AUTORIA. MATERIALIDADE. DOLO. COMPROVADOS. CONFISSÃO JUDICIAL. TESTEMUNHO DE POLICIAL. VALOR PROBANTE. PENA. REDUÇÃO. 1. Incorre nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06 o agente que transporta substância entorpecente de uso proscrito no País. A mera alegação do réu, preso em flagrante, de que não estava envolvido com o tóxico apreendido, sem arrimo no quadro probatório, não é suficiente para rechaçar a tese acusatória. 2. A confissão judicial, quando em sintonia com os demais elementos de convicção trazidos ao processo, é válida e deve ser levada em conta pelo julgador tanto como fundamento para uma decisão condenatória como para fins de aplicação da atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, do Código Penal. 3. O depoimento do agente policial pode ser admitido como elemento de persuasão do juiz, pois o exercício da função, por si só, não desqualifica, nem torna suspeito seu titular. 4. A dissimulação, mormente no tráfico de drogas, é elemento essencial para a obtenção do resultado criminoso pretendido, não sendo correto o agravamento da pena por ter o agente procurado evitar ao máximo a ação das autoridades responsáveis por coibir a referida conduta. (TRF 04ª R.; ACr 2007.72.03.001599-7; SC; Oitava Turma; Rel. Des. Fed. Paulo Afonso Brum Vaz; Julg. 14/05/2008; DEJF 28/05/2008; Pág. 875) LEI 11343, art. 33 CP, art. 65. 
A testemunha Ricardo Santesso Otero, policial militar, declarou que se recorda dos fatos, sem muitos detalhes pelo tempo. Declinou que fora acionado, por conta de um disparo de arma de fogo e rumou para o local apontado. Disse ter encontrado quatro indivíduos, sendo que um deles portava uma arma. Não pode afirmar ter sido o acusado ALEX o portador da arma. Salientou não ter encontrado nenhum animal abatido no dia da diligência. 
Saliente-se que o depoimento dos policiais é de válido e de suma importância, como já consignou a jurisprudência: APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADOS. DEPOIMENTO DE POLICIAIS. VALIDADE. ALEGAÇÃO DE SER USUÁRIO. IMPROCEDÊNCIA. 1. Se todas as provas são irrefutáveis, dando como certo e inquestionável o tráfico de entorpecentes, nada há para se alterar na sentença, hipótese que torna o pleito de absolvição impossível de acolhimento, mormente se levarmos em conta sua confissão extrajudicial, amparada por depoimentos e outros indícios. 2. O depoimento de policiais tem a mesma presunção de credibilidade de qualquer outro testemunho e, para destituir o seu valor probante, e necessário demonstrar que o mesmo tem algum interesse na causa, ou outro motivo sério e concreto que o torne suspeito. 3 -inadmissível o pedido de desclassificação para o delito previsto no art. 16, da Lei nº 6.368/76 quando ausente a prova da exclusividade de uso próprio, sendo da defesa o ônus da prova cabal e irrefutável da alegação de ser o réu usuário e dependente da droga. Decisão improvida. (TJ-GO; ACr 30909-2/213; Proc. 200700706288; Goiânia; Primeira Câmara Criminal; Rel. Des. Elcy Santos de Melo; Julg. 05/06/2007; DJGO 20/06/2007) LEI 6368-1976, art. 16. 
A testemunha de defesa JOSÉ JOAQUIM DE PONTES declarou que conhece o acusado e que ele é honesto e trabalhador, no mesmo sentido foi o depoimento da testemunha de defesa SERGIO PAULINO DA ROCHA.
Analisando detidamente os autos, tenho que as partes estão com a razão quando afirmam que a prova insuficiente para considerar o requerido como autor do crime de furto e do disparo de arma de fogo que feriu o animal doméstico que se pretendia arrebatar.
Com efeito, até mesmo por conta do tempo passado, a prova oral não foi capaz de trazer certeza de que o requerido efetivamente participara da subtração e efetuara o disparo, restando apenas a conduta de portar arma de fogo, devidamente confessado pelo réu.
A conduta do denunciado, decerto, é típica e se subsume com perfeição ao tipo legal do art. 14, caput da Lei 10.826/2003, tendo o acusado agido com dolo para consumar conduta penalmente relevante, uma vez que não demonstrada qualquer ameaça para eventualmente justificar o comportamento.
 DISPOSITIVO: 
Diante de todo o exposto, julgo procedente parcialmente a pretensão punitiva estatal para condenar o réu ALEX SANDRO DA ROSA ALMEIDA, vulgo “viola”, às penas do artigo 14, caput da Lei nº 10.826/2003, absolvendo-o das demais imputações na forma do art. 386, VII do CPP. Posto isso, passo à dosimetria da pena. 
VI – Da Fixação da Pena
 Atento às diretrizes dos artigos 59 e 68 do Código Penal, que elegeram o sistema trifásico para a dosimetria das penas, passo à análise das circunstâncias judiciais. 
Circunstâncias Judiciais: Culpabilidade: o grau de reprovabilidade da conduta levada a efeito pelo réu não vai além do desvalor da ação e do resultado ponderados pelo legislador. O acusado possuía plena consciência de sua ilicitude, e podendo se determinar de modo diverso, não o fez. Antecedentes: o réu e tecnicamente primário. Conduta social e personalidade: não restaram denegridas. Motivos do Crime: não foram apurados.  Circunstâncias do Crime: não prejudicam ao réu. Consequências da conduta ilícita: não foram além das que são ínsitas ao delito. Comportamento da vítima: não avaliado. Preponderando circunstâncias subjetivas favoráveis ao réu, aplico-lhe a pena-base em 02 (dois) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa no mínimo legal, haja vista sua presumidamente precária condição socioeconômica. 
Atenuantes e Agravantes: Milita em favor do acusado a atenuante da confissão espontânea (ex vi do art. 65, III “d” do CP), porem deixo de reduzir a pena, por já se encontrar no mínimo legal (sumula 231 do STJ). Não há agravantes. 
Das causas de Diminuição e de Aumento de Pena: Não há causas de diminuição ou aumento de pena.
Pena Definitiva: Destarte, fixo a pena definitiva em 02 (dois) anos de reclusão em regime inicialmente ABERTO, (art. 33, §2º, “c” do CP), e 10 (dez) dias-multa no valor mínimo legal, ou seja, 1/30 (um trinta avos) de um salário mínimo. 
Substituição: Considerando a natureza do delito, a quantidade de pena cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, por força do art.44 e seguintes do Código Penal. Diante disso, substituo a pena privativa de liberdade por uma restritiva de direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade por prazo igual à condenação, bem como por prestação pecuniária no valor de 01 (um) salário mínimo, a ser destinada à entidade assistencial indicada pelo Juízo da Execução.
Sursis: Incabível dada a substituição empreendida. 
V – DISPOSIÇÕES FINAIS: 
a) Concedo ao sentenciado o direito de apelar em liberdade, uma vez que não há motivos para seu encarceramento cautelar (CPP, art. 387, parágrafo único). (b) Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o acusado ao pagamento das custas processuais, calculadas ex lege. (c) Deixo de fixar o montante mínimo de indenização por não ser o caso de fazê-lo (CPP, art. 387, inciso IV). (d) Incide no caso apenas o efeito genérico da condenação contido no inciso I do art. 91 do CP, não incidindo quaisquer dos específicos (CP, art. 92). (e) Em atenção ao art. 15, inciso III, da Constituição da República, declaro a suspensão dos direitos políticos do sentenciado. (f) Considerando que eventual recurso sobre a sentença condenatória terá efeito suspensivo, em atenção à Resolução nº 57 do Conselho Nacional de Justiça, deixo de determinar a expedição da guia de recolhimento provisório. (g) Em observância ao item 22, “d”, do Capítulo V das Normas de Serviço da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, e com a qualificação completa do sentenciado, comunique-se o desfecho da ação penal ao serviço distribuidor e ao Instituto de Identificação Ricardo Gumbleton Daunt (IIRGD).  (h) Após o trânsito em julgado: (h.1) lance-se o nome do condenado no rol dos culpados (CPP, art. 393, inciso II); (h.2) oficie-se ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado comunicando a suspensão dos direitos políticos; (h.3) remetam-se os autos ao ofício contador para o cálculo das custas processuais; e (h.4) expeça-se a definitiva guia de recolhimento para execução da pena.
P.I.C
Registro, 03 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA