0001842-25.2017.8.26.0291
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Carmen Silvia Alves
Comarca: Jaboticabal
Foro: Foro de Jaboticabal
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/08/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Carregari e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Silvia Alves


JOÃO VÍTOR CARREGARI, qualificado na pg. 20, e EZEQUIEL FERNANDO SOUZA DA SILVA, qualificado na pg. 88, foram ambos denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. Artigo 29, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Jaboticabal
Foro de Jaboticabal
4ª Vara
Praça do Café, S/Nº, Jaboticabal - SP - cep 14870-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001842-25.2017.8.26.0291 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001842-25.2017.8.26.0291 - Controle n. 2017/000567.
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
João Vitor Carregari e outro
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Silvia Alves


JOÃO VÍTOR CARREGARI, qualificado na pg. 20, e EZEQUIEL FERNANDO SOUZA DA SILVA, qualificado na pg. 88, foram ambos denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c. Artigo 29, por duas vezes, nos ditames do artigo 70, caput, todos do Código Penal, porque no dia 21 de março de 2017, por volta das 23h30 min, na Rua Anchieta, nº 130, bairro Recreio dos Bandeirantes, nesta cidade e comarca de Jaboticabal, agindo em concurso de pessoas e com identidade de propósitos, teriam subtraído, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, um veículo automotor da marca FIAT, e uma carteira de couro preta, contendo diversos documentos pessoais, bens estes avaliados em R$30.050,00 (trinta mil e cinquenta reais), e pertencentes à vítima NÁDIA NASSAR GUIMARÃES, conforme auto de exibição e apreensão de fls 36/37 e 38/39.
Conforme relato na denúncia, na data dos fatos, os acusados, previamente ajustados, passavam pelo referido local quando, ocasionalmente, avistaram João Pedro Tomicioli da Silveira. Aproveitando-se da oportunidade, decidiram abordá-lo. EZEQUIEL, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, anunciou o assalto e, de maneira incisiva,  determinou que a vítima descesse do veículo.  JOÃO VÍTOR assumiu a direção do automóvel, e ambos empreenderam fuga. 
Posteriormente, a vítima registrou ocorrência e, pouco tempo depois, policiais militares localizaram os agentes transitando com o veículo subtraído. Houve perseguição. Todavia, lograram êxito em deter apenas um dos meliantes (JOÃO VÍTOR), enquanto o outro, conseguiu evadir-se. Realizadas as buscas, encontraram, no interior do bem, os demais pertences que haviam sido subtraídos, bem os objetos (luvas e gorros) utilizados na ação criminosa. 
No dia seguinte, EZEQUIEL foi detido e preso preventivamente.
Consta que a vítima teria reconhecido os acusados, e que eles confessaram a prática do delito. Fls. 09 e 37.
 Os objetos e valores subtraídos foram restituídos à vítima (fls. 38/39 ). 
A prisão em flagrante foi convertida em preventiva, pelos fundamentos que constam da decisão de pgs. 107/109.
A denúncia veio instruída com os autos do inquérito policial e das peças que o instruíram. 
A denúncia foi recebida em 10 de abril de 2017 (pgs 140/141). 
Pessoalmente citados ( pgs 165 e 169), os réus apresentaram resposta inicial à acusação conforme alegações de pgs. 161/163 e 176/180.
A defesa de EZEQUIEL discorda dos fatos atribuídos ao acusado, reservando-se o direito de manifestação de mérito durante a instrução processual. Pgs. 161/163. 
A defesa de JOÃO VÍTOR pleiteou a justiça gratuita. Quanto ao mérito, discorda dos fatos atribuídos ao acusado, reservando-se o direito de manifestação de mérito durante a instrução processual. Na oportunidade, requereu a revogação da prisão preventiva, com supedâneo no artigo 316 do CPP, argumentando tratar-se de réu primário, pessoa jovem, que conta com apenas 19 anos de idade, possui família constituída, residência fixa e, veio a corroborar a veracidade das informações, confessando espontaneamente, a autoria do delito. Por derradeiro, requereu a concessão da justiça gratuita. Pgs 176/180.
  Não houve preliminares arguidas, e não se verificou a presença de nenhuma das hipóteses de absolvição sumária previstas no artigo 397 do CPP. Foi então dado prosseguimento à ação penal, sendo designada audiência de instrução e julgamento. Foi deferida a justiça gratuita ao acusado JOÃO VÍTOR. 
Iniciada a instrução, foram tomadas as declarações das vítimas (pgs. 251/252) e de quatro testemunhas arroladas pela acusação (pgs. 251/252 e 281/282). As testemunhas de defesa, foram substituídas por declarações juntadas aos autos. Os réus foram interrogados ao final, conforme pgs. 251/252 e 281/282. Os depoimentos foram colhidos pelo sistema audiovisual.
Não houve requerimento por diligências, ao final da instrução.
Superada a fase pertinente ao artigo 402 do CPP, os debates foram convertidos em memoriais. 
O Ministério Público, após síntese do necessário, pugnou pela parcial procedência da ação. Requer a condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. Observa que a prova colhida em juízo não deixaria dúvidas acerca da materialidade e autoria do delito. Expôs que a prova produzida durante instrução criminal revelou que os réus estariam utilizando uma réplica de arma de fogo para o cometimento do crime. Que o uso de simulacro seria insuficiente para determinar a incidência do aumento de pena previsto no inciso I, do § 2º, do artigo 157 do CP, motivo pelo qual seu afastamento é medida que se impõe. Quanto à pena aplicável, argumenta que ambos os acusados trazem circunstâncias judiciais favoráveis, podendo a pena-base ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, ausentes agravantes, e presente a atenuante por confissão espontânea. Na terceira e última fase, requer a incidência da causa de aumento de pena (concurso de agentes ).  Pede o regime inicial fechado - pgs. 287/293.
A defesa, quanto ao réu JOÃO VÍTOR CARREGARI, pugnou pela parcial procedência do pedido condenatório, ante os fatores que lhe são favoráveis. Pede o reconhecimento da forma tentada, e eventual recurso em liberdade. Argumenta que houve confissão espontânea, de modo a contribuir e facilitar os trabalhos desempenhados pela polícia militar, cabendo, portanto, aplicação da atenuante prevista no artigo 65, I, III, alínea "d" do CP. Que estas razões também justificariam a imposição da pena no mínimo legal. Requereu a concessão do regime inicial semiaberto, ou até a excepcionalidade no regime aberto, visto que o agente é dotado de predicados elogiáveis. Alegou, ainda, que não houve grave ameaça, vez que nada se provou com relação à suposta arma de fogo, os proprietários recuperaram o veículo, e ficou claro que a subtração teve a finalidade de apenas para "dar uns roles" com o veículo. Que os acusados foram perseguidos e detidos, o que não descarta a possibilidade de se aplicar o artigo 14, II, do Código Penal ( forma tentada). Pgs.  299/306.
Com relação ao acusado EZEQUIEL FERNANDO SOUZA DA SILVA, a defesa requer a absolvição, especialmente em  relação ao roubo dos pertences que se encontravam no banco de traz do veículo roubado. Subsidiariamente, pugna pelo afastamento do inciso I, § 2º do artigo 157, assim como, do caput do artigo 70 do CP. Argumenta que os fatos ocorreram, mas não da forma delineada na denúncia. Que o acusado é portador de bons antecedentes, é pessoa primária e que contava com  com 18 anos quando os fatos ocorreram. Que embora maior e capaz, mostra-se ainda imaturo e irresponsável, como boa parte dos jovens de sua idade. Diz que o agente é confesso quanto à autoria. Salienta, que restou provado que o objeto do roubo foi o veículo, e que a intenção era apenas "dar umas voltas" na cidade, e depois abandoná-lo em um logradouro qualquer. Assim, ficaria afastada a idéia de furto dos pertences. Pontuou, ainda, que não houve violência, tampouco o uso de arma de fogo; que houve apenas uma intimidação grosseira. Por fim, requereu a concessão da justiça gratuita. Pgs 307/311. 
Este é o relatório. 
Passo à decisão e fundamentos 
A ação penal é procedente em parte, com relação a ambos os acusados. Cabe observar que não houve dois delitos, em concurso formal, mas apenas um. Porém, não é caso de desclassificação para a forma tentada.
Conforme apurado durante instrução processual, Nadia Nassar Guimarães estacionou seu veículo Fiat Punt Attractive de cor prata, placa FJE-0928 de Jaboticabal-SP, defronte à casa de seu namorado João Pedro Tomicioli da Silveira. Por volta das 23h30m, solicitou ao namorado que fosse buscar sua carteira com seus documentos pessoais que se encontravam no interior do automóvel. Ao sair à via pública, João Pedro foi surpreendido pelos acusados que, mediante ameaças exercidas com emprego de simulacro de arma de fogo, exigiram a entrega das chaves do carro. Realizaram a subtração do veículo, no qual estava uma carteira de couro, com alguns documentos pessoais, e a importância de R$140,00 (cento e quarenta reais) em dinheiro, evadindo-se do local em seguida. 
Verificou-se através de relatório final elaborado pela autoridade policial, que os meliantes, após praticarem o delito, efetuaram uma ligação para um amigo de prenome Murilo. Ocorre que em diligências, Murilo foi abordado por acaso, e seu celular tocou. Os policiais determinaram que Murilo acionasse o "viva-voz", e quem chamava eram os acusados, relatando o roubo, e dizendo onde estavam com o veículo. Os policiais chegaram até onde estava o veículo, porque o abordado combinou com os acusados, por telefone, onde se encontrariam. 
Quando da perseguição, somente João Vítor foi abordado de imediato pelos policiais. Em seu poder, localizaram dois capuzes de cor preta.  Posteriormente, apreenderam Ezequiel, que confessou sua participação no crime, e disse que a ideia de praticar o delito teria sido sua.
Os autores usavam capuzes, e um deles empunhava uma arma de fogo (simulacro de revolver). Foram reconhecidos pela vítima João, sem sombra de dúvida. 
A materialidade esta devidamente comprovada pelos autos de prisão em flagrante (pgs. 04/05), autos de exibição e apreensão (pgs. 36/39). Foram apreendidos o veículo, e os objetos e dinheiro que estavam no interior (os documentos pessoais da proprietária do veículo, e a importância de R$140,00 (cento e quarenta reais). 
Após a prisão de EZEQUIEL, foram apreendidas suas vestes (fls. 61 e 87). 
EZEQUIEL declarou que portava um pedaço de madeira, que "parecia um 22". 
Quanto à prova oral, não deixa dúvidas da materialidade e autoria do delito. 
Os reus são confessos, e foram reconhecidos na polícia e em juízo. 
A vítima NÁDIA NASSER GUIMARÃES declarou que não viu quando seu namorado foi abordado no veículo. Estava dentro da casa. Segundo seu namorado, eram dois, ambos encapuzados, um deles armado. Depois que a polícia passou a fazer diligências, o automóvel foi encontrado, quebrado. Dois rapazes foram apreendidos, mas não chegou a vê-los. 
JOÃO PEDRO TOMICILLI DA SILVEIRA declarou que entrou no carro para pegar a carteira de sua namorada, quando foi abordado por dois rapazes, um deles armado. Eles se evadiram com o veículo.  Recebeu a notícia de que o automóvel havia sido encontrado, por volta de uma hora depois da denúncia do roubo. O segundo acusado foi apreendido quando já era dia claro. Passaram-se três horas aproximadamente, entre um reconhecimento e outro. Reconheceu os acusados como sendo os mesmos que viu na Delegacia, afirmando que foi capaz de reconhecer pelas vestes e pela voz.
O policial REINALDO AUGUSTO MOTA declarou que iniciou seu turno de trabalho às 06:00 da manhã, e o comandante da operação determinou que fosse fazer a apreensão de um dos indivíduos (EZEQUIEL). Apreendido, o indivíduo foi levado à Delegacia. 
MURILO GANZAROLLI, amigo dos acusados, declarou que foi “enquadrado” pelos policiais, quando recebeu um telefonema, que os policiais atenderam. Não ouviu o teor da conversa. Os policiais souberam onde estava o veículo porque as pessoas que ligaram disseram onde estava, pelo telefone. Foi com a polícia à Praça Joaquim Batista. Não viu os acusados ali, porque estava no “chiqueirinho”. Os policiais viram o carro parado. Não sabe se perseguiram os réus. 
O policial  ROGÉRIO LUIZ DO NASCIMENTO, informou que estavam em patrulhamento de rotina quando receberam um comunicado sobre o roubo do veículo FIAT Punto. Iniciaram diligências pela cidade e abordaram Murilo Ganzaroli, que caminhava em atitude suspeita pela Rua São João. Questionado sobre envolvimento com o roubo do veículo ele negou participação, mas neste momento seu celular tocou. Orientaram-no a atender o celular e colocá-lo na função viva-voz, de modo que durante a conversa ficou claro que a pessoa que ligara estava envolvida com o roubo. Durante a ligação restou claro que EZEQUIEL e JOÃO VITOR estavam dentro do veículo subtraído. Murilo marcou de encontrar os réus e os policiais se deslocaram ao local de encontro. Na praça combinada o veículo subtraído passou rapidamente e foi logo seguido pelas viaturas, entretanto, após perseguição, conseguiram fugir. Ato contínuo os réus telefonaram novamente para o Murilo dizendo que o carro havia quebrado na via pública, próximo à Rodovia Deputado Cunha Bueno. Em seguida, foram até ao local e encontraram o veículo, mas os acusados já haviam se embrenhado em meio ao mato. Após, os réus ligaram novamente para Murilo a fim de que este providenciasse um meio de fuga, pois estavam no meio do mato com a arma. Combinaram um ponto de encontro e os acusados saíram do mato, momento em que JOÃO VITOR foi detido. Com ele encontraram uma camiseta do Japão, uma luva e uma touca. Na ocasião conseguiram avistar EZEQUIEL, mas este conseguiu fugir.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial ALDO AFONSO DIAS. 
Em interrogatório, o acusado JOÃO VITOR confessou o delito. Declarou que conhece EZEQUIEL apenas de vista e que na data dos fatos este trazia consigo uma réplica de arma de fogo, a assim convidou-o para praticar roubo de um veículo para darem  umas voltas  na cidade. No local dos fatos, depararam-se com o veículo subtraído estacionado na via pública. Para a prática do delito usaram capuzes na cabeça e EZEQUIEL empunhava a réplica de arma. Assim, abordaram a vítima e exigiram que entregasse o veículo, o que foi atendido. Em seguida, empreenderam fuga, e em certo momento telefonou para Murilo convidando-o para dar umas voltas e pedindo para que este fosse até a praça próxima à escola Dr. Joaquim Batista, pois havia pego um carro e tava com ele (SIC). Próximo à praça avistou uma viatura policial e assim empreendeu fuga em alta velocidade, somente parando e abandonando o veículo nas margens da rodovia. EZEQUIEL conseguiu fugir levando a réplica da arma e o dinheiro subtraído, enquanto foi pego com os capuzes, luvas e um telefone celular. Afirmou que Murilo não participou do roubo e que iria apenas dar uns roles. 
Em interrogatório,  EZEQUIEL confessou o delito, corroborando inteiramente à versão de JOÃO VITOR. Acrescentou apenas que após pararem o carro às margens da rodovia permaneceu escondido até que notou que os policias militares haviam ido embora e assim saiu caminhando na rodovia até chegar em sua casa. Quando chegou em casa seu pai estava nervoso pois sabia do seu envolvimento com o delito e assim convenceu-se a se entregar. Quando estava saindo para se entregar encontrou a polícia no portão e entrou na viatura sem oferecer qualquer resistência.
Enfim, a prova não deixa dúvida da materialidade e autoria do delito de roubo consumado. 
Não se pode falar em tentativa, uma vez que o veículo foi totalmente retirado da posse da vítima. Ao contrário do que afirma a defesa, não houve perseguição. O veículo foi apreendido posteriormente, pós a abordagem de Murilo, e a descoberta, pela polícia, de onde estavam os acusados e o veículo. 
Os acusados esgotaram 0todas as fases do iter criminis (entraram no automóvel, renderam a vítima, e levaram o veículo). 
A propósito, conforme entendimento mais recente, a consumação independe da retirada total do bem da esfera de vigilância da vítima, e da posse mansa por algum período: 
143000144130 JCP.155 JCP.155.4 JCP.155.4.II JCP.59 JCP.44 – APELAÇÃO CRIMINAL – FURTO QUALIFICADO – ART. 155, § 4º, II DO CPB – PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA – FURTO FAMÉLICO – ATIPICIDADE – INAPLICABILIDADE – REINCIDÊNCIA DOS APELANTES EM CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO – TENTATIVA – IMPOSSIBILIDADE – PENA-BASE REDUZIDA – AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO – REGIME SEMIABERTO – SÚMULA 269 STJ – SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS – IMPOSSIBILIDADE – APELO PARCIALMENTE PROVIDO – 1- Para o reconhecimento do princípio da insignificância faz-se necessária a conjugação de quatro fatores, a saber: a mínima ofensividade da conduta, nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2- Demonstrado nos autos que os apelantes já foram condenados por crime contra o patrimônio, fazendo desta atividade seu meio de vida, bem como pelo valor dos objetos furtados, que não podem ser considerados ínfimos, não se verifica mínima ofensividade da conduta e exsurge a periculosidade do agente. 3- Ausente qualquer tipo de prova a lastrear a tese defensiva de furto famélico pois o recorrente em seu interrogatório admite que trocaria parte dos alimentos por drogas. 4- O reconhecimento da tentativa é incabível no caso em apreço, pois esta Câmara, seguindo orientação dos Tribunais Superiores, adota a teoria da "aprehensio" ou "amotio", segundo a qual o furto consuma-se com a inversão da posse do bem subtraído, independentemente de que tal posse não seja mansa e pacífica, ou de que o objeto do crime não tenha saído da esfera de vigilância da vítima. 5- Havendo deficiência na fundamentação de algumas das circunstâncias judiciais do art. 59 do CP, deve ser readequada a pena com a consequente redução. Incabível a fixação da pena no mínimo legal restando ainda circunstâncias devidamente fundamentadas. 6- Sendo ambos os recorrentes reincidentes em crime doloso contra o patrimônio, tal circunstância atrai a incidência da Súmula nº 269 do Colendo STJ, podendo o regime inicial de cumprimento de pena ser fixado no semiaberto, mesmo que a pena fique abaixo dos quatro anos. 7- Não se mostra recomendável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, eis que não se encontram presentes todos os requisitos do art. 44 do CP. 8- Apelo parcialmente provido. (TJES – Ap 0100397-17.2010.8.08.0035 – Rel. Adalto Dias Tristão – DJe 22.11.2016)v122
Por outro lado, conforme observei acima, houve um delito apenas, e não dois, em concurso formal. 
Com efeito, a carteira e o dinheiro não foram retirados da vítima JOÃO. Já estavam dentro do veículo, e em razão disso foram levados. Houve, portanto, UMA CONDUTA apenas de roubo. 
Não há dúvida quanto à incidência da causa de aumento relacionada ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º , II, do CP. Diante disso, impossível se falar em roubo simples.  
Não obstante, o uso de simulacro, conforme admite o MP, não configura a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2º, I, do CP.  
Acrescento que o uso de simulacro não descaracteriza o delito de roubo, eis que o simulacro tem potencialidade para incutir temor à vítima, caracterizando a grave ameaça. 
Neste sentido: 

197000016546 – PENAL E PROCESSUAL – ROUBO – CONSUMAÇÃO – POSSE TRANQÜILA DA RES FURTIVA – DESNECESSIDADE – SIMULACRO DE ARMA – PEDAÇO DE MADEIRA – CIRCUNSTÂNCIA LEGAL DE AUMENTO DE PENA – IMPOSSIBILIDADE – REGIME INICIAL FECHADO – FUNDAMENTAÇÃO – INEXISTÊNCIA – CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS FAVORÁVEIS – REGIME SEMI-ABERTO – CABIMENTO – O crime de roubo próprio consuma-se no momento . ainda que breve . em que o agente torna-se possuidor da res furtiva, mediante grave ameaça ou violência, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima, bastando que cessem a clandestinidade ou a violência. Entendimento firmado pela Terceira Seção do STJ. O porte de um pedaço de pau, escondido sob a camisa, não autoriza a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, I, do Código Penal, tanto porque não é arma, como pela ausência de potencialidade lesiva (perigo real) para a vítima. Afirmadas favoráveis as circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal, incabível a imposição de regime inicial fechado, quando a lei permite regime mais favorável, sem fundamentação objetivamente motivada. A gravidade do crime de roubo, em si mesma, não é capaz de determinar a imposição do regime inicial fechado, posto que ínsita ao tipo penal. Ordem concedida para expungir a circunstância legal de aumento de pena (art. 157, § 2º, inciso I, do CP) e, DE OFÍCIO, determinar a imposição de regime inicial semi-aberto. (STJ – HC 33278 – SP – 6ª T. – Rel. Min.  Paulo Medina – DJU  28.02.2005, p. 371).

Enfim, a ação é procedente em parte, porque houve um roubo apenas, consumado, mas com a incidência de apenas uma causa de aumento de pena. 

Da pena aplicável a ambos os acusados 
Atendendo à determinação contida no artigo 59 do CP: 
“Art. 59. O juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime:
I - as penas aplicáveis dentre as cominadas;
II - a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos;
III - o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade;
IV - a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível. (Redação dada ao artigo pela Lei nº 7.209, de 11.07.1984, DOU 13.07.1984, com efeitos a partir de seis meses após a data de sua publicação).
Os acusados são ambos primários, e não contavam com maus antecedentes, mesmo porque, eram ambos menores de 21 anos, na época. 
A par disso, temos que os acusados não empregaram violência ou ameaça exacerbada às vitimas, de modo que a pena base deve ser aplicada no mínimo legal, em QUATRO ANOS DE RECLUSÃO, mais DEZ DIAS-MULTA. 
Incidem as atenuantes da menoridade relariva e da confissão, em favor de ambos os acusados. Porém, estas circunstâncias não podem reduzir a pena aquém do mínimo legal, nesta fase de aplicação, nos termos da Súmula 231 do STJ: 
STJ – Súmula 231 - A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir a redução da pena abaixo do mínimo legal.
Não incidem agravantes. 
Por aplicação da causa especial de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, inciso II do CP, procedo ao aumento da pena no mínimo legal, em 1/3, já que não há fundamento para exacerbação além disso. 
Nesta fase, a pena chega a CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, mais TREZE DIAS-MULTA. 
Não é cabível, a substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito ou multa, pois os acusados não preenchem os requisitos OBJETIVOS do artigo 44 do Código Penal. Cometeram crime mediante grave ameaça contra pessoa, utilizando-se de SIMULACRO de arma de fogo. 
O regime de pena cabível, com relação a ambos, pelas mesmas razões, é o FECHADO, diante da natureza do delito.  
Dispositivo 
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO PENAL para: 
CONDENAR JOÃO VÍTOR CARREGARI, qualificado na pg. 20, e EZEQUIEL FERNANDO SOUZA DA SILVA, qualificado na pg. 88, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, aplicando a ambos a pena de CINCO ANOS E QUATRO MESES DE RECLUSÃO, a ser cumprida em regime inicial FECHADO, mais TREZE DIAS-MULTA, no valor mínimo legal. 
Para fins do disposto no artigo 387, § 2º, do CPP, observo que os acusados não fazem jus ao regime semiaberto, já que estão detidos desde 21 e 22/03/2017 (há pouco mais de quatro meses). 
Nego aos acusados o direito de apelar em liberdade, em virtude da natureza do delito. 
Após o trânsito em julgado, incluam-se os nomes dos réus no rol dos culpados.
Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram. 
CONCEDO A JUSTIÇA GRATUITA também ao acusado EZEQUIEL. 
Deixo de condenar os réus no pagamento das custas processuais, conforme determinação contida no artigo 4º, § 9º, da Lei 11.608/2003, por serem ambos beneficiários da justiça gratuita. 
Determino a INCINERAÇÃO de eventuais objetos apreendidos e não entregues às vítimas. 
Publique-se. Intimem-se. Comunique-se. 
CARMEN SILVIA ALVES - Juíza de Direit

Jaboticabal, 03 de agosto de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA