0001666-20.2021.8.26.0222
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Crimes do Sistema Nacional de Armas
Magistrado: SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO
Comarca: Guariba
Foro: Foro de Guariba
Vara: 2° Vara Judicial
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES ILÍCITAS E PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DO DELITO. REGIME PRISIONAL GRAVOSO. POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. É dispensável o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guariba
Foro de Guariba
2° Vara Judicial
Rua Feres Sadalla, N° 761, Guariba-SP - cep 14840-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

sentença  0001666-20.2021.8.26.0222 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001666-20.2021.8.26.0222
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Crimes do Sistema Nacional de Armas
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência - 2642/2021 - Delegacia de Polícia de Jaboticabal
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vinicius Gabriel da Silva Modesto
Réu Preso

Tramitação prioritária
Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). SYLVIO RIBEIRO DE SOUZA NETO


Vistos.

VINÍCIUS GABRIEL DA SILVA MODESTO foi denunciado como incurso no artigo 16, §1º, inciso I, (arma de fogo de uso permitido com numeração suprimida), e como incurso no artigo 12, por sessenta e três vezes (duas armas de fogo de uso permitido e sessenta e uma munições) ambos da Lei 10.826/03, na forma do artigo 69, do Código Penal, porque possuía os armamentos e munições sem autorização legal para tanto. Outrossim, tinha a posse, para seu próprio consumo, de uma porção de maconha (47g). 
Narra a denúncia que policiais militares receberam informação da existência das armas de fogo usadas em um assalto no local que se destinava à residência do acusado. Diante desta informação, os militares se dirigiram até o lugar indicado, oportunidade em que, Vinicius franqueou a entrada na casa e ali foram encontradas as armas, munições e porção de droga.
Dispensada a realização de audiência de custódia, nos termos do Provimento CSM 2548/2020, Comunicado CG 232/2020, ambos deste Tribunal de Justiça, e Recomendação 62/2020, do Conselho Nacional da Justiça, como medida profilática a evitar a disseminação do denominado Covid-19, o acusado teve sua prisão em flagrante convertida em preventiva (págs. 72/73).
A denúncia, instruída pelo inquérito policial, foi recebida em 14 de janeiro de 2022 (págs.140/141).
Pessoalmente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (pág.164/165).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento, com o uso da ferramenta Microsoft Teams a prova oral foi colhida e interrogado o acusado. 
Em alegações finais, o Ministério Público posicionou-se pela condenação nos exatos termos da denúncia, em cúmulo material de infrações. 
A defesa, por seu turno, pretendeu o reconhecimento das atenuantes da confissão e da menoridade, fixação da pena em seu menor patamar e substituições das privativas de liberdade por restritivas de direito.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido é parcialmente procedente.
Inicialmente, cumpre observar que os policiais tinham conhecimento de existência de roubo com emprego de armas acontecido há alguns dias e receberam a informação de estarem elas escondidas em determinado endereço; dirigiram-se para o local, conversaram com o acusado, a quem não conheciam anteriormente, e dele obtiveram a autorização para o ingresso na casa; localizaram num cômodo as três armas de fogo e as munições, além da porção de maconha.
A situação se assemelha ao fenômeno da serendipidade ou encontro fortuito de provas que, de todo modo, também é revestido da categoria de crime permanente, isto é, a posse ilegal de armas de fogo, para o qual é despicienda a exigência de mandado de busca e apreensão, em situação semelhante a abaixo retratada: 
“AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. TRÁFICO DE DROGAS. INVASÃO DE DOMICÍLIO. CRIME PERMANENTE. NULIDADE. INEXISTÊNCIA. ELEVADA QUANTIDADE DE ENTORPECENTES. DEDICAÇÃO A ATIVIDADES ILÍCITAS E PARTICIPAÇÃO EM ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. CAUSA DE REDUÇÃO DE PENA. NÃO INCIDÊNCIA. CIRCUNSTÂNCIAS CONCRETAS DO DELITO. REGIME PRISIONAL GRAVOSO. POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA. 1. É dispensável o mandado de busca e apreensão quando se trata de flagrante da prática do crime de tráfico ilícito de entorpecentes, pois o referido delito é de natureza permanente, ficando o agente em estado de flagrância enquanto não cessada a permanência. [...] 5. Agravo regimental desprovido.” (STJ; AgRg no REsp n. 1.637.287/SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, Publicação: 10/05/2017).
“[...] 2. É pacífico nesta Corte Superior o entendimento de que, tratando-se de flagrante por crime permanente, no caso, por tráfico de drogas, desnecessário tanto o mandado de busca e apreensão quanto a autorização para que a autoridade policial possa adentrar no domicílio do paciente, conforme previsto no 5º, XI, da CF. [...] 8. Habeas corpus não conhecido.” (STJ; HC nº 352.811/SP, Relator Ministro Nefi Cordeiro, Sexta Turma, Publicação 1º/8/2016)

Superado esse aspecto, a confissão de Vinícius será considerada, nos termos do artigo 197, do Código de Processo Penal, porque consooa aos depoimentos prestados pelos policiais militares hoje ouvidos e que participaram da diligência.
Disseram Adonias Barreiro Camilo e Iranildo Monteiro da Silva que na casa de Vinícius, após a permissão deste e da companheira (a adolescente Jeniffer, págs. 24, combinada com 18), em um dos cômodos estavam 3 armas de fogo, uma delas com a numeração suprimida, munições e a porção de maconha.
O acusado não tinha autorização legal para as posses das armas, munições e droga, com relevo que revólver de calibre 32 encontrava-se com a numeração suprimida.
A versão apresentada por Vinícius nesta audiência refoge à lógica do razoável e em nada lhe socorre. Disse ter comprado, uma semana antes da prisão, as três armas de fogo e as munições para sua defesa pessoa em razão de morar em local ermo, ter pagado R$6.000,00 (R$2.500,00 pelo revólver de calibre 38, R$2.000,00 pela arma de calibre 32 e R$1.500,00 pela carabina, além das sessenta e um munições), embora seu trabalho lícito rendesse apenas um salário mínimo por mês. 
O cenário formado ao término da instrução processual traz como demonstrado o enredo fático com as implicações criminais narradas na peça acusatória.
Os depoimentos prestados pelos policiais revelaram-se precisos, insuspeitos, forneceram relatos complementares e merecem crédito, com citações oportunas das ementas que seguem:
 “Inquestionável a validade do depoimento prestado pelos policiais. É mais do que remansosa a jurisprudência no sentido de que os agentes públicos, tais como policiais, não são suspeitos apenas pela função que ocupam, podendo ser testemunhas em processo criminal. Pelo contrário, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante.” (TJ-SP; APL 0000044-47.2016.8.26.0070; Ac. 10925727; Batatais; Oitava Câmara de Direito Criminal; Relª Desª Ely Amioka; Julg. 26/10/2017; DJESP 07/11/2017; Pág. 3120);
“Consoante pacífico entendimento jurisprudencial, adotado por esta Colenda Câmara, os depoimentos de policiais apresentam significativo valor probatório desde que inexistam indícios ou elementos outros de prova que lhes retire, de maneira convincente, a credibilidade dos seus testemunhos. No caso, a mera negativa do réu não infirma os demais elementos de convicção.” (TJ-SP; APL 0000750-41.2016.8.26.0616; Ac. 10942557; Mogi das Cruzes; Décima Sexta Câmara de Direito Criminal; Rel. Des. Otávio de Almeida Toledo; Julg. 31/10/2017; DJESP 10/11/2017; Pág. 2743);
“Os depoimentos dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante são perfeitamente válidos como prova. Os atos praticados pelos policiais, além de dotados de fé pública e possuírem presunção iuris tantum de veracidade, retratam as circunstâncias da prisão. Tais depoimentos somente não seriam válidos se ficasse demonstrado algum interesse pessoal ou qualquer arbitrariedade que pudesse comprometer a veracidade deles, o que não se verificou no caso concreto (Precedentes do STJ; STF; e desta Corte).” (TRF 02ª R.; ACr 0807483-30.2010.4.02.5101; Primeira Turma Especializada; Rel. Des. Fed. Abel Gomes; Julg. 28/06/2017; DEJF 14/07/2017).

Posse de droga
A materialidade foi comprovada, porquanto se evidenciou no exame de constatação provisória e no exame químico-toxicológico acostado a págs.208/210 a presença da substância entorpecente que causa dependência física e psíquica TETRAHIDROCANNABINOL (THC).
Vinícius admitiu ser usuário de maconha e a porção encontrada em casa destinava-se ao próprio uso.
Primário, a pena adequada será a advertência sobre os efeitos nefastos em consumir drogas.

Posse de armas de fogo e munições
A materialidade do delito de posse dos armamentos encontra-se consubstanciada no auto de exibição e apreensão (pág.33/39) e nos laudos periciais de págs. 198/200, 201/202 e 230/207.
Consiste em crime denominado pela doutrina como de perigo abstrato e de mera conduta; assim, para sua consumação, basta a realização de uma das ações nucleares do tipo penal em tela – possuir, portar e manter sob sua guarda - sem a autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
[...] 5. A jurisprudência do STF é no sentido de que “os delitos de posse e de porte ilegal de arma de fogo tutelam a segurança pública e a paz social, e não a incolumidade física, sendo irrelevante a comprovação da potencialidade lesiva do armamento, por tratar-se de crime de perigo abstrato” (ARE 1.101.003, Rel. Min. Luiz Fux) [...] 7. Agravo interno a que se nega provimento. (ARE 1122678 AgR, Relator(a): ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em 29/06/2018, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-157  DIVULG 03-08-2018  PUBLIC 06-08-2018).
"Esta Corte Superior firmou entendimento no sentido de que os delitos de porte ou posse de arma de fogo, acessório ou munição, possuem natureza de crime de perigo abstrato, tendo como objeto jurídico a segurança coletiva, não se exigindo comprovação da potencialidade lesiva do armamento, prescindindo, portanto, de exame pericial" (STJ, HC 366.292/SE, Ministro Relator JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, DJe 27/6/2017).
Ainda que assim não fosse, os laudos periciais atestaram que a carabina e os revólveres, testados, apresentaram mecanismos eficazes.
Por sua vez, o laudo pericial de págs.198/200 consignou que no revólver, usado, de calibre 32, o número de série estava suprimido intencionalmente e era apto a efetuar disparos (pág.200). 
Por fim, houve a apreensão também do simulacro de um pistola, classificada como eficaz para incutir ameaça de violência em vista de capacidade de iludir visualmente vítima por similar ao armamento copiado (pág.204).
Embora múltiplas as armas e munições, a hipótese que verte dos autos consiste em unicidade de crimes, por se tratar de apreensão de pluralidade de armas no mesmo contexto e por haver apenas uma lesão ao bem jurídico tutelado. 
Nesse sentido:
[...] 4.  O STJ  firmou  entendimento  de  que  é possível a unicidade de crimes,   quando,   no   porte  ilegal,  há  pluralidade  de  armas, equacionando-se  a  reprimenda  na fixação da pena-base [...] (HC n. 130.797/SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, DJe 1º/2/2013)
Por este plano de análise, diante da circunstância de que para um dos artefatos bélicos apurou-se a “numeração suprimida”, adequado instituir como norte a figura típica do artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei nº 10.826/03.
Passo à dosagem das penas:
Posse de armas de fogo e munições (artigo 16, §1º, inciso IV, da Lei 10.826/03)
I. Dentre as circunstâncias judiciais, desfavoráveis, a culpabilidade e as circunstâncias do crime porque o agente possuía, além da arma de fogo com numeração suprimida, sessenta e uma munições, outras duas armas de fogo, um simulacro (réplica de uma pistola ilustrada na fotografia de pág.205), “classificada e utilizada de maneira eficaz como simulacro de arma de fogo dada a real possibilidade de incutor 'ameaça de violência', tendo em vista sua capacidade de iludir visualmente a vítima em razão de similaridade existente entre a peça e um arma de fogo de porte” (pág.204). 
Não há porque se pensar em acréscimo lastreado em frações (muitas das vezes, sabe-se lá porque, de um sexto), pois isso representaria poucos meses sobre a pena mínima, aqui relembrado que o máximo, caso as sete circunstâncias judiciais se vissem presentes, deveria atingir o montante de seis anos de reclusão. 
É valorosa a crítica de ordem quantitativa de Salo de Carvalho, no sentido de que "em relação à forma de cálculo da pena-base, importante dizer da impossibilidade de fixação matemática de quantidades de aumento ou de diminuição de pena a partir da identificação de incidência das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal. Isto porque, em vários casos, se percebe a tentativa de produzir fórmula mecânica de cálculo da pena, notadamente nesta primeira fase da pena-base. A ideia que persegue certa corrente doutrinária e jurisprudencial é a de produzir fórmula matemática a partir da interpretação exegética das guias e dos indicativos jurisprudenciais" (CARVALHO, Salo de. O papel dos atores do sistema penal na era do punitivismo (o exemplo privilegiado da aplicação da pena). Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010, p. 157).
Nem mesmo Nelson Hungria, idealizador do critério trifásico adotado pelo Código Penal no artigo 68, concebeu modalidade de tarifamento das circunstâncias judiciais, tal como ainda se extrai da exposição de motivos do Código Penal ao predeterminar não mais que as fases, mas não o quantum nas primeira e segunda fases.  
É dizer, como leciona Paganella Boschi (BOSCHI, José Antônio Paganella. Das Penas e seus Critérios de Aplicação. 4. ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2006) a “pena-base, enfim, é aquela que atua como ponto de partida, ou seja, como parâmetro para as operações que se seguirão. A pena-base corresponde, então, à pena inicial fixada em concreto, dentro dos limites estabelecidos a priori na lei penal, para que, sobre ela, incidam, por cascata, as diminuições e os aumentos decorrentes de agravantes, atenuantes, majorantes ou minorantes”.
Relembrada a variação da pena de três a seis anos de reclusão, cumpre fixar a pena-base em cinco anos e um mês de reclusão e vinte e seis dias-multa;
II. Dentre as circunstâncias legais, presentes duas atenuantes, quais sejam, a menoridade e a confissão, as quais implicam, cada uma delas, em redução em quatro meses de reclusão e de três dias-multa, importar no subtotal de quatro anos e cinco meses de reclusão e vinte dias-multa;
III. Ausentes causas especiais de aumento ou diminuição de pena. Torno definitivo o quantum da pena de quatro anos e cinco meses de reclusão e pagamento de vinte dias-multa, no valor mínimo unitário;
IV. Quanto ao regime inicial para cumprimento da pena privativa de liberdade, considerando o montante da pena e as circunstâncias judiciais desfavoráveis, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, será o da modalidade semiaberto, capaz de atender aos critérios da prevenção e repressão do crime em julgamento. Insuficiente o critério objetivo temporal para progressão para o regime semiaberto (artigo 387, parágrafo 2º, do Código Processo Penal), iniciará o cumprimento no regime original.
Posto isso, julgo parcialmente procedente o pedido e, em consequência condeno VINÍCIUS GABRIEL DA SILVA MODESTO, qualificado nos autos, à pena de quatro anos e cinco meses de reclusão (regime semiaberto) e ao pagamento de vinte dias-multa, cada unidade equivalente a 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incurso no artigo 16, parágrafo 1º, inciso IV, da Lei 10.826/03, bem ainda o condeno à pena de advertência sobre os efeitos nefastos do uso de droga (artigo 28 da Lei de Drogas).
Com fundamento no artigo 4º, parágrafo 9º, alínea “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003, o acusado arcará com valor equivalente a 100 UFESPs, a título de custas, ressalvado o disposto no artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil (gratuidade da justiça deferida a pág.175).
Em virtude das circunstâncias judiciais desfavoráveis e do montante da pena, bem como da manutenção de motivos que deram ensejo à prisão cautelar, aqui renovada a contemporaneidade da segregação também para assegurar a aplicação da lei penal, porquanto com o elevado montante das penas e regime prisional imposto a perspectiva de evasão do distrito da culpa se potencializa; portanto, não poderá apelar em liberdade, anotando-se inexistir óbice a essa condicionante (verbete nº 9, súmula do Superior Tribunal de Justiça).
Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra recolhido. Na hipótese de interposição de recurso, extraia-se guia de execução provisória.
Comunique-se a autoridade policial a autorização de remessa dos artefatos bélicos, inclusive simulacro, apreendidos ao Exército para destruição, a teor do artigo 25, da Lei n 10.826/03.
Transitada em julgado, expeça-se guia de execução definitiva, comunique-se ao Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, inciso III, da Constituição Federal).
Publicada em audiência.

Guariba, 18 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA