0001862-87.2020.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: TIAGO TADEU SANTOS COELHO
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 30/11/2022
... esperando Jorge chegar para avisar do furto. Relata que quando a vítima chegou,
vieram também dois policiais avisando que haviam recebido uma denúncia de que 
alguém estaria vendendo essas ferramentas por cerca de 20 reais, e apontou a obra 
como local do furto. Informa que foi buscar as ferramentas e um tempo depois 
descobriu que tinham achado quem havia comprado as ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
3ª Vara
Praça Martinho Funchal de Barros, nº50, Garça-SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001862-87.2020.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001862-87.2020.8.26.0201
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de 
Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação 
de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência - 2296577/2019 - DEL.POL.GARÇA, 
7925462 - DEL.POL.GARÇA, 1605/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2296577 - DEL.POL.GARÇA, 
1605/19/204 - DEL.POL.GARÇA, 2296577 - DEL.POL.GARÇA, 1605/19/204 - DEL.POL.GARÇA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
FABIO MARTINS SAROA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). TIAGO TADEU SANTOS COELHO

Vistos.

FÁBIO MARTINS SAROA, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público 
do Estado de São Paulo como incurso no artigo 155, caput, do Código Penal porque, 
no dia 10 de outubro de 2019, antes das 7h, na Rua Edgar Castro Marques, 357, 
Bairro Labienópolis, nesta cidade e Comarca de Garça, o acusado, subtraiu, para si 
um carrinho de mão (carriola), duas pás, duas enxadas, uma peneira e uma 
talhadeira, objetos avaliados num total de R$ 256,92 (duzentos e cinquenta e seis 
reais e noventa e dois centavos), pertencentes a Jorge dos Santos.

Consta na denúncia que o denunciado Fábio subtraiu do imóvel em construção, sediado

na Rua Edgard de Castro Marques, 357, as ferramentas pertencentes à vítima Jorge 
dos Santos, o qual era trabalhador na obra. Ocorre que populares avistaram Fábio 
transportando os objetos subtraídos e noticiaram à polícia militar, que iniciou 
patrulhamento, tendo encontrado Fábio já sem os objetos. Fábio confessou a 
subtração e informou ter vendido a Luís Antônio, bem como ter utilizado o produto 
da venda para a aquisição de “crack”, da pessoa de Rodrigo. Os objetos subtraídos 
por Fábio foram apreendidos em posse de Luís Antônio, e restituídos à vítima.

A denúncia foi recebida em 01 de novembro de 2019 (fl. 121).

Devidamente citado, o acusado apresentou resposta à acusação (fls. 201/203).

Durante a audiência de instrução e julgamento, foram colhidos depoimentos das 
testemunhas, conforme mídia anexa aos autos. Diante da ausência do acusado, foi 
decretada sua revelia.

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos 
termos da denúncia. 

A defesa de FÁBIO MARTINS SAROA requereu a absolvição do réu por insuficiência de 
provas.

É o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é improcedente.

Em solo policial, a vítima JORGE DOS SANTOS declarou: “Que trabalha como pedreiro, 
e há cerca de um mês atrás machucou o pé com uma lixadeira, quando estava 
trabalhando na obra de uma casa na Rua Edgar Castro Marques, 357, Que desde então, 
conta com a ajuda do pedreiro APARECIDO DONIZETI, que está trabalhando na obra. Que
ontem, dia 09/10/2019, por volta das 17h00min, o depoente saiu da obra, lá deixando
uma carriola, duas pás, duas enxadas, uma peneira e uma talhadeira, tudo de sua 
propriedade, mas que estão sendo utilizadas por APARECIDO na obra. Que nesta data 
de 10/10/2019, por volta das 07h00min, foi até a obra, ao chegar, junto com 
APARECIDO, não mais viu todos os objetos acima. Que logo em seguida, chegou uma 
viatura da Polícia Militar, com as ferramentas e carriola, perguntando se pertencia
à obra, sendo que o declarante de pronto disse que os objetos eram dele, e 
APARECIDO também disse aos Policiais que as ferramentas e carriola estão usando na 
construção. Que os Policiais Militares disseram que encontraram os objetos na casa 
do indiciado LUIZ ANTONIO, pessoa que o depoente conhece de vista. Que também 
falaram que FÁBIO MARTINS SAROA teria furtado os objetos do local, pessoa que 
também não conhece. Que viram para a Delegacia, onde os objetos foram restituídos 
para o depoente, após a oitiva”. (fl. 14). 

Em solo policial, a testemunha LUCIO CESAR DOS SANTOS declarou: Que nesta data de 
10/10/2017, assumiu seu serviço, juntamente com seu colega de farda CB Alberto, 
sendo que logo em seguida, receberam a informação de que um indivíduo de camiseta 
verde estaria pelo Bairro Jardim Paineiras com uma carriola, oferecendo ferramentas
para a venda. Que um dos solicitantes, diretamente à guarnição, enviou "print" de 
filmagem de câmera de segurança de tal pessoa. Que iniciaram patrulhamento, e 
encontraram FÁBIO MARTINS SAROA, pessoa conhecida nos meios policiais, com as 
mesmas características de roupa, na Praça Paineiras, já sem os objetos. Que 
indagado, este admitiu ter furtado os objetos de uma obra, e que teria vendido as 
ferramentas para LUIZ, na Rua Peroba, e indicou o local. Que foram até a casa do 
indiciado LUIZ ANTONIO FIDÊNCIO, na Rua Peroba, 772, sendo que lá estava o 
indiciado, sendo que este admitiu ter comprado nesta manhã uma carriola, duas 
enxadas, duas pás, uma peneira e uma talheira, de um indivíduo, por R$ 20,00. que o
indiciado então entregou os objetos. Diante desta informação, foram até a obra 

indicada, sendo uma construção na Rua Edgar Castro Marques, 357. No local, 
encontraram o pedreiro JORGE e seu auxiliar APARECIDO DONIZETI, sendo que as 
ferramentas eram de JORGE, e foram reconhecidas tanto por este, quanto pelo seu 
ajudante, APARECIDO DONIZETI GAMBA, que disseram que ao chegar na obra nesta manhã,
por volta das 07h00min, não localizaram as ferramentas e a carriola. FÁBIO, ao ser 
indagado acerca dos valores obtidos com a venda para LUIZ, informou aos Policiais 
que havia comprado "crack", do indiciado RODRIGO, apelido "Morcego". O depoente e 
seu colega, ciente de onde seria o local, pois já havia informação de tráfico 
anteriormente, foram até a residência do indiciado RODRIGO CLEMENTE DA SILVA, na 
Rua Guarantã, 740, e diante da informação, decidiram pela busca na residência, 
sendo esta acompanhada e autorizada pela companheira do indiciado, SANDRA. Que em 
um dos quartos, SANDRA, ao abrir uma gaveta de um guarda roupas, foi encontrado um 
pote plástico, contendo em seu interior 45 (quarenta e cinco) porções de erva 
esverdeada com características de maconha, e 10 (dez) porções de substância 
granulada amarelada, envolvidas em papel alumínio, com carcterísticas de "crack". 
Na carteira do indiciado foram encontrados foram localizados R$ 232,50, em notas de
variados valores e moedas. Diante dos fatos, com apoio, foram conduzidos todos os 
indiciados, bem como vítima e testemunhas. Que foram utilizadas algemas em todos 
eles, pelo recei de fuga e segurança da guarnição policial. Que foi elaborado o 
presente auto de prisão em flagrante delito. (fl. 11)

Em solo policial, a testemunha CARLOS ALBERTO BARBOSA confirmou a versão do colega 
de farda. (fl. 12). EM JUÍZO declarou: “Que na data dos fatos, receberam um “print”
de uma pessoa transportando diversas ferramentas e oferecendo na via pública. Após 
esse acontecimento, foram até o local indicado, abordaram e indagaram o acusado 
Fábio que confessou a prática do delito, informando que havia vendido os bens ao 
denunciado Luís Fidêncio. Contou, ainda, que, Fábio os levou até a casa de Luís. 
Chegando ao local, ele admitiu a compra da res. Indagaram o acusado Fábio, 
novamente, sobre o dinheiro da venda dos bens subtraídos, afirmando que gastou a 
quantia com aquisição de entorpecentes, apontando Rodrigo, vulgo “Morcego” como 
vendedor da substância ilícita. Deslocaram-se até a casa apontada, sendo que, 
vasculharam-na sob a supervisão da esposa de Rodrigo. Encontraram, no interior da 
residência, um pote, que continha os entorpecentes “maconha” e “crack”. Indagado 
pela Ilma. Representante do Ministério Público, afirmou que o acusado Fábio e 
Rodrigo são conhecidos dos meios policiais”.

Em solo policial, a testemunha APARECIDO DONIZETI GAMBA declarou: “Que o depoente 
trabalha como pedreiro, e é auxiliar de JORGE. Que como JORGE machucou o pé, sendo 
que ele estava trabalhando na obra de uma casa na Rua Edgar Castro Marques, 357, há
cerca de quatro semanas está trabalhando no local. Que ontem, dia 09/10/2019, por 
volta das seis horas, o depoente saiu da obra, lá deixando uma carriola, duas pás, 
duas enxadas, uma pendeira e uma talhadeira, tudo de propriedade de JORGE, sendo 
que os objetos estão sendo utilizados na obra. Que nesta data de 10/10/2019, por 
volta das 07h00min, ao chegar, não mais viu todos os objetos acima. Que avisou 
JORGE, que foi até o local. Que logo em seguida, chegou uma viatura da Polícia 
Militar, com as ferramentas e carriola, perguntando se pertencia á obra, sendo que 
JORGE de pronto disse que os objetos eram dele, e o depoente os reconheceu como 
sendo as ferramentas e carriola que estão usando na construção. Que os Policiais 
Militares disseram que encontraram os objetos na casa do indiciado LUIZ ANTONIO, 
pessoa que o depoente não conhece. Que também falaram que FÁBIO MARTINS SAROA teria
furtado os objetos do local, pessoa que também não conhece. Que viram para a 
Delegacia, onde os objetos foram restituídos para JORGE, após a oitiva de ambos”. 
(fl. 15). EM JUÍZO, declarou: “Que na época estava trabalhando de empregado de 
Jorge e ficava com a chave da obra. Em certo dia haviam entrado na obra e subtraído
algumas ferramentas de trabalho. Conta que ficou esperando Jorge chegar para avisar
do furto. Relata que quando a vítima chegou, vieram também dois policiais avisando 
que haviam recebido uma denúncia de que alguém estaria vendendo essas ferramentas 
por cerca de 20 reais, e apontou a obra como local do furto. Informa que foi buscar
as ferramentas e um tempo depois descobriu que tinham achado quem havia comprado as

ferramentas e que essa pessoa estaria envolvida com tráfico de drogas. Buscou as 
ferramentas na companhia dos policiais, no bairro Paineiras. Relata que não se 
recorda se todas as ferramentas foram recuperadas e esclarece que não conhecia quem
estava na posse dos objetos”.

Durante o interrogatório em solo policial, o acusado FABIO MARTINS SAROA declarou: 
“Que com relação aos fatos, afirma ser usuário de "crack", e nesta data de 
10/10/2019, durante a madrugada, viu que em uma construção, perto do "Tiro de 
Guerra", poderia haver ferramentas. Que entrou na obra, e no local achou duas 
enxadas, duas pás, uma peneira e uma talhadeira, e levou tudo em uma carriola que 
tinha no local. Que começou a andar pelo Jardim paineiras, já amanhecendo, e queria
encontrar alguém para vender. Que ofereceu em algumas casas, e quando chegou na 
casa do indiciado LUIZ ANTONIO, pessoa que não conhecia, ele se interessou, e 
comprou por R$ 15,00 (quinze reais). Que não falou para o indivíduo que era 
furtado, mas não deu detalhes da origem. Que perguntado o que fez com o dinheiro, 
ou onde comprou drogas, prefere não se manifestar sobre o fato. Que somente quer 
consignar que com o dinheiro comprou uma pedra de "crack", e fumou logo em seguida.
Que quando ia para outro local no Jardim Paineiras, foi abordado pela Polícia 
Militar, e admitiu que havia furtado as ferramentas. Que já foi preso por furto.” 
(fl.19) 

A prova oral coligida nos autos é inconteste no tocante à subtração dos bens 
pertencentes à vítima pelo acusado.  

No entanto, compreendo que é o caso de se aplicar o princípio da insignificância, 
que, muito embora não tenha regulamentação legal, é amplamente aceito na 
jurisprudência dos tribunais superiores. 

A análise dos autos conduz ao reconhecimento da ausência da tipicidade material 
necessária para a configuração do delito imputado ao acusado.

Como é cediço, o Direito Penal é o ramo do direito responsável por restringir a 
liberdade individual em face de lesões a bens jurídicos de suma importância para o 
desenvolvimento de uma vida digna em sociedade. É nesse sentido que se constituíram
os princípios da fragmentariedade e da intervenção mínima, destacando a incidência 
pontual do referido ramo. Ora, o Direito Penal deve incidir quando as outras 
esferas do ordenamento não forem suficientes para conter a ofensa a bens jurídicos 
relevantes, representando a ultima ratio.

Tal ideia é transposta para a análise da tipicidade material. Isso porque o 
princípio da insignificância atua no referido plano, retirando o enquadramento 
típico sobre os fatos tomados em seus reais contornos. 

Nesse sentido, se não há ofensa ao bem jurídico tutelado pela norma, a conduta não 
possui periculosidade e o seu grau de reprovabilidade é ínfimo, o reconhecimento da
insignificância é de rigor, fulminando a configuração do crime. Nesse sentido, 
leciona Cleber Masson: “O princípio da insignificância ou da criminalidade de 
bagatela surgiu no Direito Civil, derivado do brocardo de 'minimus non curat 
praetor'. Em outras palavras, o Direito não deve se ocupar de assuntos 
irrelevantes, incapazes de lesar o bem jurídico legalmente tutelado. Na década de 
70 do século passado, foi incorporado ao Direito Penal pelos estudos de Claus 
Roxin. Este princípio, calcado em valores de política criminal, funciona como causa
de exclusão da tipicidade, desempenhando uma interpretação restritiva do direito 
penal. Para o Supremo Tribunal Federal, a mínima ofensividade da conduta, a 
ausência de periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do 
comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica constituem requisitos de ordem
objetiva autorizadores da aplicação desse princípio. Entretanto, o reduzido valor 
patrimonial não autoriza por si só, o reconhecimento da criminalidade de bagatela. 
Exigem-se, também requisitos subjetivos. (MASSON,Cleber.DireitoPenalEsquematizado 

Parte Geral vol. 1 7ª Ed.Rio de Janeiro:Forense; São Paulo: Método, 2013 p. 25.)

Ora, no caso sub judice, observa-se que o acusado é primário e que está sendo 
processado por furto de um carrinho de mão (carriola), duas pás, duas enxadas, uma 
peneira e uma talhadeira, objetos avaliados num total de R$ 256,92 (duzentos e 
cinquenta e seis reais e noventa e dois centavos), representando ofensa irrisória 
ao bem jurídico tutelado pela norma penal. 

Via de consequência, a reprovabilidade da conduta é mínima, a sua periculosidade é 
inexistente e a lesão ao bem jurídico tutelado não justifica a intervenção penal, 
atraindo a incidência do princípio da insignificância para se reconhecer a 
atipicidade da conduta do acusado

DISPOSITIVO

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO o réu FABIO MARTINS 
SAROA, qualificado nos autos, da imputação constante na peça inicial acusatória; e 
assim o faço com fulcro no artigo 386, III, do Código de Processo Penal.

Sem condenação em custas processuais.

Se o caso, com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do 
patrono constituído por meio do convênio OAB/DPE, observando-se a respectiva 
tabela.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C.

Garça, 30 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

