0001397-63.2017.8.26.0337
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Falso testemunho ou falsa perícia
Magistrado: CARLA CARLINI CATUZZO
Comarca: Mairinque
Foro: Foro de Mairinque
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 03/11/2022
... ao então réu Ronaldo a prática do crime de tráfico de drogas, sendo determinada a expedição de ofício à autoridade policial para a instauração de inquérito policial para apurar a eventual prática de crime de falso testemunho pela então testemunha, ora acusado, THOMAS, conforme se depreende das fls. 72/83.
Pois bem, a prova oral a tudo esclarece.
A testemunha arrolada em comum pelas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mairinque
Foro de Mairinque
2ª Vara
Av. Dr. Gaspar Ricardo Júnior, 185, Mairinque-SP - cep 18120-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001397-63.2017.8.26.0337 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001397-63.2017.8.26.0337
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Falso testemunho ou falsa perícia
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 104/2017 - Delegacia de Polícia de Mairinque
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thomas Henrique Ribeiro Bertoldo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). CARLA CARLINI CATUZZO



VISTOS.
THOMAS HENRIQUE RIBEIRO BERTOLDO, qualificado às fls. 103, foi denunciado e está sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, porque, conforme constou na denúncia (fls. 116/117), no dia 23 de fevereiro de 2017, por volta das 15:00 horas, na sala de audiências da 2ª Vara da Comarca de Mairinque, fez afirmação falsa nos autos da ação penal nº 0002365- 30.2016.8.26.0337, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em favor do acusado.
Recebida a denúncia em 02 de março de 2018 (fls. 118).
Após inúmeras diligências para tentativa de citação pessoal do réu, determinou-se sua citação editalícia (fls. 154), realizada às fls. 155/159.
O trâmite processual foi declarado suspenso em 12 de dezembro de 2018 (fls. 164), sendo o cálculo prescricional de fls. 166 devidamente homologado às fls. 171.

O réu foi pessoalmente citado às fls. 258/264, tendo constituído defensor e apresentado defesa prévia às fls. 265/270. 
Nos termos da decisão de fls. 272/273, a suspensão processual foi revogada e, ausentes as hipóteses de absolvição sumária, foi ratificado o recebimento da denúncia, sendo designada audiência instrutória.
Durante a instrução foram ouvidas uma testemunha arrolada pela acusação, duas testemunhas arroladas em comum pelas partes e uma testemunha de defesa. Ao final, o réu foi interrogado.  
Encerrada a fase instrutória, as partes requereram a conversão das alegações finais em memoriais escritos (fls. 327/328).
Às fls. 338/341 o Ministério Público manifestou-se pleiteando, em linhas gerais, a procedência da ação penal, para que o réu seja condenado como incurso no artigo art. 342, § 1º, do Código Penal, com a fixação do regime inicial aberto, em consonância com o art. 33, § 2º, do CP.
Já a defesa do acusado apresentou suas alegações finais às fls. 356/370 sustentando, em síntese, não haver qualquer prova dos fatos alegados na denúncia, tampouco de qualquer ilícito praticado pelo acusado. Defendeu a ausência de potencialidade lesiva de sua conduta, uma vez que o réu da ação penal nº 0002365-30.2016.8.26.0337 confessou sua conduta criminosa, não existindo sequer a possibilidade do depoimento do presente acusado produzir efeito em processo penal, sendo irrelevante, portanto, seu depoimento. Por tais razões, requereu a absolvição do acusado com base no princípio do in dubio pro reo, bem como nos termos do art. 386, do CPP. Subsidiariamente, requereu a substituição de pena de detenção por restritiva de direito, nos termos do art. 44 do Código Penal, e a possibilidade de recorrer em liberdade, com fulcro no art. 283 do CPP.
É o Relatório. 
Fundamento e DECIDO. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada que deve ser julgada procedente. Senão vejamos.
A materialidade do delito é inconteste nos autos diante da determinação judicial (fls. 03); termo de audiência e instrução, debates e julgamento, referente ao feito nº 2365-30.2016.8.26.0337 (fls. 72/83); bem como pela prova oral coligida durante a instrução criminal. 
A autoria também foi provada com relação ao acusado. 
A denúncia, tal como se apanha de seus termos, imputa ao réu a prática do crime de falso testemunho eis que o denunciado fez afirmação falsa, como testemunha, no bojo da ação penal nº 2365-30.2016.8.26.0337, com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em ação penal em favor do acusado Ronaldo Henrique Dias (fl. 83). 
Como se vê, Ronaldo Henrique Dias foi acusado pela prática do delito previsto no art. 33, caput da lei 11.343/2006, sendo THOMAS HENRIQUE RIBEIRO BERTOLDO arrolado como testemunha de acusação.
Conforme restou apurado, o presente réu prestou um depoimento que destoou do conjunto probatório carreado naqueles autos, declarando que não viu Ronaldo com a sacola de entorpecentes, afirmando que ele não portava qualquer sacola, bem como não a jogou. Ademais, declarou conhecer Ronaldo há quatro anos e não ter conhecimento de que ele vendia drogas. (fls. 83 – sistema audiovisual).
Por outro lado, Ronaldo, em seu interrogatório judicial, embora tenha alegado que as drogas seriam para seu próprio consumo, confirmou que portava uma sacola contendo entorpecentes e que tentou dispensá-la por ocasião da abordagem policial por saber que sua conduta era ilícita. Declarou que havia se encontrado com THOMAS e que ele tinha conhecimento de que estava na posse de entorpecente, conforme depoimento gravado por sistema audiovisual – fls. 83.
Naqueles autos, ao final da instrução probatória, foi proferida sentença condenatória, imputando ao então réu Ronaldo a prática do crime de tráfico de drogas, sendo determinada a expedição de ofício à autoridade policial para a instauração de inquérito policial para apurar a eventual prática de crime de falso testemunho pela então testemunha, ora acusado, THOMAS, conforme se depreende das fls. 72/83.
Pois bem, a prova oral a tudo esclarece.
A testemunha arrolada em comum pelas partes, Ronaldo Henrique Dias, disse que estava com entorpecentes e que foi réu confesso. O réu sabia que a testemunha estava na posse de entorpecente, tendo dispensado a sacola. (sistema audiovisual – fls. 333)
A testemunha arrolada pela acusação, o policial militar Walter de Oliveira Santos Neto, disse que o Ronaldo é muito conhecido nos meios policiais. Quando visualizaram a viatura, Ronaldo dispensou uma sacola com entorpecentes. O réu estava junto, eles estavam próximos à casa de Ronaldo. (sistema audiovisual – fls. 332)
No mesmo sentido foi o depoimento de Anderson Serafim Duran, policial militar, que relatou estarem em patrulhamento quando abordaram os dois indivíduos juntos. Disse que Ronaldo havia dispensado uma sacola contendo drogas e que Thomas estava junto com ele. Deram voz de prisão à Ronaldo quando constataram provisoriamente os entorpecentes na sacola por ele dispensada. (sistema audiovisual – fls. 331).
A testemunha de defesa Moises Ranieri disse que o réu é seu afilhado. Disse que o réu é um bom rapaz, educado, quieto. Não presenciou os fatos. (sistema audiovisual – fls. 325)
Em Juízo, sob o crivo do contraditório, o réu THOMAS HENRIQUE RIBEIRO BERTOLDO disse que no momento ficou nervoso e não viu o entorpecente. Sabia que o réu vendia entorpecentes, mas não viu no momento da prisão. (sistema audiovisual – fls. 326)
Ao cabo da instrução processual, a versão do acusado manteve-se isolada nos autos e inverossímil, tendo restado suficientemente demonstrada a intenção do réu ocultar a verdade em Juízo com o fim de produzir prova em processo penal e favorecer o então acusado Ronaldo.
Sobre o tema, Cleber Masson, na Obra Direito Penal, volume 3, ano 2018, página 918, ensina: “Negar a verdade (“falsidade negativa”) é recusar-se a confirmar a veracidade de um fato ou não reconhecê-lo como verdadeiro. [...] De fato, na modalidade “negar a verdade” a testemunha ou perito contraria a verdade, mesmo sem efetuar qualquer informação. Exemplo: “A” estava na companhia de “B” quando este matou “C”. Contudo, questionado acerca desta circunstância pela autoridade policial, nega ter presenciado o delito.”. É nitidamente, o caso dos autos. 
Nesse entendimento, vê-se que o réu negou a verdade no processo em que se apurou o crime de tráfico de drogas, na medida em que tinha conhecimento e teria visto que Ronaldo portava a sacola contendo entorpecentes, a qual tentou dispensá-la por ocasião da abordagem policial. 
Nesse sentido: “Comete o delito de falso testemunho aquele que faz afirmação inverídica ao depor em juízo, com o intuito de favorecer o acusado” (RT 575/342)
Ressalte-se, ainda, que o crime de falso testemunho é formal, consumando-se independentemente do resultado do processo onde as declarações inverídicas foram prestadas, razão pela qual a tese defensiva no sentido da ausência de potencialidade lesiva na conduta perpetrada por THOMAS não merece prosperar.
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça: 
“O crime de falso testemunho é de cunho formal, bastando, para  sua   concretização, o potencial risco à administração da justiça. Não é necessário para a tipificação do delito, que o teor do testemunho influa concretamente na decisão judicial, mas apenas que exista a possibilidade desta influência”. (Habeas Corpus nº36.017/RS, 5ª Turma, julgado em 17/AGO/2004, Relator Ministro GILSON DIPP).
Tampouco há que se falar de ausência de dolo do acusado, porquanto o delito em questão, possuindo natureza formal, dispensa especial finalidade de agir, sendo suficientes a vontade e a consciência do agente em afirmar falsamente uma realidade.
Nesse sentido: 
“Sentença condenatória pelo delito de falso testemunho (artigo 342, § 1º, do  Código Penal) - Apelo ministerial buscando a majoração das bases e defensivo almejando a absolvição por atipicidade da conduta ou excludente de ilicitude, além de redução dos apenamentos. Descabimento - Materialidade e autoria delitivas comprovadas pelo acervo probatório colhido - Ré que prestou depoimento em ação penal afirmando fato não verdadeiro com o intuito de beneficiar acusado de tráfico de drogas - Delito de natureza formal que não exige especial finalidade de agir, bastando o dolo simples consistente na vontade e consciência de afirmar falsamente uma realidade - Condenação mantida, não se vislumbrando excludentes - Dosagem das penas a merecer reparos Bases majoradas nesta instância dados os maus antecedentes - Reincidência compensada com a confissão, conformada a acusação - Causa de aumento de pena bem aplicada - Regime fechado e impossibilidade de substituição da física por restritivas ou "sursis" - Recurso ministerial provido, desprovido o da defesa.” (TJSP; Apelação Criminal 0026309-49.2017.8.26.0071; Relator (a): Ivana David; Órgão Julgador: 4ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Bauru - 4ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 10/12/2019; Data de Registro: 12/12/2019).
Impõe-se, ainda, o reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no artigo §1º, do art. 342 do Código Penal, uma vez que THOMAS negou a verdade com a finalidade de produzir efeito no processo penal já mencionado.
Assim entende a jurisprudência: 
“Falso testemunho -Delito caracterizado - Manifesta contradição entre o  dito pelo acusado, como testemunha, e o apurado nos autos - Mentira destinada a fazer prova em processo judicial – Condenação mantida - Revisão indeferida - Inteligência do art. 342, § 1º, do CP - Sendo manifesta a contradição entre o dito da testemunha e a realidade objetiva, da qual tinha ela ciência e consciência, configura-se o delito de falso testemunho” (RT 430/356)
Desta feita, comprovadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado é de rigor, restando somente a dosagem da pena observando-se o sistema trifásico, nos termos do artigo 68, do Código Penal.
Na primeira fase da dosimetria, observo se tratar de réu primário (fls. 231/232 e 233/234). Ademais, não vislumbro nada que permita a elevação da pena-base acima do mínimo legal, motivo pelo qual a fixo em 02 anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase, a despeito de se tratar de réu menor de 21 (vinte e um) anos ao tempo da ação delitiva, fazendo jus, portanto, à atenuante genérica da menoridade relativa, deixo de aplicá-la ante a impossibilidade de redução da pena em quantidade aquém da pena-base, em respeito ao entendimento do Superior Tribunal de Justiça, nos moldes do enunciado da Súmula 231. Ademais, ausentes circunstâncias agravantes aptas a modificar a pena.
Na terceira etapa, incide no caso em tela a causa de aumento descrita no parágrafo 1º, do artigo 342, do Código Penal, eis que o acusado praticou o crime de falso testemunho com o fim de obter prova destinada a produzir efeito em processo penal (autos nº 2365-30.2016.8.26.0337, que tramitou perante este Juízo). Sendo assim, elevo a pena em 1/6 (um sexto), resultando em 02 anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.
O valor do dia-multa será o mínimo legal (1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos), ante a ausência de elementos a justificar a fixação acima deste patamar. 
Em razão das condições subjetivas favoráveis e diante da condenação imposta, fixo o regime inicial para o cumprimento da pena em regime aberto, nos termos do artigo 33, do Código Penal.
Diante das condições subjetivas favoráveis, nos termos do artigo 44, do Código Penal, converto a pena privativa de liberdade imposta em 02 (duas) restritivas de direitos, consistentes em uma prestação de serviços à comunidade ou entidades públicas a critério do Juízo das Execuções Criminais pelo prazo da pena privativa de liberdade imposta (02 anos e 04 meses), e pagamento de prestação pecuniária no valor equivalente a 1/2 (meio) salário mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida nesta ação para CONDENAR o réu THOMAS HENRIQUE RIBEIRO BERTOLDO, qualificado às fls. 103, como incurso no artigo 342, §1º, do Código Penal, à pena de 02 anos e 04 (quatro) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 11 (onze) dias-multa, no mínimo legal (correspondente a 1/30 do valor do salário-mínimo à época dos fatos). Sem prejuízo da multa imposta, substituo a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, quais sejam: (i) prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas, a ser definida em sede de execução de pena, pelo prazo da pena imposta (ou seja, 02 anos e 04 meses) e (ii) prestação pecuniária no valor equivalente a ½ (meio) salário-mínimo a instituição público ou privada de destinação social a ser definida pelo Juízo das Execuções Criminais. 

Diante da pena imposta e por ter respondido ao presente processo em liberdade, concedo ao apenado o direito de recorrer em liberdade. 
 Após o trânsito em julgado: inscreva-se o nome do réu no sistema informatizado do TJSP; oficie-se ao IIRGD, bem como ao juízo eleitoral do local do domicílio do sentenciado, comunicando a suspensão de seus direitos políticos; providenciando-se, ainda, o quanto necessário para a efetivação da execução da sanção penal imposta. 
Custas e despesas processuais na forma da lei. 
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de ofício.
P.I.C. Sentença registrada eletronicamente, nos termos do art. 72, §4º, das normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça.

Mairinque, 31 de outubro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA