0001293-56.2015.8.26.0106
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: JAIME HENRIQUES DA COSTA
Comarca: Franco da Rocha
Foro: Foro de Franco da Rocha
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/11/2017
... carro com ciência de que ela roubado, mas não o roubou. Comprou do Dodô. Tem passagem por assalto a condomínio de luxo. Eles abordaram e viram que a placa era da Meriva. Declarou que pretendia vender o veículo para um desmanche. 

Como se pode verificar, a prova é segura no sentido de que o réu praticou o roubo duplamente majorado descrito na denúncia. As declarações da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Franco da Rocha
Foro de Franco da Rocha
Vara Criminal
Praça Ministro Nelson Hungria n º01, Franco da Rocha - SP - cep 07850-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001293-56.2015.8.26.0106 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001293-56.2015.8.26.0106
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Washington Pedro Aguiar da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jaime Henriques da Costa



Vistos.


WASHINGTON PEDRO AGUIAR DA SILVA, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções cominadas no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 18 de março de 2015, no período da tarde, na Avenida Aparecida Rodrigues Silva, 164, nesta cidade e comarca, previamente ajustado e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, teriam subtraído, para proveito comum, mediante grave ameaça com emprego de arma de fogo contra W.C.L.(Weberson), o veículo GM/Meriva, de placas KZZ9707, e cor prata, pertencente a D.R.V.C.(Daniele), e cartão bancário, documentos pessoais, máquina Cielo, uma impressora, um notebook, quantidade incerta de roupas de banho e um relógio de pulso, da marca Technos, pertencentes a W.C.L.(Weberson), nos termos da denúncia de fls. 01-d/03-d.

A denúncia foi recebida em 07.03.2017 (fls. 155/157).

O réu foi citado e apresentou resposta à acusação (fls. 113/115). 

Durante a instrução, foi ouvida a vítima e duas testemunhas de acusação e defesa, sendo os réus interrogados ao final. 

O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. 

A d. Defesa do réu postulou pela absolvição do acusado.

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Preliminarmente, por verificar a ausência de quaisquer nulidades, bem como por não ter ocorrido a prescrição da pretensão punitiva estatal, passo à apreciação do mérito.

A materialidade delitiva se encontra consubstanciada nos boletins de ocorrência de fls. 07/09 e 11/13, no auto de exibição e apreensão de fl. 10, bem como na prova oral coligida. 

A autoria é certa e recai sobre o acusado WASHINGTON PEDRO AGUIAR SILVA.

A Testemunha Danilo (mídia às fls. 155) declarou que recebeu uma denúncia sobre um veículo Meriva que seria produto de roubo. Realizaram a abordagem e encontraram o réu conduzindo o automóvel. Ele foi detido e conduzido à Delegacia. A vítima era do Estado do Rio de Janeiro e a localizaram lá. A vítima reconheceu o acusado por fotografia como sendo a pessoa que praticou o roubo armado. Recorda-se que a vítima mencionou que o roubo foi cometido por meio de concurso de agentes e emprego de arma de fogo. Pelo que sabe foram levados pertences pessoais, carteira e celulares. Na prisão somente estava o réu. Nenhum outro bem foi encontrado. O réu disse aos policiais que participou do roubo e disse que era o outro que estava com a arma. Ele disse que pretendia vender o carro em desmanche. Não conhecia o réu e ele não quis mencionar o nome do comparsa. 

A testemunha Felipe disse que se recorda do caso. Estava em patrulhamento e recebeu denúncia de veículo Meriva roubado. O réu estava sozinho dirigindo o veículo. Não foi encontrado armamento. Ele confessou o roubo com outros parceiros, mas não era ele que estava armado. Naquele dia ele levaria ao desmanche. Fizeram contato com a vítima para que comparecesse, mas ela estava no Rio de Janeiro. A vítima reconheceu o acusado por fotos como sendo o autor do roubo. Não conhecia o réu. 

A vítima, ouvida por precatória (fls. 220), disse que foi assaltado e levaram os pertences descritos na denúncia. Havia pertences pessoais. O carro foi recuperado. Recebeu ligação sobre o fato de terem encontrado o veículo. O carro estava no nome da esposa e gastou uns 700 reais para se deslocar. Gastou mais 4 mil reais. Estava estacionado na frente da casa da cliente. Ao abrir a mala, um chegou pela esquerda com arma no casaco. Outro veio por trás e meteu a mão no bolso e pegou tudo. Saíram com o carro. Foram nas proximidades para localizar o carro. Parecia que tinha uma arma no casaco. Recebeu ligação. Entrou em contato com o policial. Viu que o queixo dele era quadrado. Foto pelo whatsapp. Sim, era ele. Não tinha dúvidas. 

O réu, em seu interrogatório (fls. 238/240), disse que comprou o carro com ciência de que ela roubado, mas não o roubou. Comprou do Dodô. Tem passagem por assalto a condomínio de luxo. Eles abordaram e viram que a placa era da Meriva. Declarou que pretendia vender o veículo para um desmanche. 

Como se pode verificar, a prova é segura no sentido de que o réu praticou o roubo duplamente majorado descrito na denúncia. As declarações da vítima e os depoimentos das testemunhas foram firmes e coesos em aspectos fundamentais da ocorrência.   

O reconhecimento do réu pela vítima se deu de forma segura e sem dúvidas. O procedimento realizado nada tem de ilegal, ainda que não tenha seguido à risca o que dispõe o art. 226 do CPP, por impossibilidade, devendo ser sopesado normalmente como meio de prova que é, ainda que se possa considerar uma prova inominada.

Daí porque não se tem dúvida de que o acusado é um dos roubadores, conforme declarou com assertividade a vítima, sendo de todo descabida a pretensão de desclassificação para o delito de receptação.

A palavra da vítima, em casos como o presente, ganha especial importância, sendo suficiente para embasar a condenação do agente, até porque não há sequer indícios de que a vítima, que sequer conhecia o acusado, pudesse querer incriminá-lo indevidamente (JUTACRIM 91/407).

No mais, surpreendido em poder dos objetos subtraídos, cabe ao agente trazer justificativa idônea a respeito de sua origem, o que, no caso dos autos, não foi feito (Apelação Criminal com Revisão n.º 349.278 -3/4-00 Palmital 5ª Câmara Criminal Relator: Carlos Biasotti 15.09.05 V. U. Voto n.º 6.204).

Por fim, da prova coligida em juízo restou suficientemente demonstrada a incidência da(s) causa(s) de aumento de pena prevista no §2º, do art. 157, quais sejam, o emprego de arma de fogo e o concurso de agentes.

Registre-se, ainda, que a jurisprudência aponta para a desnecessidade da apreensão e perícia da arma, que pode ser substituída por outros meios de prova, como a própria palavra da vítima ou de testemunhas (STJ Rel. Ministro Reynaldo Soares da Fonseca 5ª Turma HC nº 310880/SP DJe 25/06/2015).

Outrossim, a mesma prova que serve de suporte à comprovação da autoria delitiva pode, também, ministrar a certeza necessária ao acolhimento da qualificadora do concurso de agentes, ainda que o aludido comparsa não tenha sido identificado no curso da persecução.

Sendo de rigor a condenação, passo a dosar a pena.

Para o crime de roubo, é prevista a pena de 4 ano a 10 anos de reclusão e multa.
  
Atendendo às disposições constantes do artigo 59, bem como ao critério trifásico previsto no artigo 68, ambos do Código Penal, verifico a partir do apenso de antecedentes que o acusado é reincidente específico por pelo menos duas vezes (fl. 13 e 15), o que será relevado como reincidência na fase própria da dosimetria da pena, e na 1ª fase, como maus antecedentes, e que ainda ostenta outras sentenças, tendo também recebido comutações e indultos, sem que isso tenha exercido qualquer influência para que largasse a vida na prática de crimes gravíssimos. 

Assim, aumento a pena-base em 2/6 (dois sextos) sobre o intervalo entre a pena mínima e máxima cominadas, fixando a pena-base em 6 (seis) anos de reclusão e 116 (cento e dezesseis) dias-multa.

Na segunda fase da dosimetria, ante a reincidência específica do réu, aumento a pena em 1/3, elevando-a ao patamar de 08 (oito) anos de reclusão e 154 (cento e cinquenta e quatro) dias-multa. Não se pode falar em confissão, no presente caso, porquanto o réu negou a prática do roubo.
 
Na terceira fase da dosimetria da pena, reconhecidas as majorantes do emprego de arma de fogo e concurso de agentes, com fundamento legal no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, procedo ao aumento da pena do acusado em 2/5, atingindo o montante de 11 (onze) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 214 (duzentos e quatorze) dias-multa. 

Quanto ao percentual utilizado, esclareço que, anteriormente à alteração legal, a exasperação da reprimenda variava entre 1/3 até 1/2. Com a edição do novo diploma legal, foram criadas mais duas causas de aumento de pena (incisos IV e V). O espírito da lei, portanto, era de enrijecer o tratamento penal no crime de roubo circunstanciado. Não se pode permitir, pois, um aumento menor do que era aplicado antes da Lei 9.426/1996.

O acusado iniciará o cumprimento da pena no regime FECHADO, em obediência aos parâmetros contidos no artigo 33, parágrafos 2º e 3º, do Código Penal, haja vista que, além da pena fixada superar oito anos, tal regime é o único recomendável ao caso dos autos, tratando-se de cometimento de crime de roubo com emprego de arma de fogo e em concurso de pessoas, a evidenciar a gravidade em concreto da conduta e, por conseguinte, a maior periculosidade do réu e a maior ameaça à incolumidade das vítimas, até porque se trata de pessoa que faz desse crime gravíssimo um meio de viver, de maneira a não se admitir a fixação de regime menos rigoroso.

Na jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 

“O regime fechado para cumprimento da pena imposta é o único adequado face ao Princípio da Suficiência, por se tratar de crime grave, cometido em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo contra a vítima, delito que intranquiliza a população ordeira nos dias de hoje, conforme entendimento uníssono nesta C. Câmara, e não afronta às Súmulas 718 e 719, do Colendo Supremo Tribunal Federal.” (Apelação nº 0005102-34.2012.8.26.0082 – 5ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator José Damião Machado Pinheiro Cogan – julgado em 27 de março de 2014 – votação unânime).

“(...) nem se argumente a fixação do regime aberto para inicio de cumprimento de pena, pois ao contrário do entendimento da defesa, foi corretamente fixado pelo juiz 'a quo', nos termos do artigo 33, §3º, do C.P., o regime inicial fechado para cumprimento de pena do apelante, em razão da necessidade de maior repreensão criminal que tal delito intimidatório traduz, uma vez que demonstra uma grande periculosidade do agente, violento pela própria natureza da espécie delitiva, além da insensibilidade do roubador, inadmissível, portanto, a fixação de regime mais brando para cumprimento de pena.” (Apelação nº 0003682-19.2013.8.26.0224 – 11ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo – Relator Salles Abreu – julgado em 09 de abril de 2014 – votação unânime).

   Ainda, atendendo a nova redação do art. 387, § 2º, CPP, dada pela lei 12.736/12, mantenho o regime FECHADO, diante da impertinência de sua aplicação no caso, não havendo qualquer informação sobre o requisito subjetivo do acusado. Ademais, ainda que sopesado o tempo de prisão cautelar não haveria modificação do regime inicial aqui fixado. 

 O valor de cada dia-multa será o mínimo legal, isto é, um trigésimo do salário mínimo vigente no dia do fato, corrigido em sede de execução, nos termos do artigo 49, parágrafo 2º, do Código Penal, por não haver provas nos autos de que o acusado possua boa situação financeira.

Ante a quantidade da pena imposta, o réu não faz jus ao sursis, tampouco à substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos.

Isso exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA, para o fim de CONDENAR o acusado WASHINGTON PEDRO AGUIAR DA SILVA, qualificado nos autos, à pena privativa de liberdade de 11 (onze) anos e 2 (dois) meses de reclusão e 214 (duzentos e quatorze) dias-multa, com a diária no mínimo legal, no regime inicial FECHADO, por ter praticado a conduta descrita no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, todos do Código Penal.

O réu permaneceu preso durante um grande parte da instrução, sendo solto de ofício por ter considerado a i. magistrada que havia excesso de ´prazo de prisão cautelar. 

Pois neste momento o que há é a certeza da prática do crime, obtida mediante cognição judicial exauriente, o que demonstra que subsistem os requisitos da prisão preventiva, máxime agora, com sentença penal condenatória, não havendo, pois, quaisquer motivos para a manutenção da liberdade provisória em seu favor, pelo que não poderá apelar em liberdade.

Expeça-se mandado de prisão e recolha-se o acusado ao cárcere. Se já estiver preso, cumpra-se o mandado de prisão e recomende-se o réu no local em que se encontra preso.

Custas pelo réu, na forma da Lei Estadual n.º 11.608, de 29 de dezembro de 2003, alínea “a”, do §9º, do art. 4º (100 UFESPs), observado art. 12, Lei 1.060/50, em caso de defesa pela Defensoria ou pelo Convênio.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial da serventia, comunicando-se IIRGD; oficie-se ao TRE para aplicação do art. 15, inc. III, da Constituição Federal; expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente.

P.R.I.C.


Franco da Rocha, 22 de novembro de 2017.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA