0001863-78.2018.8.26.0642
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Diogo Volpe Gonçalves Soares
Comarca: Ubatuba
Foro: Foro de Ubatuba
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 08/07/2022
... da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Ubatuba
Foro de Ubatuba
3ª Vara
Rua Sérgio Lucindo da Silva, 571, Ubatuba-SP - cep 11680-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001863-78.2018.8.26.0642 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001863-78.2018.8.26.0642
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Ofício - 340/2018 - DEL. POL. UBATUBA, 1972/2018 - DEL. POL. UBATUBA, 2101/2018 - DEL. POL. UBATUBA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Santos Alves






Juiz de Direito: Dr. Diogo Volpe Gonçalves Soares




Vistos.

RAFAEL SANTOS ALVES, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso no artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal.

Segundo a denúncia e o que consta nos autos de prisão em flagrante delito, no dia 10 de maio de 2018, às 14h30min., na Rua Marechal Pilsudski, nº 251, Perequê-Açú, na cidade e comarca de Ubatuba, o acusado, mediante escalada e rompimento de obstáculo, subtraiu para si duas varas de pesca avaliadas em R$ 100,00 (cem reais), que pertenciam a Cláudio Quatroni Viviani (cf. auto de avaliação de fls. 11).

Laudos periciais acostados a fls. 49/50 e 67/71.

A denúncia foi recebida no dia 26 de julho de 2019 (fls. 116/117).

Defesa escrita a fls. 137/139.

O despacho de recebimento da denúncia foi mantido (fls. 142).

Por meio de carta precatória, foi ouvida a vítima (fls. 173/180 e mídia a fls. 438).

Em audiência de instrução, duas testemunhas foram inquiridas (fls. 383 e mídia gravada).

Através da decisão de fls. 404/405 foi decretada a revelia do acusado, eis que o mesmo, embora devidamente citado (fls. 262), alterou seu endereço e não informou nos autos (fls. 381 e 390), não comparecendo na audiência designada (fls. 383).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais.

O Ministério Público, em apertada síntese, entendendo devidamente comprovados os fatos, postulou pela condenação do acusado nos termos da denúncia, bem como dissertou sobre a pena e o regime a serem aplicados (fls. 416/418).

A Defesa, por sua vez, alegando insuficiência probatória e destacando a caracterização do princípio da insignificância, pugnou pela improcedência da ação penal com a consequente absolvição do acusado, ou subsidiariamente, requereu a fixação da pena em seu patamar mínimo, o afastamento das qualificadoras indicadas na denúncia, o reconhecimento da causa de diminuição pertinente a tentativa, e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (fls. 408/412).

É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade e autoria do delito restaram devidamente comprovadas. Senão vejamos. 

Por primeiro, indefiro o pedido de concessão da justiça gratuita formulado pelo acusado, já que o mesmo não apresentou nenhum documento ou elemento mínimo que viesse a demonstrar a declarada condição de hipossuficiente.

Outrossim, afasto a preliminar referente a inépcia da denúncia, eis que mesma se apresenta em plena conformidade com o disposto no artigo 41 do Código de Processo Penal, ou seja, capitulando o delito praticado pelo réu, descrevendo todas as circunstâncias do crime, especificando a data dos fatos e a qualificação do mesmo, de modo a proporcionar a ele todas as condições necessárias para se defender do fato que lhe é imputado. 

Neste sentido:

NÃO OCORRÊNCIA. REQUISITOS DO ART. 41 DO CPP DEVIDAMENTE PREENCHIDOS. AUSENCIA DE JUSTA CAUSA PARA AÇÃO PENAL. LASTRO PROBATORIO MINIMO EVIDENCIADO. RECURSO ORDINARIO DESPROVIDO. I - O trancamento da ação penal por meio de habeas corpus é medida excepcional, que somente deve ser adotada quando houver inequívoca a comprovação da atipicidade da conduta, da incidência da causa de extinção da punibilidade ou nos casos de ausência de indícios de autoria ou de prova sobre a materialidade do delito, inclusive, quando a prova anteriormente colacionada for considerada ilícita. II – Na hipótese, não se vislumbra a alegada inépcia da denúncia, porquanto a exordial acusatória preenche os requisitos exigidos pelo artigo 41 do CPP, permitindo a compreensão dos fatos e possibilitando o amplo exercício do direito de defesa. III – A propositura da ação penal exige tão somente a presença de indícios mínimos e suficientes de autoria. A certeza será comprovada ou afastada durante a instrução probatória, prevalecendo, na fase de oferecimento da denúncia o principio do in dubio pro societate. IV – Existindo elementos probatórios mínimos a embasar a imputação quanto aos crimes de lavagem de capitais, não há que se falar em falta de justa causa para a ação penal. Há descrição satisfatória da conduta que é imputada aos recorrentes, eis que teriam recebido no Brasil valores oriundos da Dinamarca, obtidos de maneira ilícita, por meio de crimes graves por lá cometidos. Recurso ordinário desprovido (STJ, RHC 98769 DF 2018/0128318-0, Quinta Turma, Rel. Ministro Felix Fischer, j. 16/08/2018).

“CRIMINAL. RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. ATOS INFRACIONAIS ANÁLOGOS AOS CRIMES DE ESTUPRO E AMEAÇA. ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE. REPRESENTAÇÃO QUE NARRA ANO EM QUE O ATO INFRACIONAL TERIA OCORRIDO. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INÉPCIA. INEXISTÊNCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. RECURSO DESPROVIDO. I. O trancamento de ação penal por meio de habeas corpus é medida de índole excepcional, somente admitida nas hipóteses em que se denote, de plano, a ausência de justa causa, a inexistência de elementos indiciários demonstrativos da autoria e da materialidade do delito ou, ainda, a presença de alguma causa excludente de punibilidade. II. A peça acusatória atende aos requisitos do art. 41 do Código de Processo Penal, na medida em que houve a exposição do fato considerado criminoso, com suas circunstâncias, assim como se deu a devida qualificação do representado, a classificação do crime, além do oferecimento do rol de testemunhas. III. Eventual inépcia da denúncia só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do representado, ou não ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art. 43 do CPP – o que não se vislumbra no caso dos autos. IV. Na hipótese, a denúncia abarcou todas as circunstâncias do ato infracional, especificando, pelo menos, o ano do ocorrido, não havendo se falar em prejuízo ao representado, que poderá defender-se amplamente dos fatos alegados, inclusive, quanto à eventual ocorrência de prescrição. V. Recurso desprovido.” (STJ, RHC 29573 MG 2011/0011284-3, Quinta Turma, Rel. Ministro Gilson Dipp, j. 02/08/2011).

Inexiste, assim, qualquer prejuízo ao amplo direito de defesa do acusado, não havendo que se falar em inépcia da denúncia. 

Isto posto, verifico que na fase inquisitorial, o acusado negou a prática delitiva (fls. 08).

Em Juízo, RAFAEL não foi interrogado, eis que, embora devidamente citado (fls. 262), alterou seu endereço e não informou nos autos (fls. 381 e 390), não comparecendo na audiência designada, tornando-se, por conseguinte, revel (fls. 404/405).

A vítima Claudio Quatroni Viviani mencionou que possui uma residência de veraneio no município de Ubatuba/SP e relatou que, na data dos fatos, foi cientificado por um vizinho que teria acionado a polícia após visualizar um indivíduo em sua morada, destacando que o réu foi abordado pelos milicianos no interior do imóvel. Afirmou que no terreno contíguo funciona um abrigo que recebe usuários de drogas e moradores de rua, bem como indicou que o responsável pelo local se prontificou a ressarcir o prejuízo suportado, em aproximadamente R$ 500,00 (quinhentos reais). Por derradeiro, citou que foram subtraídas duas varas de pesca, que duas janelas restaram danificadas, e que para ter acesso à área interna do imóvel o acusado precisaria pular o muro ou portão.

O Policial Militar Wellington Melo Wanderley relatou que, na data dos fatos, efetuava patrulhamento em bairro conhecido pelo alto índice de furtos a residências quando avistou uma bicicleta escorada no muro de uma casa, razão pela qual desembarcou da viatura visando proceder averiguação, momento em que ouviu o barulho de algo sendo quebrado no interior do imóvel. Afirmou que pulou o portão e se deparou com o acusado no quintal da residência, com um martelo em mãos, bem como registrou que uma janela estava danificada e duas varas de pesca estavam separadas na parte externa da morada, instante em que RAFAEL alegou ser usuário de drogas e confirmou a prática da subtração. Por fim, citou que o réu aparentava estar em situação de rua, e informou que o portão do imóvel possuía aproximadamente 1,50m de altura. 

O Policial Militar Alberto Ramos da Anunciação apresentou versão coesa e harmônica àquela prestada por seu colega de farda, ressaltando que durante patrulhamento observou uma bicicleta encostada no muro de uma residência, que ao adentrar ao local se deparou com o acusado portando um martelo em mãos, e ainda, frisou que notou que uma das janelas da morada estava estourada e que havia duas varas de pesca separadas no quintal da residência. 

Deve-se ressaltar que, como toda testemunha, os policiais militares e civis assumem o compromisso de dizer a verdade do que souberem e lhes for perguntado, ficando sujeitos, como quaisquer outras pessoas, às penas da lei, na hipótese de falso testemunho.

Seus depoimentos valem não pela condição que ostentam, mas pelo seu conteúdo de verdade. Estando em harmonia com as demais provas dos autos, não há razão para desprezá-los. Desse modo, não se pode acolher a alegação, feita frequentemente, de que o testemunho de policiais não pode embasar a condenação.

Ressalto, por oportuno, que seria um tanto contraditório que o Estado dotasse os seus agentes de funções preventivas e repressivas à prática criminosa, sem conferir crédito às suas versões quando chamados a prestar esclarecimentos sobre os fatos.

Nesse sentido:

“Processo penal. Prova. Testemunhos de policiais. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Tóxicos. Condenação por tráfico ilícito de drogas. Defesa que busca, em sede de recurso, a incidência do redutor previsto no § 4º, do art. 33, da Lei Especial. Impossibilidade. As circunstâncias dos fatos geram presunção de não-satisfação de todos os requisitos legais. Inversão do ônus da prova. Precedente da C. Câmara Criminal. Penal. Crime hediondo ou a ele equiparado. Imposição de regime inicial fechado. Necessidade. Incidência do artigo 2º, § 1º, da Lei dos Crimes Hediondos, com nova redação dada pela Lei nº 11.464/07. Alegação de inconstitucionalidade da norma afastada.” (TJSP - Apelação 0000445-74.2014.8.26.0439, 9ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Souza Nery, j. 21/05/2015).

TJSP: “Não se pode presumir em policiais ouvidos como testemunhas a intenção de incriminar falsamente o acusado da prática de crime contra a saúde pública na modalidade de tráfico de entorpecente por asseverarem que a substância tóxica foi encontrada em poder daquele. A presunção, ao contrário, é de idoneidade dessas testemunhas, ainda mais quando seus depoimentos são seguros, precisos e uniformes desde a fase inquisitorial e não há qualquer razão concreta de suspeição”.

Crime de tráfico Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade do delito Depoimentos de agentes policiais Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas Análise que se faz em cada caso concreto Ausência de dúvida que justifica o édito condenatório (TJSP, Apelação nº 0001234-91.2012.8.26.0197, Rel. Newton Neves, j. 19/03/2013).

Assim, entendo que o conjunto probatório é harmônico, robusto e conclusivo quanto à materialidade e à autoria do crime imputado ao réu, não havendo que se falar em inexistência de provas quanto às qualificadoras elencadas na denúncia.

Ora, os depoimentos colhidos nas duas fases da persecução penal, em especial o relato feito em Juízo pelos policiais responsáveis pela abordagem, indicam que o acusado foi abordado no interior da residência da vítima, com um martelo em mãos, e ao lado de duas varas de pesca, que estavam separadas para serem subtraídas.

Não obstante, além da prova testemunhal produzida apontar que a subtração se deu mediante escalada do muro do imóvel e rompimento de obstáculo, eis que a janela da residência havia sido danificada, noto que o laudo pericial acostado a fls. 67/71 destacou que: “O provável acesso ao interior do imóvel se deu por escalada do sistema de vedação frontal (muro/portão), o qual media aproximadamente 1,70m de altura, seguido de rompimento de obstáculo mediante arrombamento da janela de vedação de alumínio situada no corredor lateral direito do imóvel. (...) No momento dos exames periciais foram constatados vestígios de amassamentos na janela de alumínio situada no corredor lateral direito do imóvel.” (fls. 70), razão pela qual entendo que as qualificadoras previstas no artigo 155, §4º, incisos I e II, do Código Penal, restaram caracterizadas.

Para ilustrar:

Apelação Criminal – Furto duplamente qualificado – Pretensão absolutória – Inadmissibilidade - Conjunto probatório suficiente às condenações - Materialidade e autoria delitivas bem demonstradas pelas provas pericial e testemunhal – Qualificadoras bem evidenciadas – Incidência do princípio da insignificância – Impossibilidade – Atipicidade da conduta afastada – Penas e regimes prisionais adequadamente estipulados - Recursos não providos (TJSP, Apelação nº 0024139-68.2012.8.26.0269, Rel. Des. Borges Pereira, j. 15/03/2016). 

Outrossim, não há que se falar, sequer cogitar a aplicação do princípio da insignificância.

Isso porque, mormente a admissão da existência do crime de bagatela na doutrina e na jurisprudência, a verdade é que, se por um lado, não se pode negar a relevância do princípio da insignificância, por outro, ele não pode ser utilizado de forma a incentivar condutas atentatórias que, toleradas pelo Estado, afetariam seriamente a vida coletiva.

Dessa forma, observo que, no furto, para efeito de aplicação do princípio da insignificância, é imprescindível a distinção entre o ínfimo, considerado como uma ninharia desprezível, apto a tornar o fato atípico, e o pequeno valor, o qual implica, eventualmente, o furto privilegiado.

A esse respeito, leciona Alberto Silva Franco: “não há se confundir a ocorrência do privilégio com a aplicabilidade do princípio da insignificância. O privilégio determina que seja substituída a pena no caso em que o agente for primário e a coisa tiver pequeno valor, já a insignificância pressupõe que a lesão ao bem jurídico patrimônio seja tão ínfima que não se configura a tipicidade material do furto” (In FRANCO, Alberto Silva et. al. Código Penal e sua interpretação. 8ª Ed. São Paulo: RT, 2010, p. 786).

A intepretação de insignificância, portanto, deve necessariamente considerar o bem jurídico tutelado e o tipo de injusto para a sua aplicação, de sorte que, ainda que se considere o delito como de pouca gravidade e não identificável com o indiferente penal, dependendo do binômio referente ao tipo de injusto e ao bem jurídico, ele pode vir a deixar de caracterizar a sua insignificância.

Para ilustrar:

“Furto - Princípio da insignificância – Relevância da conduta aferida ao ser cotejado o valor da res com as condições econômicas da vítima – Não reconhecimento do crime de bagatela. O princípio da insignificância traduz a ideia de não dever o Direito Penal ocupar-se de condutas que não importem em lesão minimamente significativa, seja ao titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. O fato de as coisas subtraídas serem de pequeno valor comercial, não implica necessariamente que seu proceder seja insignificante ao mundo jurídico, mesmo porque impende cotejar o valor da res com as condições econômicas de cada vítima. Eventual aplicação do princípio da insignificância acarretará a exclusão ou o afastamento da própria tipicidade penal, sendo necessária a seu reconhecimento a presença concomitante dos seguintes requisitos: (a) a mínima ofensividade da conduta do agente, (b) a nenhuma periculosidade social da ação, (c) o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e (d) a inexpressividade da lesão jurídica provocada” (TJSP, Apelação nº 0000169-87.2013.8.26.0274, Rel. Des. Grassi Neto, j. 22/09/2016).

Por outro lado, noto que o réu não logrou êxito em subtrair a res furtiva, eis que foi surpreendido e abordado pelos policiais, ainda na área interna do imóvel, antes de consumar a subtração.

Dessa maneira, considerando-se que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, entendo que deve ser aplicada a redução máxima prevista no artigo 14, inciso II, parágrafo único, do Código Penal.

Para ilustrar:

Apelação. Furto qualificado pelo rompimento de obstáculo tentado. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência. Autoria e materialidade bem configuradas. Testemunha presencial que viu o acusado quebrando o vidro do veículo no intento de subtrair os bens que estavam no interior do automóvel. Incabível a absolvição por insuficiência de provas. Afastamento da qualificadora. Impossibilidade. Laudo pericial que comprovou o rompimento da janela dianteira do veículo. Dosimetria. Pena fixada no mínimo legal e reconhecida a causa de diminuição da tentativa no patamar máximo. Falta de interesse de agir quanto ao pedido de redução da reprimenda. Redução da prestação pecuniária. Inviabilidade, valor fixado no piso legal. Recurso improvido (TJSP, Apelação nº 0000317-14.2015.8.26.0635, Rel. Des. Leme Garcia, j. 12/04/2016).

Demonstrada, portanto, a parcial procedencia da imputação contra o acusado, não existindo justificativas para o seu ato, passo à dosimetria da pena a ser aplicada.

1. Observando-se os elementos dos autos e aqueles norteadores previstos nos artigos 59 e 60, do Código Penal, mantenho a pena base em seu mínimo legal.

2. Inexistem circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas na segunda fase da fixação da pena. 

3. Por fim, o crime de furto não se consumou, sendo certo que o acusado percorreu apenas uma pequena parte do iter criminis, motivo pelo qual reduzo a pena em 2/3 (dois terços), tornando-a definitiva em 08 (oito) meses de reclusão, e 03 (três) dias-multa.

Fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, porque ausentes elementos que indiquem que o réu goze de situação econômica diferenciada.

O sentenciado iniciará o cumprimento da pena em regime aberto, conforme disposto no artigo 33, § 2º, alínea c, do Código Penal, e poderá recorrer em liberdade.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR RAFAEL SANTOS ALVES, qualificado nos autos, ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e ao pagamento de 03 (três) dias-multa, fixados no valor mínimo legal, como incurso no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal.

Considerando-se que o acusado atende ao disposto no artigo 44, do Código Penal, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, em entidade a ser estipulada pelo D. Juízo das Execuções, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade.

Caso seja descumprida a pena substitutiva, em sede de execução, não se exclui a possibilidade de o Juízo competente fixar condições específicas para o sentenciado.

Autorizo a extração das cópias que se fizerem necessárias.

Expeça-se certidão de honorários em favor do defensor nomeado de acordo com os atos praticados (fls. 97).

Custas na forma da lei.

P.R.I.

Ubatuba, 07 de julho de 2022.

DIOGO VOLPE GONÇALVES SOARES
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA