0001087-51.2018.8.26.0554
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Magistrado: Jarbas Luiz dos Santos
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 08/02/2022
... se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, em 15 de fevereiro de 2017, por volta das 09:30 horas, no interior do estabelecimento prisional situado à Avenida Dom Jorge Marcos de Oliveira, nº 85, Vila Príncipe de Gales, neste município e Comarca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
3ª Vara Criminal
Praca IV Centenário, 03, Santo André-SP - cep 09040-906
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001087-51.2018.8.26.0554 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001087-51.2018.8.26.0554
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Posse de Drogas para Consumo Pessoal
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 535/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 30/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Santo André
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Henrique Renan da Silva Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jarbas Luiz dos Santos


Relatório.

Trata-se de ação penal interposta pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de HENRIQUE RENAN DA SILVA SANTOS, devidamente qualificado nos autos, a quem se imputa a prática do delito de tráfico de entorpecentes, consoante tipificação do artigo 33, caput, c.c. artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06.

Consta da denúncia que, em 15 de fevereiro de 2017, por volta das 09:30 horas, no interior do estabelecimento prisional situado à Avenida Dom Jorge Marcos de Oliveira, nº 85, Vila Príncipe de Gales, neste município e Comarca de Santo André, o acusado, para entrega a consumo alheio, mais precisamente aos detentos do CDP desta Comarca, tinha em depósito ou guardava entorpecentes, tratando-se de 46 invólucros plásticos contendo “cocaína” e 65 invólucros plásticos contendo “maconha”, tudo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar.

Denúncia às fls. 59/60, recebida pelo acórdão de fls. 161/167, no dia 21 de agosto de 2020. A defesa preliminar do réu foi apresentada às fls. 92/93, não sendo verificada nela a existência de quaisquer das causas que autorizam a rejeição da exordial acusatória.
Na data de 04 de maio de 2021, realizou-se teleaudiência com fins instrutórios, ocasião em que foram ouvidas, por meio da plataforma TEAMS, uma testemunha arrolada em comum (agente penitenciário), sendo, por fim, interrogado o réu – que veio a confessou a prática delitiva.  Na fase do art. 402 do Código de Processo Penal, requereu a i. representante do Ministério Público conversão do feito em diligência para envio aos autos o procedimento administrativo relativo aos fatos versados no presente processo, bem como para oitiva dos três últimos detentos que ocupavam a mesma cela em que o acusado se encontrava na data do flagrante. Por tal razão, nesta data de 08 de fevereiro de 2022, realizou-se a oitiva de três testemunhas, sendo, ao final, ratificado pelo réu o teor de seu interrogatório primeiramente prestado.

Em alegações finais, apresentadas na própria audiência, tão logo encerradas as inquirições, pleiteou o Ministério Público a improcedência da ação com a correspondente absolvição do réu, por falta de provas, no que fora seguido pela Defesa técnica.

É o relatório essencial.

Fundamentação.

Não há quaisquer preliminares a serem dirimidas.

No mérito, a ação penal não procede, pelos fundamentos já expendidos em decisão anterior na qual se rejeitou a denúncia (recebida pela instância ad quem), mas, desta feita, com o acréscimo da análise da prova produzida. Vejamos.

Em que pese estar a materialidade delitiva atestada de forma isenta de dúvidas pelo auto de exibição e apreensão de fls. 08, bem como pelo laudo de constatação de fls. 10/12 e pelo exame químico-toxicológico (laudo definitivo) de fls. 77/79, a autoria delitiva não foi devidamente comprovada pelo conjunto probatório dos autos.
O réu, quando de seu interrogatório, negou a prática delitiva, aduzindo que, na data dos fatos, encontrava-se com cerca de 16 detentos em uma cela para enfermos. Relatou que, de fato, houve encontro de entorpecentes, mas que tal droga não lhe pertencia, tendo ele assumido isso aos agentes penitenciários pelo fato de ser o mais jovem naquela cela. Declarou que era visitado por sua esposa e seu genitor. Nega que à época fosse usuário de drogas.

O agente penitenciário, Sr. Roberto Saldanha Marinho, arrolado como testemunha por ambas as partes, narrou, quando de seu depoimento em juízo, como se dá o procedimento de revista, afirmando haver encontrado os entorpecentes na cela do réu, mais especificamente no travesseiro por ele utilizado. Quando questionado a respeito, o próprio réu informou que a droga lhe pertencia, espontaneamente. Acerca do réu deste processo, não se recorda de qualquer problema anterior. Afirmou que, à época, havia cerca de 24 (vinte e quatro) detentos que faziam uso daquela mesma cela. Confirmou que houve o comunicado da ocorrência, como de praxe, não sabendo do resultado do processo interno/administrativo instaurado.

A testemunha RENATO GONZAGA DA SILVA, que à época encontrava-se em trânsito pelo CDP de Santo André, pois era detento em Lavínia, não se recordou dos fatos e aos questionamentos da Defesa, relatou que nunca teria passado pela ala de enfermaria. Relatou que às vezes pelas quais passou pelo CDP de Santo André não passou por nenhum procedimento de “blitz”.

A testemunha DANILO RAMOS DOS SANTOS, que à época encontrava-se no CDP de Santo André, em trânsito, não se recordando de nenhum procedimento relativo ao encontro de entorpecentes em uma das delas do setor onde se encontrava. 

A testemunha JEFFERSON CÉSAR GERGÓRIO, que à época encontrava-se no CDP de Santo André, tendo lá permanecido por duas semanas, e naquela ocasião não teria havido qualquer situação de encontro de entorpecentes.

Pois bem.

A prova produzida, tal qual já aventado desde o início, não permite uma solução condenatória, nos termos declinados pelas partes em suas alegações finais.

Isso porque procedimentos similares ao presente e que culminam em ações penais são eivados de nulidades desde seu nascedouro e, dificilmente, são tais nulidades sanadas. A primeira dessas nulidades, de caráter absoluto, diz respeito a procedimentos cujo resultado final já é previamente conhecido, haja vista “normas” vigentes no sistema carcerário.

Encontrado entorpecente em celas de uma prisão, agentes penitenciários atestam tal encontro e é instaurado um procedimento administrativo. Em tais procedimentos ocorrem, em regra, confissão "espontânea" de um dos detentos. Tudo isso conduz a uma situação formalmente regular e em ordem.

Ocorre que há no sistema prisional muitas regras criadas e impostas por aqueles que se encontram no sistema carcerário e dele se valem para perpetuação do poder no mundo do crime. Uma dessas normas consiste justamente na obrigação de se autoimputar falsamente a prática de determinados delitos quando do encontro de material que ateste a prática de algum crime, notadamente drogas. Também é do conhecimento geral que a referida “obrigação” é assumida não por aqueles que verdadeiramente estejam à frente e no comando de ações criminosas dentro dos presídios, mas, ao contrário, por aqueles que se mostram mais vulneráveis muitas das vezes justamente por não integrarem facções ou grupos criminosos.

O conhecimento de tais regras criadas à margem do poder do Estado dificulta em muito a imputação de delitos como o narrado na denúncia. Vale mesmo destacar que não se atentar a existência dessas regras representa o sério e grave risco de se chancelar normas vigentes no mundo do crime, mas não no mundo do direito legítimo, tendo-se por legítimo o direito oriundo dos poderes instituídos do Estado. É isso, entretanto, que muitas vezes se faz em processos como o presente, cuja regularidade é meramente formal.

Neste contexto, é certo que a prova meramente testemunhal tem o condão de provar ocorrência de um crime, mas não sua autoria. Logo, como corolário lógico, instaurada desde o início da persecução criminal a dúvida razoável apta à geração de um decreto absolutório.

Situação outra seria a tentativa de eliminar ou reduzir ao máximo o consumo e tráfico de entorpecentes nos presídios, o que exigiria não apenas fiscalização mais cabal e severa, como também a responsabilização de todos aqueles que, de alguma maneira, tenham contribuído para a conduta: pessoa que introduz a droga no presídio, presidiário que de dentro do presídio consegue arquitetar o ingresso de droga, funcionário que, com culpa ou dolo, favorece tal ingresso, deixando de exercer a fiscalização nos termos preconizados pelas normas, Diretores de Presídios que tenham conhecimento desse sistema à margem da lei e não tomam qualquer providência, autoridades de Segurança Pública que agem da mesma forma omissa etc. Ocorre, todavia, que como a responsabilização de todos os responsáveis mostra-se trabalhosa e talvez não desejada pelo sistema de coisas instaurado, mais fácil e viável a responsabilização da parte mais vulnerável, qual seja, o presidiário que, dentre os demais presos, encontra-se em maior situação de vulnerabilidade. Trata-se, metaforicamente falando, de procedimento semelhante àquele adotado na instituição do "bode expiatório", na qual os males são simbolicamente eliminados por meio de um único ato, quando, em verdade esses mesmos males permanecem tão íntegros como antes. Penso que tal prática, cuja validade no âmbito dos sistemas religiosos tem sua razão de ser, não pode servir à atividade jurisdicional, notadamente quanto esta deva ser balizada por princípios como os insculpidos em nossa Carta da República.

Vale ressaltar, no presente caso, que a indicação e oitiva de presos que se encontravam no CDP de Santo André no mesmo período em que lá esteve o réu – justamente visando maiores elementos de prova, mesmo que indiciária - indica a desorganização ou, na melhor das hipóteses uma organização insuficiente, do sistema prisional.

Daí a imperiosa solução absolutória.

Dispositivo.

Postos tais argumentos, julgo improcedente a presente ação penal para o fim de ABSOLVER o acusado HENRIQUE RENAN DA SILVA SANTOS (RG 71.441.156) com fundamento na norma do artigo 386, inciso VII, ambos do Código de Processo Penal.

Após o trânsito em julgado desta, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.

Publicada em audiência. R.I.C.
Santo André, 08 de fevereiro de 2022

JARBAS LUIZ DOS SANTOS
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA