0001658-62.2017.8.26.0358
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: SENIVALDO DOS REIS JUNIOR
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 05/12/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 222/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 467/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Perpétuo Mendes Gonçalves





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SENIVALDO DOS REIS JUNIOR


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
2ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol-SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

0001658-62.2017.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001658-62.2017.8.26.0358
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
IP, BO - 222/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol, 467/2017 - Delegacia de Polícia de Mirassol
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Perpétuo Mendes Gonçalves





Juiz(a) de Direito: Dr(a). SENIVALDO DOS REIS JUNIOR


Vistos.

O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de CLEBER PERPÉTUO MENDES GONÇALVES, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal, afirmando que em 23 de fevereiro de 2017, por volta das 05h45min, em meio à via pública, na Rua Fepasa, próximo à “Casa Fepasa”, bairro Vila Maria, neste município e comarca, subtraiu um aparelho celular marca Samsung, modelo Galazy J7, avaliado na importância de R$1.565,32, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma em desfavor de Janaína Baptista da Rocha Aro.
 A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.
É o breve relatório.
Fundamento e decido.
No mérito, a pretensão punitiva estatal é improcedente.
Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência de fls.8/10, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 11, pelo auto de reconhecimento fotográfico de fls. 18/19, pelo auto de reconhecimento pessoal de fls. 28, pelo laudo de fls. 38/40, e, sobretudo, pela prova oral colhida.
Todavia, a autoria não tem lastro nas provas coligidas em juízo. 
A vítima Janaina Batista da Rocha Aro, disse que estava se dirigindo ao ponto de ônibus para ir trabalhar e viu o acusado sentado em uma mureta. Ele pediu R$1,00, a ela, que respondeu que não tinha dinheiro, então ele se levantou, pegou uma faca e pediu um celular. O acusado falou para a vítima dar o celular senão a mataria, então ele pegou a blusa dela e colocou a faca em seu pescoço. A vítima ficou muito assustada e pediu se poderia pegar o celular, que estava no bolso de sua bermuda. Ela, então, colocou a mão no bolso e entregou o telefone ao acusado, que saiu correndo. A vítima gritou e várias pessoas tentaram correr atrás Cleber, mas ele fugiu. A vítima se recorda do acusado, descrevendo-o com clareza de detalhes. Fez o reconhecimento na delegacia, tanto por fotografia, quando pessoalmente, e nas duas vezes o reconheceu.
A testemunha de acusação, a policial civil, Carla Regina Papile Furlan, disse que a vítima registrou boletim de ocorrência informando que estava indo trabalhar e o acusado a abordou pedindo dinheiro. A vítima se recusou a dar dinheiro, então, utilizando-se de uma faca, ele ameaçou-a subtraindo o celular dela e a seguir saiu correndo abandonando a faca no local, que foi recolhida pela vítima e apresentada na delegacia. Posteriormente, a vítima colheu informações no local e ficou sabendo o que indivíduo seria Cleber, filho da dona Nena e novamente foi à delegacia com tais informações, assim o acusado foi localizado e a vítima o reconheceu fotograficamente.
A testemunha de acusação, o policial civil, Neville Silveira da Cunha Vasques, disse que era investigador de policia e a vítima compareceu à delegacia informando que estava próximo à uma mureta na Fepasa, quando um indivíduo a abordou pedindo dinheiro. Como ela negou, dizendo que não tinha, ele apontou uma faca e exigiu o celular dela. Então, ele pegou o celular saiu correndo, mas abandonando a faca. A vítima registrou a ocorrência e depois de alguns dias compareceu à delegacia com informações de que o acusado era uma pessoa conhecida como Cleber, filho da dona Helena, que morava no prédio próximo ao local dos fatos. Com as informações, obtiveram a qualificação do acusado e a vítima foi chamada à delegacia, e, apresentada fotografias de indivíduos de perfis semelhantes, identificou o acusado como sendo o autor do roubo. Posteriormente, Cleber foi preso e a vítima foi novamente chamada à delegacia e o reconheceu pessoalmente. 
A testemunha de defesa, Alberto Molina Borioli, disse que ouviu falar, mas não presenciou sobre os fatos, porém sempre deixou seus pertences próximo ao acusado e ele nunca mexeu em nada seu, que é boa pessoa, trabalhador.
A testemunha de defesa, Jorge Pereira, disse que não presenciou o roubo e afirmou que o acusado estava em sua casa trabalhando, tirando leite cuidando de seu gado.
CLEBER PERPÉTUO MENDES GONÇALVES, em seu interrogatório perante a autoridade policial, negou os fatos, justificando que na data do ocorrido estaria na cidade de Bady Bassit ajudando  um tio na ordenha de vacas leiteiras. Em juízo manteve sua versão.
Forçoso admitir que a prova colhida não transmite a necessária certeza para a condenação do apelante.
Com efeito, por mais que a vítima fale em “absoluta certeza” na identificação do acusado, o fato é que duvidosa tamanha convicção em reconhecimento ocorrido dois anos após o delito, em relação a roubador que agiu de noite e rapidamente. Perguntada pelo Juiz (via Cartra Precatória) se o réu possuía características marcantes que pudessem conferir tal segurança, a ofendida negou, referindo que era “branco e alto”, e que sua certeza adveio “mais do trauma mesmo”. Logo, a própria vítima deu pouca ou nenhuma importância aos supostos “traços fisionômicos incomuns” do acusado. 
Em verdade, como bem destacou a combativa defesa em suas alegações finais a vítima apresentou diversas e variadas versões sobre a aparência do acusado: i) usava óculos de grau; ii) não tinha inchaço no rosto; iii) alto e magro: iv) barba média. Depois não citou mais o óculo e se recordou de eventual inchaço no rosto. Como bem dito pela vítima, a própria mãe do acusado lhe apresentou foto do acusado com aparência de 20 anos mais novo e mesmo assim a vítima o reconheceu, causando estranheza a este juízo, posto que a modificação física de uma pessoa muda drasticamente com o passar dos anos. E para extirpar qualquer dúvida a vítima disse que a descrição correta foi a que apresentou na delegacia no dia dos fatos.
Acrescentem-se a isso as seguidas negativas de Cleber. Tanto para os policiais que o prenderam, quanto na fase inquisitiva e sob o contraditório, alegou que estava em cidade vizinha (Bady Bacity). Não é versão absolutamente implausível. A propósito os próprios investigadores aduziram que o acusado já não morava mais em Mirassol.
Além disso, observo que não existem filmagens do local tampouco qualquer outra prova mínima que pudesse subsidiar a condenação, apenas a palavra controversa da vítima, que poderia, inclusive, mentir.
Ao que se extrai da leitura dos autos, há dúvidas quanto à veracidade do que alega o acusado, ocorre que no processo penal, a dúvida o beneficia, e não havendo provas quanto à autoria, de rigor será sua absolvição.
Portanto, na dúvida, de rigor o non liquet, ainda que, com isso, esteja-se correndo risco de brindar com imerecida absolvição aquele que fazia por merecer condenação, devendo-se privilegiar o princípio do in dubio pro reo.
Com efeito, “o Direito Penal não opera em conjecturas. Sem a certeza total da autoria e da culpabilidade não pode o juiz criminal proferir condenação” (Apelação 170.407, TACRIM-SP). No mesmo sentido: “Simples indícios por mais veementes que sejam, não bastam, por si só para justificar conclusão de culpabilidade” (Apelação 153.211, TACRIM-SP).
Tais princípios são basilares e universais, tanto que a doutrina estrangeira, na pessoa de MITTER MAYER, ressalta que: 
"No fim dos debates o Juiz só pode sentir-se dominado por um dos seguintes sentimentos: certeza da culpabilidade ou certeza contrária. Entre eles não há meio termo, e se a culpabilidade não está completa e legalmente provada, o acusado não é culpado. O mesmo que acontece no processo acusatório dá-se também no inquisitório. Naquele, não provando o autor, o réu é absolvido; neste, não provando a sociedade, a quem como autora compete dar a prova, o indiciado deve ser definitivamente absolvido. Infligi qualquer prejuízo àquele que, não inteiramente convencido do crime foi absolvido da instância, e vôs violareis o princípio sagrado que proibe sujeitar um cidadão a sanção penal imposta pela lei do crime, quando não se prova que ele o cometesse" ("Tratado da Prova em Matéria Criminal" - Dr. C.J.A. MITTER MAYER - traduzido por Alberto Antonio Soares, 2ª ed., pag. 408, in RT 304/703) (grifo não original).
A condenação ou decreto condenatório, segundo a legislação vigente e balizada doutrina exigem prova (sob o crivo do contraditório e ampla defesa) segura a respeito da existência da ação, bem como e, principalmente, da intenção do agente. Importante anotar que não se trata de reconhecer como falsa a hipótese acusatória, mas de não ser possível confirma-la e, em razão disso, não se pode negar ao acusado o benefício da dúvida. 
Cabia ao autor da ação penal produzir prova suficiente para sustentação do juízo de certeza, o que não se obteve.
Aliás, a verdade não habita o processo de conhecimento que só conhece as versões, ou seja, pálidas representações da realidade, carregadas de subjetivismo quase intransponível e que o juiz busca atingi-la, mas só alcança a certeza, que não passa de uma de uma crença na verdade, segundo clássico conceito de Malatesta. Se a crença corresponde à verdade, não é dado ao juiz sabê-lo. Se ele fosse dotado de tal poder (onisciência), o juízo seria divino, e não humano. 
Mas, para que a decisão seja humanamente justa, carece que a certeza seja razoavelmente fundada na prova dos autos. Certeza que se não proclama com base no que não está (nos autos) ou sem considerar que o que está nos autos é infundada, arbitrária e injusta, tanto quando a dúvida infundada ou seja, aquela que contraria a evidência dos autos.
 Em suma, dos elementos amealhados não é possível extrair convencimento inabalável para a inculpação. E, em matéria criminal, a dúvida deve favorecer o réu. A solução, portanto, só poder ser a absolvição.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório para ABSOLVER CLEBER PERPETUO MENDES GONÇALVES das acusações a ele imputadas na denúncia nos termos do inciso IV do art. 386 do Código de Processo Penal. 
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Após o trânsito em julgado, arquive-se.
Mirassol, 05 de dezembro de 2019.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA