0001003-59.2017.8.26.0627
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS
Comarca: Teodoro Sampaio
Foro: Foro de Teodoro Sampaio
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 31/01/2020
... de provas. 
É o relatório. Decido.
I. ROUBO MAJORADO
A materialidade do crime ficou provada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, pelo auto de entrega de fls. 39/40 e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recai na pessoa de Alexsandro Garcia da Silva.  Vejamos. 
A vítima ADILSON DE ARAGÃO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Teodoro Sampaio
Foro de Teodoro Sampaio
Vara Única
Avenida Manoel Guirado Segura, Nº 2080, Teodoro Sampaio-SP - cep 19280-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

 0001003-59.2017.8.26.0627 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001003-59.2017.8.26.0627
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP, BO - 152/2009 - Delegacia de Polícia de Teodoro Sampaio, 1342/2009 - Delegacia de Polícia de Teodoro Sampaio
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Alexsandro Garcia da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANNIEL ADRIANO ARALDI MARTINS

Vistos.
Trata-se de ação penal pública ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em face de ALEXSSANDRO GARCIA SILVA, CÍCERO JOÃO DA SILVA, WAGNER DOS SANTOS SILVA e MARCELO AQUINO LIMA dando-os como incursos no crime do artigo 157, §2º, incisos I, II, IV, V e artigo 288, caput, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.  
Narra a inicial acusatória que no dia 30 de agosto de 2009, por volta das 19h, na Fazenda São Francisco, Planalto do Sul, neste município e comarca de Teodoro Sampaio/SP, Cícero João da Silva, Wagner dos Santos Silva, Alexssandro Garcia Silva e Marcelo Aquino Lima, em comunhão de esforços e unidade de desígnios, subtraíram, em proveito de todos, mediante violência e greve ameaça exercida com emprego de armas de fogo e restrição de liberdade das vítimas Valmir Amorim de Araújo, Durval Amorim de Araújo, Adelina Alves de Araújo, Adilson de Aragão Menezes e Ozório Campos de Oliveira, os bens moveis elencados em auto de avaliação, totalizando o prejuízo de R$ 65.040,00 (sessenta e cinco mil e quarenta reais), pertencentes a Valmir Amorim de Araújo, sendo a caminhonete Hilux, placas DBW-9777, transportada para o Paraguai.
Consta, ainda, que nas mesmas circunstancias de tempo e de lugar acima descritos, Cícero João da Silva, Wagner dos Santos Silva, Alexsandro Garcia Silva e Marcelo Aquino Lima, associaram-se em quadrinha para o fim de cometer crimes.  
A denúncia foi recebida às fls. 193/196.
À fl. 534 foram os autos desmembrados quanto ao réu Alexsandro Garcia da Silva.
Citado, o réu apresentou resposta acusação às fls. 588/591.
Confirmação do recebimento da denúncia às fls. 593/593v.
Foi realizada audiência de instrução e expedidas cartas precatórias para a colheita da prova oral. .
O Ministério Público apresentou alegações finais às fls. 773/778 pugnando pela condenação, nos termos da denúncia.
A defesa apresentou alegações finais às fls. 781/782 pugnando pela absolvição, em vista da insuficiência de provas. 
É o relatório. Decido.
I. ROUBO MAJORADO
A materialidade do crime ficou provada pelo boletim de ocorrência de fls. 4/8, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 34/35, pelo auto de entrega de fls. 39/40 e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria, por sua vez, é certa e recai na pessoa de Alexsandro Garcia da Silva.  Vejamos. 
A vítima ADILSON DE ARAGÃO MENEZES disse em juízo que chegou com um caminhão carregado de gado. Estava devendo dinheiro para Durval, dono da fazenda, razão pela qual passou por lá para avisar-lhe que o pagaria. Quando desceu do caminhão, deu de cara com um indivíduo encapuzado. Tentou fugir, mas viu mais dois e foi golpeado no rosto e amarrado. Colocaram-no junto do Durval e da sua esposa. Posteriormente, Ozório também foi imobilizado e agredido. Todos ficaram presos no banheiro. Levaram a camionete e um fusquinha. O seu caminhão ficou. Durante a dinâmica delitiva, ouviu um i tiro, que foi disparado quando os criminosos ameaçaram fazer "roleta russa" com os reféns. 
A vítima DURVAL AMORIM DE ARAÚJO disse por volta das sete horas apareceu um indivíduo pedindo por gasolina em sua fazenda. Na sequência, apareceram mais quatro indivíduos e anunciaram o assalto. Foi amarrado junto com a sua esposa. Depois, pegaram seus colegas Adilson e Ozório. Todos estavam encapuzados. Ficaram amarrados por volta de uma hora. Bateram no Valmir, que sangrou no nariz. Levaram uma camionete, um fusca, dinheiro e um talão de cheque. Recuperou só o fusca. Viu duas armas, um revólver e uma "doze". 
A vítima VALMIR AMORIM DE ARAÚJO declarou em juízo que era um domingo e estava pescando.Ao chegar em sua casa, enquanto guardava a sua caminhonete na garagem, foi rendido pelos assaltantes. Viu cinco deles, mas acredita que eram mais. Conseguiu ver o rosto de dois bem nítido. Um era moreno, de estatura média e faltava uns dentes. O outro era troncudo, estava com o cabelo cortado "tipo americano". Um terceiro era baixinho e franzino. Renderam-no porque queriam ter acesso a um suposto cofre, que não existia. Foi espancado para falarem onde estava. Após o baterem muito, amarraram as suas mãos e o colocaram junto com o seus pais e outras duas pessoas que foram rendidas e amarradas, no banheiro. Foram subtraídos uma Hilux, um Fusca, um telão de cheques, celualres, notebook, uma máquina fotográfica. Recuperou a câmera fotográfica, e nela havia fotografias dos assaltantes. Reconheceu-os.
O investigador da Polícia Civil AGENOR DE OLIVEIRA FILHO afirmou em juízo que, na época, registraram boletim de roubo de um veículo Hilux e de cheques. Durante as investigações, tomaram conhecimento que um dos cheques do pai da vitima foi passado na cidade de Epitácio, então ele e outro investigador foram para lá. Na cidade, encontraram a cártula em  um mercado. No seu verso, estava o nome de Marcelo Aquino. Em razão disso, procuraram e encontraram Marcelo. Ao ser questionado,entrou em contradição e acabou confessando sua participação no crime. Disse, ainda, que os envolvidos eram de Porto Quinze. Na sequência, Marcelo os levou até um restaurante na beira da estrada e disse que o dono do restaurante era o chefe da quadrilha e os demais integrantes iriam se reunir naquele dia para planejar um roubo no Mato Grosso por volta das sete horas. O investigador relatou que então foram para a cidade de Bataguaçu, onde comunicaram ao delegado e, com reforço, retornaram a noite e surpreenderam todos no restaurante, apreendendo armas, objetos roubados e drogas. A Hilux, objeto deste processo, foi vendida no Paraguai. As vítimas foram amarradas e agredidas. Foram vários roubos realizados pelo grupo, a maioria no Mato Grosso. Especificamente em relação ao Alexsandro, foi feita uma confissão informal por ele, mas na Delegacia, ele ficou calado. Alegou por fim que Alexsandro confessou informalmente sua participação, mas no depoimento da delegacia ficou calado. O Alexsandro e o Cícero, além de participar ativamente do roubo na fazenda, levaram o veículo para o Paraguai.
O investigador da Polícia Civil AGENOR DE OLIVEIRA FILHO afirmou em juízo que, na época, registraram boletim de roubo de um veículo Hilux e de cheques. Durante as investigações, tomaram conhecimento que um dos cheques do pai da vitima foi passado na cidade de Epitácio, então ele e outro investigador foram para lá. Na cidade, encontraram a cártula em  um mercado. No seu verso, estava o nome de Marcelo Aquino. Em razão disso, procuraram e encontraram Marcelo. Ao ser questionado,entrou em contradição e acabou confessando sua participação no crime. Disse, ainda, que os envolvidos eram de Porto Quinze. Na sequência, Marcelo os levou até um restaurante na beira da estrada e disse que o dono do restaurante era o chefe da quadrilha e os demais integrantes iriam se reunir naquele dia para planejar um roubo no Mato Grosso por volta das sete horas. O investigador relatou que então foram para a cidade de Bataguaçu, onde comunicaram ao delegado e, com reforço, retornaram a noite e surpreenderam todos no restaurante, apreendendo armas, objetos roubados e drogas. A Hilux, objeto deste processo, foi vendida no Paraguai. As vítimas foram amarradas e agredidas. Foram vários roubos realizados pelo grupo, a maioria no Mato Grosso. Especificamente em relação ao Alexsandro, foi feita uma confissão informal por ele, mas na Delegacia, ele ficou calado. Alegou por fim que Alexsandro confessou informalmente sua participação, mas no depoimento da delegacia ficou calado. O Alexsandro e o Cícero, além de participar ativamente do roubo na fazenda, levaram o veículo para o Paraguai.
A testemunha VALDEMIR JOSÉ DA SILVA disse que é pescador e que vendia peixes para o restaurante do Cícero. Cícero o pediu para buscá-lo em Teodoro Sampaio, pois ele teria ido até lá para comprar algumas coisas para o restaurante. Não presenciou nenhum fato, mas depois ficou sabendo que eles cometeram o crime de roubo. Não tinha conhecimento disso, somente teve seu carro alugado. Depois disso, nunca mais viu ninguém. 
A testemunha VERA LÚCIA DOS SANTOS disse que trabalhava em uma loja e Marcelo entregou-lhe um cheque. O patrão dela aceitou o cheque, pois conhecia a sua sogra. O cheque foi depositado e foi devolvido. A Polícia então ligou para lá, pedindo para reconhecer o Marcelo. Depois ficou sabendo que o Marcelo recebeu o cheque como pagamento de um sequestro em uma fazenda. 
O réu ALEXSANDRO GARCIA DA SILVA declarou que almoçava no restaurante Pantanal, pois lá era um guichê da Mota. Foi abordado pela polícia de Teodoro Sampaio.  Pesquisaram sua ficha e constataram que ele tinha antecedentes, razão pela qual o levaram junto com os outros réus. Ficou um ano preso aguardando  julgamento e após foi libertado. Após dez anos, foi intimado novamente. Não teve participação em roubo nenhum. Ficou irritado por ter sido agredido durante a abordagem, por isso acredita que o prenderam. O Marcelo falou que ele tinha participação no roubo, mas não é verdade. Na época, a polícia encontrou armas e bens objeto de subtração anterior no restaurante, que era de Cícero.  Só conhece o Cícero, pois sempre passavam lá para almoçar. Na época dos fatos trabalhava em construção civil.
Assim, a prova produzida em solo policial confirmou-se em juízo. Embora as vítimas não tenham reconhecido o réu, uma vez que todos os participantes do roubo utilizaram-se de capuzes para encobrir os seus rostos, Marcelo, um dos participantes, admitiu a sua participação no crime, apontando o réu Alexsandro como um dos participantes (fls. 67/68).
Da colaboração de Marcelo, foi encontrado em um restaurante de propriedade de Cícero armas e bens objeto de crimes patrimoniais. Na mesma oportunidade, o réu Alexsandro foi preso no local (fl. 70).
Toda essa prova, colhida em sede policial, foi corroborada pelo testemunho prestado em juízo de Adenor de Oliveira Filho. Adenor narra, com precisão de detalhes, toda a investigação, tendo afirmado, inclusive, que o réu confessou informalmente a prática do crime.
Ora, não há nada nos autos a desobanar a versão da testemunha. Ao contrário, todos os indícios colhidos durante o inquérito policial a confirmam. Veja-se que a versão do réu de que não teve participação, além de dissociada da prova dos autos, é inverossímil. Não há explicação plausível e comprovada nos autos da razão pela qual o réu estaria em restaurante que servia de sede para reunião do grupo criminoso e para guardar armas e bens frutos de roubo.
Desse modo, o fato existiu  e foi o réu quem a praticou. Tal conduta é típica, amoldando-se à perfeição ao disposto no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
Duas observação devem ser feitas no que toca à tipificação da conduta do réu.
A primeira é a de que a jurisprudência do E.STF é pacífica no sentido de que não há necessidade de apreensão e perícia na arma de fogo para que se configure a causa de aumento (STF, Tribunal Pleno, HC n.º 96.099, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, j. 19.2.2009). No caso dos autos, as vítimas foram uníssonas no sentido de que os réus utilizaram-se de arma de fogo, tendo sido inclusive descrito um disparo.
A segunda observação é que, embora o inciso I do §2º do artigo 157 do Código Penal tenha sido revogado pela Lei n.º 13.654/18, que tratou de forma mais gravosa o roubo praticado com arma de fogo, ele deve ser aplicado ao caso em concreto porque a lei mais gravosa não retroage (artigo 5º , XL da CF/88).
Não foram alegadas discriminantes ou dirimentes, razão pela qual a conduta, além de típica, é ilícita e culpável.
De rigor, portanto, a condenação.
II. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA
Em relação à imputação do crime de associação criminosa, a absolvição é medida que impõe. Com efeito, para a configuração do tipo descrito no artigo é necessária a comprovação de estabilidade, o que não ocorreu na hipótese.
Isso porque não há nos autos provas de que o réu se associou com os demais para praticar crimes. Não é possível descartar a tese de que a reunião foi episódica, somente com a finalidade de perpetrar o roubo na fazenda de Durval. 
Havendo dúvida, rememore-se, deve ela servir em benefício do réu, e não da sociedade.
De rigor, portanto, a absolvição. 
Passa-se à dosimetria, conforme artigo 68 do Código Penal.
Na primeira fase, verifica-se que a reprovabilidade, tida aqui como a maior reprovabilidade, supera à normal à espécie, devendo ser valorada negativamente. De fato, o crime foi praticado com invasão de domicílio, quatro pessoas foram amarradas e feitas de reféns e o valor dos bens subtraído – em especial a camionete Hilux – é elevado.
Não há como certificar que o réu possui antecedentes. A folha de antecedentes juntada aos autos (fls. 625/626), embora aponte a existência de condenação, não atesta que houve o trânsito em julgado.
As demais circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal são neutras.
Fixo, desse modo, a pena-base em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 53 (cinquenta e três) dias-multa.
Na segunda fase, não há atenuantes, mas está presente a agravante do artigo 61, inciso II, alínea 'h', do Código Penal. Com efeito, o crime foi praticado contra pessoa idosa, que contava com mais de sessenta anos. 
Não é possível aplicar a agravante prevista no artigo 61, inciso II, alínea "c" do Código Penal. Veja-se que o Parquet sequer justifica o cabimento da agravante, seja na denúncia, seja em alegações finais. Soma-se a isso o fato de não haver prova, nos autos, de que as vítimas foram surpreendidas. Pelo contrário, todas relatam que foram abordadas pela frente, com os agentes já empunhando as armas. 
Fixo, desse modo, a pena intermediária em 5 (cinco) anos, 6 (seis) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 61 (sessenta e um) dias-multa.
Na terceira fase, não há causa de diminuição, mas está presente a causa de aumento do inciso I, §2º do artigo 157 do Código Penal. Aumento a pena intermediária em um terço, de modo que a pena definitiva é de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e pagamento de 81 (oitenta e um) dias-multa.
Fixo o valor do dia-multa no mínimo legal, pois não há nos autos informações a respeito das condições socioeconômicas do réu.
O regime inicial é o fechado. Isso porque, embora a pena aplicada tenha ficado em patamar que, em tese, permita o regime intermediário, as circunstâncias negativas –  crime praticado em grupo, mediante invasão de domicílio, contra pessoa idosa – a recomendam o regime mais gravoso (artigo 33, §3º do Código Penal). Deixo de aplicar o artigo 387, §2º do CPP, uma vez que não há nos autos informações precisas sobre eventuais condenações ou medidas cautelares pessoas deferidas em outros processos. Ademais, é competência do juízo da execução avaliar o cabimento ou não de progressão de regime. 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
I) CONDENAR o réu ALEXSANDRO GARCIA DA SILVA a pena de 7 (sete) anos, 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, a ser cumprida em regime inicialmente fechado, e ao pagamento de 81 (oitenta e um) dias-multa, cada dia-multa no piso legal,  pela prática da conduta típica descrita no artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal.
II) ABSOLVER o réu ALEXSANDRO GARCIA DA SILVA da conduta descrita no artigo 288, caput, do Código Penal. 
Incabíveis os institutos despenalizadores previstos nos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, vez em que o réu não atende aos requisitos necessários para tal substituição.
O réu NÃO tem o direito de recorrer em liberdade. Isso porque não se alteraram as circunstâncias que deram sustentáculo à sua prisão. Pelo contrário, com o édito condenatório, há maiores razões para justificarem a cautelar pessoal.
Custas pelo réu.
Após o transito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e oficie-se ao TRE.
 P.R.I.


Teodoro Sampaio, 21 de janeiro de 2020.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA