0001134-41.2015.8.26.0615
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Rafael Salomão Spinelli
Comarca: Tanabi
Foro: Foro de Tanabi
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 11/07/2016
... HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tanabi
Foro de Tanabi
2ª Vara
Rua Capitão Bonfim, 273, Tanabi - SP - cep 15170-000 
      
0001134-41.2015.8.26.0615 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001134-41.2015.8.26.0615
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA CAMARINI e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Salomão Spinelli


Vistos.

MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA CAMARINI e ESTELA JULIANA THEREZINHA CARDOSO foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados por infração ao artigo 33, caput, e artigo 35, ambos c.c. artigo 40, inciso III, todos da Lei 11.343/06, e no artigo 16, caput, da Lei 10.826/03, todos os delitos c.c. os artigos 29 e 69 do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 30 de março de 2015, por volta das 17h, na Rua Elza Pinheiro Segobio, nº 31, Vila Honório, município de Cosmorama, Comarca de Tanabi, agindo em concurso entre si, caracterizado pela identidade de propósitos e pela conjugação de esforços e divisão de tarefas, visando objetivo comum, nas imediações do Núcleo de Promoção Social "Pe. Elias Rodrigues Cordeiro" e da praça localizada no cruzamento da Rua Gumercindo A. De Campos com a Avenida Domingos Baggio, tinham em depósito e guardavam, para o fim de oferecer, vender e entregar ao consumo de terceiros, 24 (vinte e quatro) porções de crack , com peso total aproximado de 4,6g (quatro gramas e seis miligramas), 13 (treze) porções pequenas de Cannabis sativa, L (maconha), com peso total aproximado de 20,4g (vinte gramas e quatro miligramas, e 02 (duas) porções grandes de Cannabis sativa, L (maconha), com peso total de 168,8g (cento e sessenta e oito gramas e oito miligramas), substâncias que causam dependência física e psíquica, o que faziam sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta, outrossim, que os denunciados, nas mesmas circunstâncias de tempo e local descritas, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente ou não, o crime de tráfico de drogas.
Consta, por fim, que nas mesmas circunstâncias de tempo e local supracitadas, os denunciados possuíam e mantinham sob sua guarda munição de uso proibido ou restrito, consistente em 01 (um) cartucho íntegro, de calibre nominal 9mm, da marca CBC, de encamisamento total e de ponta ogival, o que fazia sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Tratando-se de crimes dolosos, com pena privativa de liberdade máxima superior a quatro anos, e ante a presença da materialidade e indícios de autoria, além de crime com condão de causar abalo à ordem pública, especialmente em pequena comarca do interior, como a presente, somado ao fato de o acusado MICHAEL ostentar um inquérito e seis processos criminais em sua folha de antecedentes, a prisão em flagrante foi convertida em preventiva aos 1º.4.2015 (fls.40 do apenso).
Laudos periciais de constatação preliminar do entorpecente a fls. 42/45, descritivo de local relacionado com os crimes a fls. 46/52, da munição apreendida a fls. 53/56, dos objetos apreendidos a fls. 57/59 e de químico toxicológico a fls. 124/126.
Os réus foram notificados (fls.121 e 130) e apresentaram resposta à acusação (fls.108/110 e 112/114).
A denúncia foi recebida aos 11.6.2015, sendo determinada a destruição do entorpecente apreendido (fls.136). Os réus foram citados (fls. 163 e 214).
Laudos periciais dos aparelhos celulares apreendidos a fls. 181/186 e 187/204.
Por carta precatória foram ouvidas as testemunhas de acusação DANILO NUNES FERREIRA e VALDECIR SAMUEL DE SOUZA (mídia a fls. 247) e THIAGO SAVES ANDRADE (mídia a fls. 430).
Na audiência de instrução realizada em 12.1.2016, por meio de sistema audiovisual (mídia a fls.461), foram ouvidas as testemunhas de defesa JOSIMAR BRITO NOGUEIRA (réu Michael), CLARICE DOS SANTOS, ANA PAULA NEVES e ÉRICA GARCIA DA SILVA (ré Estela).
Na audiência em continuação realizada em 2.2.2016 foi ouvida a testemunha de defesa ELTON MARZOCHI DELACORTE (mídia a fls. 479).
Por carta precatória foram ouvidas as testemunhas de defesa JÂNIO RICI, CLODOALDO DE SOUZA e GILMAR DO NASCIMENTO BARALDI (mídia a fls. 513).
Pedido de revogação da prisão preventiva da acusada ESTELA (fls. 516/521), indeferido por ausência de alteração fática (fls. 528/vº).
Pelo Ministério Público foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Thiago Rodrigues Cavalheiro (fls. 530), homologada a fls. 531.
Por carta precatória, foram interrogados os acusados MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA CAMARINI (fls. 586/590) e ESTELA JULIANA THEREZINHA CARDOSO (fls.617/622).
O Ministério Público apresentou memoriais finais (fls.625/645) pugnando pela procedência da ação penal e a condenação dos réus.
A defesa do acusado MICHAEL também apresentou memoriais (fls.650/669) pugnando pela nulidade da prova por invasão de domicílio e, quanto ao mérito, absolvição do acusado, por insuficiência de provas para a condenação, aduzindo  alternativamente ser necessária a desclassificação do crime de tráfico para o previsto no art. 28 da Lei 11.343/06 ou, em caso de entendimento contrário, pela aplicação do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei das Drogas), ausência de ânimo associativo a configurar o crime de associação para o tráfico e atipicidade do fato quanto à munição apreendida ante a ausência de lesividade.
A defesa da acusada ESTELA também apresentou memoriais (fls.670/686) pugnando pela nulidade da prova por invasão de domicílio e, quanto ao mérito, absolvição da acusada, por insuficiência de provas para a condenação, aduzindo  alternativamente pela aplicação do tráfico privilegiado (art. 33, § 4º, da Lei das Drogas), ausência de ânimo associativo a configurar o crime de associação para o tráfico e atipicidade do fato quanto à munição apreendida ante a ausência de lesividade.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
1. Primeiramente ressalto tratar-se de flagrante delito, prescindindo de mandado judicial para as buscas relativas à apreensão de entorpecentes em situação de flagrância, sendo permitida a entrada na residência sem que isso configure abuso de poder, motivo pelo qual não há falar em nulidade.
E quanto ao mérito, a pretensão penal é parcialmente procedente. Se não vejamos:
2. A pretensão penal relativa ao crime previsto no art. 16, caput, da Lei 10.826/03 é improcedente, uma vez que atípica a conduta do denunciado, por ausência de potencialidade lesiva
Isso porque, apesar da subsunção formal da conduta à imputação legal, portar um único cartucho intacto não viola o bem jurídico protegido pelo tipo penal e resulta em atipicidade material e na consequente absolvição dos acusados.
Com efeito, na residência do réu não foi apreendida arma de fogo, mas tão somente o cartucho de munição em questão, razão pela qual, tal conduta deve ser considerada irrelevante, visto que o agente não pode fazer uso deles.
Ademais, comungo do entendimento que a incidência do direito penal deve ser reservada apenas para as condutas que concretamente provoquem risco ao bem jurídico protegido pela norma penal.
Ressalto que, apesar das fotos constantes do laudo pericial de fls. 191/193, nenhuma arma de fogo foi encontrada na posse dos acusados ou no local dos fatos. 
Dessa forma, não restou demonstrado nos autos a potencialidade lesiva da conduta dos acusados ao possuírem um único cartucho intacto.
A respeito, pertinente a jurisprudência do Tribunal de Justiça: “...Ao tornar típica a conduta de quem porta munição sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, o legislador visou responsabilizar criminalmente o agente que atenta contra a incolumidade pública, objetividade jurídica tutelada pela norma. E não há risco maior para a incolumidade pública se o agente que porta apenas alguns cartuchos, como é o caso dos autos, não tem como detoná-los. A potencialidade social do fato realmente, esteve na esfera da pequenez, tendo havido uma prática sem violência física contra pessoas e ao final sem prejuízos. Sem arma de fogo apta para ser utilizada de imediato a munição, o perigo na conduta ficou reduzido. Ademais, a intenção do legislador é proteger a sociedade com relação ao agente que insemina a violência através da venda ou circulação de munição, apta a fomentar o comércio de armas, o que não se vê, respeitado doutos entendimentos em sentido contrário, no agente que apenas portava os cartuchos de arma” (Apelação Criminal nº 0009777-65.2008.8.26.0022, Desembargador Relator Newton Neves, j. 08/11/2011). 
Assim, de rigor a absolvição dos réus em relação ao citado crime.
3. Por sua vez, a materialidade do crime previsto no art. 33, “caput”, e no art. 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 11.343/06 restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito (fls.02/25), pelo boletim de ocorrência (fls.26/30), pelo auto de exibição e apreensão (fls.31/33), pelo laudo de constatação preliminar de substância entorpecente (fls.42/45), pelo laudo pericial descritivo do local dos fatos (fls. 46/52), pelo laudo pericial para constatação de resquício de entorpecentes nos objetos apreendidos (fls. 57/59), pelo laudo de exame químico toxicológico (fls.124/126 – cópia a fls. 227/229), pelos laudos periciais dos aparelhos celulares apreendidos (fls. 181/186 e 187/204) e pela prova oral produzida nos autos.
De fato, o exame químico toxicológico das substâncias apreendidas em poder dos acusados revelou resultado positivo para Cannabis sativa, L (maconha), planta listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – lista E (lista de plantas que podem originar substâncias psicotrópicas e/ou entorpecentes), evidenciando-se a presença do Tetra-hidrocanabinol (THC), substância listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – lista F2 (lista de substância psicotrópicas de uso proscrito no 
Brasil) e para cocaína, substância listada em Portaria 344/1998 SVS/MS – Lista F1 (Lista de substâncias entorpecentes de uso proscrito no Brasil), conforme fls. 125/126 (cópia a fls. 228/229).
E as mesmas substâncias foram encontradas nos objetos apreendidos dentro da residência dos acusados (prato, facas, pote e pedaços de plástico), consoante a conclusão do laudo pericial de fls. 58/59, a comprovar que o entorpecente era fracionado e embalado para venda no local dos fatos.
Em relação à autoria também não restam dúvidas.
A acusada ESTELA negou a autoria delitiva em juízo, afirmando que tinha ido passar o fim de semana na casa de seu namorado MICHAEL, sendo que morava em Riolândia, e por volta das cinco horas da tarde chegaram os policiais e lhe colocaram para fora, algemaram e colocaram em uma viatura e demoraram cerca de duas horas dentro da casa sendo que depois lhe levaram para a Delegacia. Respondeu que MICHAEL ficou dentro de outra viatura e não entrou na casa, não tendo visto nenhuma droga, arma ou munição, não tendo nada disso na residência, e que MICHAEL era usuário de maconha, porém nunca viu nem ele lhe ofereceu droga. Disse que namoravam acerca de dois anos, morava em Riolândia, junto com sua mãe, na Avenida Onze e fazia dois dias que estava na casa de MICHAEL. Disse que não trabalhava e que MICHAEL trabalhava na oficina mecânica do pai dele. Nada lhe foi mostrado pelos policiais, sendo que o policial THIAGO sempre abordava MICHAEL na rua e o agredia, dizendo que iria arrumar um tráfico para ele. À Defesa respondeu que estudava em Riolândia, onde cursava o primeiro colegial (mídia a fls. 622).
O acusado MICHAEL negou a autoria delitiva em juízo afirmando que da droga apreendida lhe pertencia apenas cerca de vinte gramas que era para seu uso, não tendo conhecimento do restante do entorpecente nem do cartucho apreendidos, asseverando que o dinheiro apreendido é fruto de seu trabalho junto à oficina mecânica de seu pai e que Estela é sua namorada acerca de dois anos, que ela não é usuária de droga e que o entorpecente apreendido não pertencia à mesma, sendo que ela possuía um celular, o interrogando outro e um terceiro estava quebrado. Disse nada ter contra as testemunhas, com exceção do policial Thiago Saves Andrade, que sempre lhe aborda e agride na rua, dizendo que iria lhe arrumar um tráfico, já tendo respondido por crime de tráfico que foi desclassificado para uso (fls. 590).
No entanto, a negativa ofertada pelos acusados não pode ser acolhida, posto que dissociada das demais provas produzidas especialmente do relato dos policiais que conduziram a ocorrência.
A testemunha de acusação DANILO, policial militar, afirmou em juízo que estava em patrulhamento em Mirassol e abordaram THIAGO, que portava vinte e dois reais e um celular, sendo que no aplicativo WhatsApp deste, encontraram uma transação de arma de fogo, inclusive com uma foto, onde um indivíduo segurava uma arma de fogo aparentando ser do calibre .45 sobre a perna e vestia uma bermuda de cor vermelha e amarela, porém não era possível ver seu rosto, e, questionado, THIAGO afirmou que negociava com uma pessoa de Cosmorama e combinaram se encontrar no posto na entrada de tal cidade, sendo que já estaria indo para lá, motivo pelo qual se deslocaram até Cosmorama e pelo WhatsApp identificaram que era MICHAEL o indivíduo com quem THIAGO negociava tal arma e o abordaram no pátio do posto, sendo que ele tentou evadir-se com uma motocicleta, e o mandaram indicar onde estava a arma, sendo que ele negou ter tal arma, afirmando que tinha droga em sua casa e se deslocaram para a residência dele, sendo que encontraram a viatura local e os policiais confirmaram que ele era conhecido por tráfico de drogas em Cosmorama e ao chegar na residência constataram que se tratava de seis casas uma ao lado da outra, todos de muro baixo, e começaram a perguntar qual era a residência dele, tendo ele apontado e a esposa dele estava lá, confirmando que tinha droga no local. Na sala tinha o celular dele e à esquerda ficava a cozinha, sendo que em cima da mesa da cozinha tinha dois pratos, um deles com resquício de crack e 42 pedras de crack embaladas e o outro prato tinha resquício de maconha e 13 porções de maconha embaladas e em cada prato havia uma faca, ao lado da mesa havia trezentos e setenta e cinco reais trocados e no congelador da geladeira havia duas porções maiores de maconha e no armário havia um cartucho de 9mm. Quando abordado, MICHAEL pediu que se levasse os policiais até sua residência não prendessem ESTELA, mas em momento algum ele disse que ela tivesse conhecimento da droga, porém a droga estava na cozinha, onde ela estava. Posteriormente os policiais locais disseram que ambos vendiam drogas. À Defesa respondeu que quando se deslocaram até Cosmorama levaram THIAGO e estava com viatura caracterizada, prenderam MICHAEL no posto de gasolina e ele afirmou que havia droga em sua residência, motivo pelo qual entraram na residência e ESTELA estava lá, mas ela não estava manuseando a droga, posto que atendeu os policiais e acompanhou as buscas, não tendo constatado cheiro de maconha na acusada ESTELA, asseverando que “ela não deve traficar, mas que ela sabe o que o marido faz e não toma providência nenhuma e tá ali vendo o tráfico” (mídia a fls. 247).
No mesmo sentido o depoimento judicial do policial militar VALDECIR, acrescentando que MICHAEL estava com uma short da “Ciclone” semelhante à foto existente no celular de THIAGO que havia sido abordado antes, porém MICHAEL negou possuir a arma de fogo em questão e os policiais militares de Cosmorama afirmaram que MICHAEL é conhecido como o chefe do tráfico local e que é possível afirmar que ESTELA ficava no local para “segurar a droga” e a embalando na residência, confirmando que MICHAEL disse que a droga lhe pertencia e apontou que a mesma estaria na mesa da cozinha e no congelador. À Defesa esclareceu que ordenaram a THIAGO que mandasse uma mensagem a MICHAEL afirmando que iria para o posto de Cosmorama, o que THIAGO fez e foram para lá com uma viatura caracterizada, sendo que MICHAEL ficou com medo, a princípio, e tentou colaborar, recusando-se, no entanto, quanto ao armamento, tendo franqueado a entrada na residência, inclusive apontando onde estava o entorpecente, não tendo presenciado ESTELA manuseando a droga. Asseverou que chegou um advogado no local quando a perícia estava terminando o serviço e foi determinado que ele aguardasse até o término da perícia, posto que o local estava preservado e que não foi encontrada a arma, sendo que ESTELA morava com MICHAEL no local, e que durante o deslocamento do posto à residência encontraram com a viatura de Cosmorama e que ESTELA tinha conhecimento de tudo (mídia a fls. 247).
A testemunha de acusação THIAGO SAVES, policial militar, afirmou em juízo que participou das diligências descritas posto que estava de serviço e foi acionado pelo Tenente Danilo de Rio Preto, que pediu apoio para deslocamento até a residência de MICHAEL, porque estaria com MICHAEL e um indivíduo chamado THIAGO que teriam sido abordados por negociarem uma arma e lá procederam às diligências. Disse que o acusado MICHAEL sempre foi conhecido nos meios policiais como traficante, sendo noticiado que ele era o distribuidor de entorpecente para os demais traficantes e que a acusada ESTELA era convivente dele. Asseverou ter ficado na parte externa do imóvel e que as diligências foram feitas pelos policiais de Rio Preto, recordando-se que tinha droga e munição. Quando da abordagem o acusado e THIAGO estavam negociando uma arma de fogo, não encontrada. Durante a abordagem, no início MICHAEL confessou que a droga era dele e depois na Delegacia ele negou, não sabendo dizer o que ESTELA disse durante a abordagem. À acusação respondeu ter-lhe  sido informado pelos outros policiais que a negociação era de um armamento, .45 ou 9mm, e que tal negociação foi feita pelo WhatsApp. À defesa respondeu ter trabalhado como policial em Cosmorama por dois anos e nunca ter tido conhecimento, por denúncia ou checagem própria, que ESTELA traficasse droga, tendo notícia somente em relação a MICHAEL, não sabendo dizer porque THIAGO não foi preso, confirmando que ele estava com os policiais antes da abordagem na casa de MICHAEL (mídia a fls. 430).
A testemunha de defesa JOSIMAR não presenciou os fatos e limitou-se em afirmar que MICHAEL é honesto, trabalhador e usuário de “droga em geral”, porém nunca o viu usando, e trabalha na empresa Facchini, sendo que já trabalhou na oficina mecânica com o pai dele (mídia a fls. 461).
A testemunha de defesa CLARICE, vizinha da residência de MICHAEL, afirmou ter visto MICHAEL chegando no “camburão” da polícia no dia dos fatos, sendo que ESTELA fazia unha de uma amiga dela na casa, não sabendo dizer se ela é usuária de drogas ou traficante, asseverando que MICHAEL é usuário de droga e não sabendo dizer se ele é traficante. À Defesa respondeu que ESTELA reside em Riolândia e fica muito pouco na casa de MICHAEL (mídia a fls. 461).
A testemunha de defesa ANA PAULA afirmou que na ocasião dos fatos fazia unha com ESTELA, dentro da casa, e a polícia chegou e a mandou sair da casa, asseverando não ter visto droga, arma ou munição, sendo que MICHAEL estava dentro da viatura. Disse que ESTELA é do lar e tinha parado de estudar e que MICHAEL é usuário de crack e maconha, sendo que nunca soube que fosse traficante. À Defesa respondeu que a polícia ficou dentro da casa cerca de três ou quatro horas e que lá chegou o Dr. Elton, advogado, mas os policiais o impediram de entrar, sendo que até discutiram por tal motivo A testemunha de defesa JOSIMAR não presenciou os fatos e limitou-se em afirmar que MICHAEL é honesto, trabalhador e usuário de “droga em geral”, porém nunca o viu usando, e trabalha na empresa Facchini, sendo que já trabalhou na oficina mecânica com o pai dele (mídia a fls. 461).
A testemunha de defesa ERICA afirmou em juízo que é cuidadora dos avôs de MICHAEL, que residem no imóvel nos fundos do local dos fatos e no dia dos fatos foi à casa de MICHAEL buscar aveia, sendo que ESTELA estava fazendo unha e quando voltou para a residência dos fundos presenciou a polícia chegando e arrastando MICHAEL para dentro do imóvel e não deixou ninguém entrar ou sair, sendo que foram agressivos com o avô de MICHAEL. Ressaltou que não viu droga, arma ou munição na residência e que a polícia permaneceu ali por muito tempo e não deixaram advogado entrar nem os familiares dos acusados. Não sabe qual era o trabalho dos acusados e eles não eram estudantes. Sabe que MICHAEL é usuário de droga e já usou crack com ele há muito tempo atrás (mídia a fls. 461).
A testemunha de defesa ELTON afirmou em juízo que no dia dos fatos estava em Votuporanga e recebeu uma ligação do pai de MICHAEL informando que estava ocorrendo uma abordagem policial na casa dele e chegando ao local viu que várias viaturas da polícia militar ali estavam e como advogado solicitou ao policial a presença do comandante da operação, salvo engano um tenente, e se apresentou como advogado e dizendo que queria acompanhar a operação, o que lhe foi negado, tendo inclusive representado por tal fato. Asseverou que havia vários policiais no local naquele momento, inclusive alguns de Cosmorama, mas a maioria era de Rio Preto, e tem conhecimento de que há alguns aspectos de animosidade entre os PM´s de Cosmorama e o MICHAEL. À Defesa respondeu que ficou o tempo todo na entrada da rua porque a polícia não permitia a aproximação do local e percebeu uma movimentação “não tão aparente” de “volumes” com os policiais e foi impedido de falar com o acusado. À acusação respondeu que estava acerca de vinte metros do local e que não pode dizer com certeza o que os policiais carregavam, tendo conseguido ver as sacolas (mídia a fls. 479).
A testemunha de defesa JANIO, policial militar, afirmou não ter nenhum conhecimento dos fatos, posto que não trabalhou no dia em questão e não conhece os acusados (mídia a fls. 513).
A testemunha de defesa CLODOALDO, policial militar, afirmou ter sido solicitado apoio ao depoente pelos policiais que conduziram a ocorrência e ter ficado na contenção da via durante a operação, sendo que quando chegou o réu já estava abordado no posto de gasolina e não teve contato com a parte interna da casa, só ficou na contenção dos populares, que xingaram à distância, inexistindo qualquer atrito entre policiais e populares e não conversou com os réus nem sabe o que foi localizado com os indivíduos (mídia a fls. 513).
A testemunha de defesa GILMAR afirmou que por ocasião dos fatos estava no escritório do posto e viu chegando uma moto para abastecer e de repente viu dois policiais pegando a vítima [o acusado da denúncia] com a moto e saírem e depois foram para a Delegacia, sendo que conhece MICHAEL acerca de dois anos da rua. Esclareceu que era gerente do posto e que na moto estava MICHAEL, não se recordando se ESTELA estava junto ou se revistaram MICHAEL, sendo que a abordagem durou dez ou quinze minutos e o levaram dentro da viatura, sendo que moto ficou no local não sabendo quem a buscou e não sabendo quem eram os policiais pois eram de fora da cidade, não tendo visto direito o que aconteceu (mídia a fls. 513).
Em que pese o relato das testemunhas de defesa Clarice, Ana Paula e Erica no sentido de inexistir drogas no interior da residência dos réus, o relato oferecido pelos policiais foi extremamente detalhado, firme e coeso, não pairando nenhuma dúvida acerca dos fatos por eles narrado, sendo ainda corroborado pelos laudos periciais de fls. 57/59 e 124/126 e especialmente pelo laudo do local dos fatos de fls. 46/52, constando deste imagens fotográficas a comprovar a localização do entorpecente em cima da mesa da cozinha e no refrigerador da residência e, ainda, os objetos utilizados para seu fracionamento e acondicionamento em embalagens plásticas, tudo a configurar a traficância empreendida pelos denunciados.
Por outro lado, as testemunhas de defesa Josimar, Jânio, Clodoaldo e Gilmar nada presenciaram ou souberam esclarecer sobre os fatos, limitando-se o primeiro a afirmar que o acusado MICHAEL é usuário de drogas e trabalhador, laborando na oficina do pai dele e na empresa Facchini.
As testemunhas de defesa Josimar, Clarice, Ana Paula e Erica afirmaram que os acusados não são traficantes. Porém, tais pessoas não convivem diariamente com os acusados, não podendo afirmar com a certeza necessária as ações praticadas pelo acusado no seu dia-a-dia.
Ressalto que, embora a acusada ESTELA afirme que estava cursando o primeiro colegial em Riolândia, local onde alega residir, titubeou durante seu interrogatório judicial ao ser perguntado seu endereço em tal cidade e não trouxe aos autos nenhum comprovante de tal fato ou mesmo de que estivesse cursando o ensino médio, bastando para tanto a mera juntada de certidão emitida pelo estabelecimento de ensino. E as próprias testemunhas de defesa o negam pois ANA PAULA disse que ESTELA tinha parado de estudar e ERICA disse que ela não estudava, tudo a comprovar que a acusada residia juntamente com o corréu MICHAEL e já não mais estudava.
Por outro lado, da forma como o entorpecente estava disposto na residência: em cima de uma mesa, sendo fracionado e embalado e na ausência do corréu MICHAEL (pois estava no posto da entrada da cidade de Cosmorama, fato este incontroverso), é obvio que a acusada ESTELA tinha participação na empreita criminosa, guardando o entorpecente na ausência de seu companheiro.
Por outro lado, a alegação de que o acusado MICHAEL era "perseguido" pelo policial THIAGO SAVES DE ANDRADE, sendo que este inclusive já o teria ameaçado de "arrumar um tráfico", na tentativa de demonstrar que a droga teria sido plantada no local, não restou comprovada nos autos, inexistindo sequer qualquer indício de sua veracidade, posto que, embora afirmem que tal fato ocorra já há algum tempo, não foi lavrado nenhum boletim de ocorrência acerca do suposto abuso de autoridade ou mesmo ameaça praticada pelo policial, o que afasta a credibilidade dos relatos dos corréus.
E, como já sustentado, a prova produzida pela acusação aponta a autoria delitiva para ambos acusados de forma inconteste, depreendendo-se dos testemunhos e dos laudos periciais que ambos tinham conhecimento da droga no local, que a fracionavam e a embalavam para fins de tráfico.
Isso porque a droga estava disposta em cima da mesa da cozinha da residência e no congelador do refrigerador, sendo que em cima da mesa estavam disposto objetos aptos a fracionar e embalar a droga (prato, facas, pedaços de plástico, pote), MICHAEL confessou aos policiais que o entorpecente ali se encontrava e ESTELA se encontrava no local quando da chegada dos policiais.
A versão apresentada pela defesa não está embasada em prova alguma dos autos, sendo que não vislumbro nenhum vício na ação penal, especialmente sobre o fato da entrada dos policiais na residência do acusado, porque, em nosso ordenamento jurídico, como já dito, é permitida a entrada na residência em caso de flagrante delito, não configurando abuso de poder, que é o que ocorreu nos autos.
Também não merece prosperar a alegação da defesa no sentido de que a prova se baseia exclusivamente em depoimentos policiais e não tem o condão de alicerçar um decreto condenatório, a uma: porque as provas constantes dos autos não são exclusivamente depoimentos policiais, conforme supra explicitado, a duas, porque a oitiva de policiais que conduziram a ocorrência consoante com o contexto probatório produzido nos autos, que é o caso sub judice, serve como meio de prova para embasar sentença condenatória. Nesse sentido:
HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE DROGAS. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. CRIMES COMETIDOS NA VIGÊNCIA DA LEI Nº 6.368/76. PLEITO DE ABSOLVIÇÃO. ALEGAÇÃO DE CONDENAÇÃO EXCLUSIVAMENTE EM DEPOIMENTOS DE POLICIAIS CIVIS. MEIO DE PROVA IDÔNEO. NECESSIDADE DE EXAME APROFUNDADO DO CONJUNTO PROBATÓRIO. ALTERAÇÃO DA DOSIMETRIA. PENA-BASE FIXADA ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. FUNDAMENTAÇÃO LACÔNICA. CAUSA ESPECIAL DE DIMINUIÇÃO DA PENA. APLICAÇÃO RETROATIVA DO ART. 33, § 4º, DA LEI 11.343/06. INAPLICABILIDADE. DEDICAÇÃO À ATIVIDADE CRIMINOSA. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE DO ART. 2º, § 1º, DA LEI 8.072/90. REGIME PRISIONAL. APLICAÇÃO DO ART. 33 DO CÓDIGO PENAL. POSSIBILIDADE. WRIT PARCIALMENTE CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA, EM PARTE. 1. (...) 2. Conforme entendimento desta Corte, não há óbice a que os depoimentos dos policiais responsáveis pela prisão em flagrante do paciente sejam considerados na sentença como meio de prova para embasar a condenação, desde que colhidos sob o crivo do contraditório e em harmonia com os demais elementos de cognição, tal como na hipótese. 3. (...) (HC 166.124/ES, Rel. Ministro ADILSON VIEIRA MACABU (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJ/RJ), QUINTA TURMA, julgado em 21/06/2012, DJe 09/08/2012).
PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO. REVISÃO CRIMINAL PARCIALMENTE DEFERIDA. DECRETO CONDENATÓRIO TRANSITADO EM JULGADO. AUSÊNCIA DE INTERPOSIÇÃO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE EM SEDE DE WRIT. AUSÊNCIA DE FLAGRANTE ILEGALIDADE, NULIDADE ABSOLUTA OU TERATOLOGIA A SER SANADA. ORDEM DENEGADA. I.(...) V. O presente caso não revela a ocorrência de qualquer situação de flagrante ilegalidade, nulidade absoluta ou teratologia a ser sanada pela via do habeas corpus. VI. Condenação do ora paciente pela prática do crime de roubo que não se baseou, exclusivamente, em provas produzidas durante a fase inquisitorial, já que a sentença foi lastreada, de igual modo, em depoimento prestado em juízo por policial civil, sem que se vislumbre a indigitada nulidade na sentença condenatória. VII. (...) IX. Ordem denegada, nos termos do voto do Relator. (HC 229.529/SC, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 12/06/2012, DJe 20/06/2012).
Por fim, consoante exposto no laudo pericial do local dos fatos e imediações (fls. 46/52), a residência dos acusados (Rua Elza Pinheiro Segobio, nº 31, Vila Honório) - local onde a droga foi apreendida e estava sendo fracionada e embalada – é  vizinha pelos fundos dos imóveis (conforme imagem de satélite a fls. 52) do Núcleo de Promoção Social "Pe. Elias Rodrigues Cordeiro", localizado na Avenida Domingos Bagio, s/nº, tratando-se de entidade social, a configurar o aumento de pena previsto no art. 40, inciso III, da Lei 11.343/06.
Assim, considerando os depoimentos das testemunhas e a forma como a droga foi apreendida, inclusive nas imediações de entidade social, há prova suficiente de que os acusados praticaram o crime de tráfico.
4. Quanto ao crime do art. 35 da Lei n.º 11.343/06, não há prova alguma de estabilidade e de permanência da reunião dos acusados. O quadro probatório existente nos autos revela apenas a prática do tráfico pelos acusados na ocasião da operação policial.
De fato, o policial THIAGO SAVES, único que trabalhou por algum tempo na cidade de Cosmorama, afirmou que o acusado MICHAEL já era conhecido dos meios policiais como chefe do tráfico no local, não podendo dizer o mesmo em relação à companheira dele, a acusada ESTELA, e os outros policiais não tiveram contato anterior com os acusados, reportando-se somente aos fatos ocorridos durante a abordagem, inexistindo nos autos qualquer indício de que ESTELA fosse conhecida dos meios policiais ou de que a guarda e a manutenção da droga ou mesmo a sua mercancia eram feitas por ambos acusados de forma permanente, tudo apontando para um fato único, isolado, o que não é suficiente para a caracterização da associação para o tráfico. Nesse sentido: 
Demanda-se a prova de estabilidade e permanência da mencionada associação criminosa.
Isso posto, passo à fixação da pena.
1. MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo pela ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (sentença condenatória transitada em julgado), fixo a pena base em cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Considerando que o crime foi cometido nas imediações de entidade social (art. 40, III, da Lei 11.343/06), aumento a pena do crime de tráfico em um sexto, somando cinco anos e dez meses de reclusão. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é aplicável porque o acusado é primário, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, de modo que reduzo a pena em dois terços, perfazendo-se um ano e onze meses de reclusão.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, alterada pela Lei 11.464/07: “A pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado.”).
Inviável a conversão da privativa de liberdade em restritivas de direitos ou, ainda, a outorga de sursis, eis que reservadas aos delitos de menor potencial ofensivo, lato senso (vide a Exposição de Motivos do então Projeto de Lei nº 689, de 18 de dezembro de 1996), não aos equiparados aos crimes hediondos. 
Nada obstante decisão do Excelso Supremo Tribunal Federal, reconhecendo incidentalmente a inconstitucionalidade parcial das vedações contidas nos artigos 33, § 4º, e 44, ambos da Lei nº 11.343/06 (HC nº 97.256/RS, DJe 15.12.2010), e a Resolução nº 05/2012, do Senado Federal (publicada no D.O.U. de 16.02.2012), que suspendeu a eficácia da expressão “vedada a conversão em penas restritivas de direitos” do § 4º, do artigo 33, da referida lei, há de se ressaltar que a natureza e a gravidade do delito de tráfico de entorpecentes aqui analisado impedem a aplicação das penas alternativas.
Ademais, além da total incompatibilidade com o regime prisional obrigatório (inicial fechado), conforme o artigo 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, não estão preenchidos os requisitos cumulativos do artigo 44, do Código Penal, pois, ainda que se considerem presentes os exigidos nos incisos I e II, o inciso III não se implementa na hipótese concreta, na medida em que os motivos e as circunstâncias do crime (lucro fácil em detrimento da essência e condição humana, somado à variedade de droga apreendida), aliados às consequências (fator de séria desestabilização familiar e social), deixam franqueada a insuficiência da substituição punitiva.
Enfim, não é razoável que se trata com tamanha benevolência aqueles que por cupidez ou outra razão de igual vileza resolvem ganhar a vida desgraçando a dos outros, de modo que, diante das funestas consequências da disseminação das drogas, a resposta penal deve ser minimamente representativa.
No mais, inviável realizar-se a detração para fins de regime prisional, pois, a despeito da redação do artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, modificada pela Lei 12.736/12, não faz jus a acusada à imposição, diretamente pela sentença de conhecimento, do regime mais brando, pois ausentes elementos suficientes nos autos para sua concessão. Para tal fim, impor-se-ia a análise da presença de todos os requisitos exigidos para a progressão de regime, notadamente o subjetivo, de fundamental importância, devendo, por isso, ser apurado apenas perante o Juízo das Execuções Criminais, responsável por dirigir e fiscalizar o cumprimento da pena. Nesse sentido temos a jurisprudência do Tribunal de Justiça:
“(...) embora não se desconheça o teor da Lei nº 12.736/2012, que acrescentou o § 2º ao artigo 387, do Código de Processo Penal, estabelecendo que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação será computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade, infere-se inviável, de igual sorte, a alteração do regime prisional, na hipótese, com esteio no lapso que perdurou a prisão cautelar, porque não se tem notícia a respeito da real situação carcerária dos recorrentes, isto é, se não registram outras condenações ou prisões processuais nem quanto aos seus comportamentos e condutas no cárcere, a revelar não existirem elementos seguros para a correta análise, nesta seara e de pronto, quanto a eventual direito à detração penal, emergindo mais adequado que o juízo da execução se manifeste por primeiro, à mingua de informações concretas e, sobretudo, em estrita obediência ao princípio constitucional do duplo grau de jurisdição (...).” (Apelação nº 0009573-71.2012.8.26.0348, 5ª Câmara de Direito Criminal, rel. Juvenal Duarte, j. 13.02.2014);
"Assim, se pode concluir que a intenção do legislador foi positiva, mas a execução da medida deixou a desejar, considerando a redação final do dispositivo (...). Grande dificuldade prática decorre da aplicação literal desse mandamento: se o Magistrado prolator da sentença condenatória considerar o tempo de prisão processual cumprido, a ser detraído do total, para fixação do regime inicial, estaria por conceder verdadeira progressão de regime prisional, fazendo-o, todavia, sem acesso às eventuais intercorrências da execução penal, ainda que provisória. Assim, fixaria regime mais brando em razão do tempo de pena cumprido, sem analisar o comportamento carcerário do condenado. Não bastasse isso, ao receber o processo, o Juiz das Execuções teria que conceder uma progressão de regime verdadeira quase que imediatamente, nos termos do artigo 112 da Lei de Execução Penal, para que o preso passe do regime fixado na sentença (o regime inicial de cumprimento) para o mais brando. Na prática, nessa hipótese, haveria duas concessões de progressão de regime, a primeira delas sem análise do requisito subjetivo, mas ambas com base no mesmo tempo de cumprimento da pena (que seria considerado duas vezes em favor do condenado, em evidente ilegalidade)". (TJSP, HC n. 0152636-97.2013.8.26.0000, 16ª Câmara de Direito Criminal, Rel. Des. Otávio de Almeida Machado, julgado em 22.10.2013).
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
2. ESTELA JULIANA THEREZINHA CARDOSO.
Considerando as circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, sobretudo pela ausência de maus antecedentes aptos a majorar a pena (sentença condenatória transitada em julgado), fixo a pena base em cinco anos de reclusão. Não há agravantes e eventuais atenuantes, inclusive a menoridade da acusado (cf. fls. 16), não tem o condão de reduzir a pena aquém do mínimo legal. Considerando que o crime foi cometido nas imediações de entidade social (art. 40, III, da Lei 11.343/06), aumento a pena do crime de tráfico em um sexto, somando cinco anos e dez meses de reclusão. A causa de diminuição prevista no art. 33, § 4º, da Lei 11.343/06 é aplicável porque a acusada é primária, não tem maus antecedentes e não há prova de que integre organização criminosa, de modo que reduzo a pena em dois terços, perfazendo-se um ano e onze meses de reclusão.
O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado (art. 2º, §1º, da Lei 8.072/90, alterada pela Lei 11.464/07: “A pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado.”).
Inviável a conversão da privativa de liberdade em restritivas de direitos ou, ainda, a outorga de sursis, bem como a detração para fins de regime prisional pelos mesmos motivos acima expostos.
Relativamente à pena de multa, considerando os mesmos fatores já expostos, fixo-a em cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal.
3. Em relação ao perdimento de bens deve ser observado o regramento contido nos artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06, de modo que apenas aqueles que, comprovadamente, forem: (i) “instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito”; (ii) “produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso”; e (iii) “veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outros meios de transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos crimes definidos nesta Lei” de Drogas.
Posto isso, verifico que apenas os objetos utilizados para o fracionamento e embalagem da droga e a quantia de R$373,00 em dinheiro (fls.31/33 e 254) apreendidos com os réus devem ter seu perdimento decretado, porquanto comprovadamente instrumetnos do crime e valor auferido em proveito da prática delituosa, especialmente por se tratar de notas de pequeno valor em sua maioria, condizente com o valor de venda das porções e pedras da droga que os acusados possuíam. Quanto aos aparelhos de telefone celular e à bermuda apreendidos, não há prova de que sejam produto ou proveito do tráfico de droga.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão penal e, assim:
(i) absolvo os réus MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA CAMARINI e ESTELA JULIANA THEREZINHA CARDOSO, da acusação de terem praticado o crime definido no art. 35, “caput”, da Lei 11.343/06, com fundamento no art. 386, II, do Código de Processo Penal;
(ii) absolvo os réus MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA CAMARINI e ESTELA JULIANA THEREZINHA CARDOSO, da acusação de terem praticado o crime definido no art. 16, “caput”, da Lei 10.826/03, com fundamento no art. 386, incisos III e VII, do Código de Processo Penal;
(iii) por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, CONDENO MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA CAMARINI às penas de um ano e onze meses de reclusão e de cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado; e,
(iv) por infração ao disposto no artigo 33, “caput”, combinado com o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06, CONDENO  ESTELA JULIANA THEREZINHA CARDOSO às penas de um ano e onze meses de reclusão e de cento e noventa e quatro dias-multa com valor unitário no mínimo legal cominado. O regime inicial de cumprimento da pena é o fechado.
Os réus ficaram presos durante todo o processo e assim devem continuar, uma vez que permanecem os motivos que ensejou sua prisão cautelar. Assim, recomendem-se na prisão em que se encontram.
Expeçam-se guias de execução provisória do acusado MICHAEL HENRIQUE FARIA DE SOUZA CAMARINI e da acusada ESTELA JULIANA THEREZINHA CARDOSO.
Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/2006 e conforme supra fundamentado, decreto o perdimento definitivo da quantia de R$373,00 em dinheiro de fls. 254, que deverá ser revertida diretamente ao Funad – Fundo Nacional Antidrogas, nos termos do Art. 63, §1º da Lei 11.343/2006.
Inexistindo prova cabal de que os aparelhos celulares e a bermuda apreendidos incluam-se em uma das situações que admitem o perdimentos (artigos 91, II, do Código Penal e 60 e 62 da Lei 11.343/06) determino a liberação dos mesmos em favor dos proprietários.
Transitada em julgado: (i) proceda-se à transferência da quantia depositada a fls. 254 ao Funad; (ii) oficie-se ao Juiz Corregedor Permanente da Seção de Depósito e Guarda de Armas e Objetos afeto à 1ª Vara desta Comarca informando que fica à disposição dos proprietários os aparelhos celulares e a bermuda apreendidos (cf. Auto de Apreensão de fls. 31/33 e ofícios de fls.222/224 e que os demais bens apreendidos (cf. ofícios de fls. 149/151 e 219/221) tiveram seu perdimento definitivo decretado; e, (iii) oficie-se à autoridade policial autorizando a destruição da amostra da droga apreendida.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.
Tanabi, 07 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA