0001645-02.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/08/2017
... não foi recuperado, o que torna o roubo consumado.

Há ainda, a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Alberto Lores Junior e outro
      
Processo nº 0001645-02.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001645-02.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alberto Lores Junior e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição




Vistos.





ALBERTO LORES JUNIOR e VINICIOS ALVES DE OLIVEIRA, devidamente qualificados nos autos nas fls. 25/32 e 38/45, respectivamente, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 12/outubro/2016, por volta das 00h57, na Rua general Francisco Glicério, Parque Suzano, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes caracterizado pela unidade de desígnios e divisão de tarefas visando ao resultado comum,  teriam subtraído, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de simulacro de arma de fogo, um aparelho celular, marca Samsung, pertencente a Aline Estevam da Silva.

De acordo com a acusação, os réus teriam deliberado por efetuar subtração de bens de terceiros; quando do ocorrido, aproveitando-se que a vítima caminhava pelo sobredito logradouro e, após Vinicios tê-la empurrado, eles a teriam abordado e, exibindo um simulacro de arma de fogo empunhado por Alberto, teriam anunciado o assalto, exigindo que ela entregasse seu aparelho celular; em seguida, de posse do bem, eles teriam se evadido; momentos depois, quando a ofendida era conduzida por guardas civis à unidade policial, ela teria avistado os denunciados caminhando pela rua e os apontado aos agentes públicos; ao serem abordados pelos guardas civis, os acusados teriam tentado empreender fuga, mas teriam sido presos em estado flagrancial na posse do simulacro de arma de fogo. 

A denúncia (fls. 01/02) veio acompanhada do inquérito policial (fls. 03/97) e foi regularmente recebida em 03/fevereiro/2017 (fls. 109/110).

A citação/notificação se deu de modo regular (fls. 157 e 159), apresentando os denunciados suas defesas escritas (fls. 177/187 e 196/200).

A prova oral proposta foi produzida em audiência, momento em que foram ouvidas a vítima e duas testemunhas (mídia), interrogando-se os acusados ao final (mídia).

Nas suas alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação nos exatos termos da denúncia (fls. 316/320); a Defesa do acusado Alberto pugnou pela desclassificação para o delito previsto no artigo 146, do Código Penal ou para o furto privilegiado ou, alternativamente, pela substituição da pena de reclusão pela detenção, sem aplicação de multa ou, se aplicada a reclusão, observando-se a redução máxima (fls. 323/334); a Defesa do corréu Vinicios pugnou pela absolvição pela falta de provas ou, em caso de condenação, pela aplicação da pena no mínimo legal, fixação de regime aberto para cumprimento de pena, concedendo-se o direito de recorrer em liberdade (fls. 335/341).

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia restaram demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

O interrogando Alberto Lores Júnior, 22 anos, negou a acusação; contou que, quando estava na rua junto com Vinícios, acabou achando uma réplica de arma de fogo; Vinícios pegou a arma e guardou na mochila; continuaram andando, momento em que foram abordados pela viatura; não soube justificar a razão pela qual foi reconhecido pela vítima (mídia).

O réu Vinicios Alves de Oliveira, 27 anos, também negou a acusação; no dia dos fatos, acabara de se encontrar com o corréu Alberto; encontrou uma réplica de arma de fogo e a guardou, sendo abordado pela polícia na sequência; acredita que a vítima se confundiu quando o reconheceu (mídia).

Ocorre que, com o encerramento da instrução, outros fatos apareceram, tudo a confirmar a materialidade delitiva e a participação dos acusados no evento. Vejamos o que disseram a vítima e testemunhas ouvidas.

O depoente Uldson dos Passos de Almeida Júnior, guarda civil, contou que, na ocasião, a vítima Aline o abordou relatando o roubo sofrido; ao conduzí-la ao DP, acabou se deparando com os réus; a vítima os reconheceu de imediato sem sombra de dúvidas; feita abordagem, o celular da ofendida não foi encontrado; todavia, o simulacro de arma de fogo foi localizado; ambos negaram a autoria do roubo; a vítima reconheceu o simulacro utilizado (mídia).

A testemunha Pamella Aline Souza ratificou, na íntegra, o depoimento do colega, em especial, o momento em que foram abordados pela vítima que narrou o roubo sofrido com uso de arma de fogo, bem como a subtração do celular; ato seguinte, em patrulhamento, acabou avistando os réus; ao vê-los, a ofendida os reconheceu de imediato sem sombra de dúvidas; na abordagem, encontrou com eles a bolsa da ofendida porém, sem o celular; o simulacro estava com os réus; eles negaram de início, contudo, acabaram confessando a autoria do assalto (mídia).
A vítima Aline Estevam da Silva relatou que, enquanto caminhava pela via, foi abordada pelos réus; um a empurrou e exigiu o celular; o outro veio de arma na mão e exigiu o aparelho; Vinícios pegou o celular da mão da depoente e entregou para Alberto que o guardou; ambos fugiram na sequência; foi abordada pela guarda civil que a auxiliou; enquanto era transportada ao DP, acabou cruzando com o réu Alberto que estava na rua; a guarda civil tentou prendê-los, mas eles saíram correndo, porém foram abordados; reconheceu ambos os roubadores através da videoconferência; já os havia reconhecido quando foram detidos pela GCM; não recuperou o aparelho celular; a arma usada foi encontrada dentro da mochila dos denunciados; teve prejuízo aproximado de R$ 150,00 (mídia).

Reconhecimento na fase investigativa encontra-se na fl. 18.

Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração do bem da vítima, tais como o auto de prisão em flagrante (fls. 03/08), boletim de ocorrência (fls. 13/17) e auto de avaliação indireta (fl. 21) e auto de exibição e apreensão (fl. 20).

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados efetivaram o roubo circunstanciado em concurso de agentes. 

Ficou comprovado nos autos que os acusados Alberto e Vinicios abordaram a vítima e exigiram a entrega do celular, fugindo do local após subtraírem o objeto.

Tudo isso aconteceu através da intimidação, isso porque o crime aconteceu sob ameaça,  já que eles estavam em maior número.

Desta forma, o roubo qualificado pelo concurso de agentes (art. 157, §2º, inc. II) restou comprovado. A vítima foi muito clara e objetiva ao relatar a forma como o assalto se desenvolveu, inclusive reconhecendo em juízo os roubadores, o que já havia acontecido na esfera investigativa (fl. 18). 

O relato da vítima agregado aos depoimentos dos guardas civis responsáveis pelo flagrante, confirmam o delito cometido, bem como a indicação e reconhecimento dos réus no evento.

O aparelho celular não foi recuperado, o que torna o roubo consumado.

Há ainda, a Súmula 582, STJ que colocou uma pá de cal em relação a consumação do roubo: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.

Dessa forma, os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo qualificado consumado (art. 157, §2º, inc. II). 

Não houve utilização de armamento (simulacro), pois o material utilizado era de brinquedo (fl. 20).

Não merece acolhida a tese apresentada pela defesa técnica do acusado Alberto com relação a nulidade no reconhecimento do acusado, eis que não foi seguido o rito do artigo 226 do Código de Processo Penal.

Nossos Tribunais  acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo Penal apresentam-se como mera orientação.

Nesse sentido: 

APELAÇÃO CRIME. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA E CONCURSO DE AGENTES. PRELIMINARES REJEITADAS. NULIDADE DA SENTENÇA, NO PONTO EM QUE MANTIDA A PRISÃO PREVENTIVA DO CO-RÉU MARCOS. INOCORRÊNCIA. MEDIDA CAUTELAR DEVIDAMENTE FUNDAMENTADA, QUE PERDUROU DURANTE TODO O PROCESSO. PRESENÇA DOS REQUISITOS DA PREVENTIVA. NULIDADE NO RECONHECIMENTO DO ACUSADO. O réu foi reconhecido, em sede policial, pela vítima, reconhecimento que foi confirmado em juízo, de sorte que inexiste qualquer irregularidade, até porque o procedimento estabelecido no art. 226 do CPP constitui mera orientação. MÉRITO. PROVA. CONDENAÇÃO MANTIDA. PLEITO DESCLASSIFICATÓRIO DESACOLHIDO. A materialidade e a autoria do terceiro fato narrado na denúncia restaram suficientemente comprovadas pela prova produzida nos autos. Os réus Lucas e Marcos negaram o cometimento do delito, ao passo que o réu Júlio confessou a prática do roubo, o que foi corroborado pelos demais elementos constantes nos autos, que tornam assente a autoria do roubo perpetrado ao estabelecimento vítima, pelos réus, mediante emprego de arma de fogo e em comunhão de esforços. CONCURSO DE AGENTES. O ofendido foi contundente em relatar a ação de duas pessoas, além de restar evidenciada a presença de um terceiro agente, todos agindo em comunhão de esforços. Assim, de ser mantida a majorante. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA. Ficou comprovado nas declarações do ofendido o emprego de uma arma de fogo, o que legitima a aplicação da majorante, arma cuja apreensão ou perícia não se mostra relevante à configuração do roubo ou ao reconhecimento da causa especial de aumento, se comprovada sua utilização por outros elementos da prova, conforme precedentes deste órgão Fracionário, do STJ e do STF. PENA. DOSIMETRIA. REDUÇÃO. É de ser mantida a pena-base seis meses acima do mínimo legal, à vista dos vetores do art. 59 do CP em relação ao réu Marcos, ao passo que a basilar dos co-réus Júlio e Lucas deve ser fixada no mínimo legal. Na segunda fase, presente a agravante da reincidência em relação a Marcos, a pena restou incrementada em 06 (seis) meses, enquanto que a pena dos co-réus Júlio e Lucas foi mantida naquele patamar, ainda que presentes as atenuantes da menoridade e da confissão espontânea, em relação a Júlio, descartadas em razão do apenamento já se encontrar no mínimo legal. Na 3ª fase, a presença das majorantes do emprego de arma e do concurso de agentes determina o aumento, agora, de 3/8, em cada uma das penas, tornando-se definitiva no patamar de 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em relação a Marcos e em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses, para os réus Júlio e Lucas. A pena de multa de Júlio e Lucas vai fixada no mínimo legal, ao passo que a de Marcos vai mantida em 20 (vinte) dias-multa, à razão unitária mínima legal, diante dos vetores do artigo 59 do CP e da situação econômica do réu. REGIME INICIAL. O regime inicial de cumprimento da pena do réu Marcos deve ser o fechado, por ser o imediatamente mais gravoso ao cominado em abstrato, diante da reincidência reconhecida, ainda que considerada a detração realizada em virtude do tempo em que o réu permaneceu segregado provisoriamente, a teor do que determina o artigo 387, § 2º, do CPP. Em relação aos co-réus Júlio e Lucas, o regime inicial de cumprimento da pena é o semi-aberto, a teor do que determina o artigo 33, § 2º, b, do CP. ISENÇÃO DE PENA PECUNIÁRIA. DESCABIMENTO NESTA SEDE. Eventual isenção de pagamento das multas, por tratar-se de pena, cominadas cumulativamente com a reclusiva no tipo penal, não é de ser postulado nesta sede, mas em execução penal. RESTITUIÇÃO DE COISA APREENDIDA. MOTOCICLETA. CABIMENTO. Nada há nos autos a sinalizar que a apreensão da motocicleta seja indispensável para a solução do processo, ao contrário disto, o processo já se encontra em fase recursal e a apreensão do veículo se mostra despicienda para o desenrolar da presente ação penal. Também não há informação de que o bem teria sido adquirido com os proventos da atividade criminosa, até porque foi utilizado para a prática desta. Finalmente, a suposta dúvida quanto à titularidade da motocicleta não encontra eco nos autos, mormente diante do auto de apreensão da fl. 24, em que o Delegado de Polícia e mais dois servidores firmam a propriedade ao co-réu Júlio, bem como da cópia do documento do veículo acostado na fl. 415, restando cabível a restituição ao seu proprietário. Inteligência do art. 118 do CPP. PRELIMINARES REJEITADAS. APELOS DAS DEFESAS PARCIALMENTE PROVIDOS. (Apelação Crime Nº 70054792122, Oitava Câmara Criminal, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Isabel de Borba Lucas, Julgado em 19/03/2014) (TJ-RS - ACR: 70054792122 RS , Relator: Isabel de Borba Lucas, Data de Julgamento: 19/03/2014, Oitava Câmara Criminal, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 11/04/2014) (grifo meu).

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO MAJORADO. ART. 226 DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. RECOMENDAÇÃO LEGAL. INOBSERVÂNCIA QUE NÃO TORNA NULO O ATO. DISSÍDIO JURISPRUDENCIAL. AUSÊNCIA DE IMPUGNAÇÃO ESPECÍFICA DO FUNDAMENTO DA DECISÃO AGRAVADA. APLICAÇÃO DO VERBETE SUMULAR N.º 182 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL PARCIALMENTE CONHECIDO E, NESSA EXTENSÃO, DESPROVIDO. 1. Ao inserir o condicional "se possível" no texto do art. 226, inciso II, do Código de Processo Penal, o legislador registrou que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas que lhe subjazem, sobretudo porque, em muitas circunstâncias, pode se mostrar difícil ou mesmo impossível encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. 2. Ademais, a só inobservância do disposto na referida norma não pode ser utilizada para tornar nulo o ato pratico de outra forma, ainda mais se tal prova for corroborada pelas demais produzidas durante a instrução. 3. Em relação ao alegado dissídio jurisprudencial, o Agravante, nas razões do agravo regimental, não atacou especificamente o fundamento da decisão agravada, o que impõe a aplicação, por analogia, da Súmula n.o 182 do Superior Tribunal de Justiça. 4. Agravo regimental parcialmente conhecido e, nessa extensão, desprovido. (STJ - AgRg no REsp: 1379099 SP 2013/0123175-0, Relator: Ministra LAURITA VAZ, Data de Julgamento: 26/11/2013, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 09/12/2013) (grifo meu).

PENAL E PROCESSUAL PENAL. ROUBO. AUTO DE RECONHECIMENTO DE PESSOAS (ART. 226 - CPP). AUSÊNCIA DE REQUISITOS FORMAIS. APTIDÃO INFORMATIVA. CONDENAÇÃO: SUFICIÊNCIA DA PROVA. 1. A sentença, com espeque na prova produzida, analisou e demonstrou com segurança e razoabilidade da autoria do delito (art. 157, § 2º, I e II - CP), em detrimento da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos - ECT, devendo ser confirmada em todos os seus termos, que não resultam infirmados pelos fundamentos da apelação. 2. O reconhecimento de pessoas (art. 226 - CPP), quando eventualmente ausentes os seus requisitos formais, deixa de receber a nomenclatura austera em sentido estrito ("reconhecimento de pessoas"), mas mantém aptidão informativa para a avaliação subjetiva do magistrado, juntamente com o restante da prova. 3. Não provimento da apelação. (TRF-1 - ACR: 3094 BA 2006.33.00.003094-6, Relator: DESEMBARGADOR FEDERAL OLINDO MENEZES, Data de Julgamento: 26/02/2013, QUARTA TURMA, Data de Publicação: e-DJF1 p.60 de 07/03/2013).

Houve o reconhecimento na Delegacia de Polícia, conforme depoimento de fl. 18 e, perante este juízo, referido reconhecimento  foi ratificado.

A palavra da vítima, que reconheceu os réus como os criminosos que a assaltaram, se reveste de relevante valor probatório e consiste em elemento seguro para o convencimento condenatório.

Nesse sentido, em casos análogos:

Laudo pericial comprovando a violência física sofrida pela vítima  Tipificado o delito de roubo. Dosimetria  Ausência de impugnação recursal  Pena fixada com aumento de 1/6 pelos maus antecedentes Roubo qualificado  Confissão judicial  Prisão em flagrante na posse da res furtiva  Palavra vítima Prova suficiente para a condenação  Sentença mantida; Roubo qualificado  Agente que espera o corréu praticar a ação e lhe dá fuga na garupa da motocicleta  Desclassificação para favorecimento real   Impossibilidade   Coautoria configurada; Roubo qualificado  Multa cumulativa  Exclusão ou redução  Cálculo que deve ser proporcional ao da pena corporal  Valor do dia-multa já estabelecido no mínimo legal  Impossibilidade; Roubo qualificado  Réus reincidentes  Regime fechado  Possibilidade  Recurso improvido. (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Presidente Prudente; Órgão julgador: 4ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 11/12/2014; Data de registro: 12/12/2014)

Apelação  Roubo simples (art. 157, "caput" do C.P.) - Recurso defensivo  Absolvição pretendida  Inadmissibilidade - Materialidade e autoria devidamente comprovados  Depoimento firme e coeso da vítima que reconheceu, com segurança, o apelante como autor da prática delitiva  A palavra vítima em crimes patrimoniais possui consistente valor probante  Negativa dos fatos isolada no conjunto probatório  Condenação de rigor. Pretendida a desclassificação para o delito de furto  Inadmissibilidade  ostentados  Fixado regime semiaberto  Recurso improvido". (Relator(a): Salles Abreu; Comarca: Araraquara; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 21/08/2013; Data de registro: 27/08/2013)


A tese defensiva do acusado Alberto para desclassificação para o delito de furto não merece prosperar.

A simulação do uso de arma de fogo configura a grave ameaça, conforme relato da vítima, o que impede referida desclassificação.

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL - CRIME DE ROUBO - MATERIALIDADE E AUTORIA  DEMONSTRADAS - SUBTRAÇÃO PERPETRADA MEDIANTE GRAVE AMEAÇA - SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA DE FOGO - MOMENTO DA CONSUMAÇÃO DO DELITO - SAÍDA DA ESFERA DE VIGILÂNCIA DA VÍTIMA - TENTATIVA - IMPOSSIBILIDADE. - A simulação de porte de arma de fogo caracteriza a grave ameaça suficiente à configuração do delito roubo. - Para efeitos de reconhecimento do momento consumativo do roubo, tem-se entendido que este se perfaz quando o agente se torna possuidor, com intenção de ter para si ou para outrem o domínio da res furtiva, ainda que não obtenha a posse tranquila do bem, sendo prescindível apenas que a coisa subtraída saia da esfera de vigilância da vítima. (Processo APR 10194130088496001 MG – Relator: Silas Vieira – Julgamento: 02/09/2014 – Órgão Julgador: Câmaras Criminais/1ª Câmara Criminal – Publicação: 12/09/2014).
APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. SIMULAÇÃO DE PORTE DE ARMA. DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO. IMPOSSIBILIDADE. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. DOSIMETRIA DA PENA. PENA-BASE MANTIDA. APLICAÇÃO DA ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA PARA AQUÉM DO MÍNIMO LEGAL. SÚMULA 231 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. IMPOSSIBILIDADE. CONTINUIDADE DELITIVA. FRAÇÃO DE 1/4. QUATRO CRIMES. MANTIDA. RECURSO CONHECIDO E DESPROVIDO. 1. A simulação de porte de arma de fogo é suficiente para incutir temor nas vítimas, razão pela qual configura a grave ameaça elementar do crime de roubo, tornando-se inviável a desclassificação para o crime de furto. 2. Descabida a aplicação do princípio da insignificância para crimes cometidos mediante violência ou grave ameaça. 3. A jurisprudência desta egrégia Corte de Justiça, alinhada com a do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, firmou-se no sentido de que não é possível a redução da pena aquém do mínimo legal em face da presença de atenuante. 4. É assente na jurisprudência que a fração de aumento diante da continuidade delitiva é norteada pelo número de delitos praticados; sendo que, havendo o cometimento de quatro crimes, a fração a incidir é 1/4 (um quarto). 5. Recurso conhecido e desprovido. (Processo: APR 20151410003434 – Julgador: Silvânio Barbosa dos Santos – Julgamento: 05/11/2015 – Órgão Julgador: 2ª Turma Criminal – Publicação: 11/11/2015).


Não comporta acolhimento a tese apresentada pela defesa do réu Alberto para reconhecimento do princípio da insignificância, uma vez que no crime de roubo não cabe aplicação deste preceito, pois a violência e grave ameaça contidas no tipo penal não podem ser consideradas de menor importância. 

Neste sentido:

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. EMPREGO DE ARMA. ABSOLVIÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. DESCLASSIFICAÇÃO FURTO TENTADO. DESCABIMENTO. CAUSA DE AUMENTO CONFIGURADA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. NÃO APLICAÇÃO. DOSIMETRIA. MANUTENÇÃO. Devidamente demonstradas a materialidade e a autoria do crime de roubo cometido com o emprego de arma, deve ser mantida a condenação. Consoante remansosa jurisprudência deste Tribunal, o depoimento da vítima assume especial relevo nos crimes contra o patrimônio, especialmente se corroborado pelos demais elementos de prova. Inviável a desclassificação do crime de roubo para o de furto tentado, quando a prova dos autos demonstra sem qualquer dúvida que o réu portava arma, ameaçando a vítima. Segundo a teoria da amotio ou da apprehensio, o crime de roubo consuma-se com a mera inversão da posse, sendo despiciendo que a res furtiva seja retirada da esfera de vigilância da vítima ou que o agente obtenha a posse mansa e pacífica da coisa. Não tem aplicação o princípio da insignificância no roubo, crime complexo que tutela além do patrimônio, a liberdade e integridade física e psíquica das vítimas. Nenhum reparo há de ser feito na dosimetria da pena, quando o Magistrado atende os requisitos dos arts. 59 e 68 do CP, fixando pena suficiente e proporcional para prevenção e repressão do crime. Apelação conhecida e desprovida. (TJ-DF - APR: 20140710269494  , Relator: SOUZA E AVILA, Data de Julgamento: 16/04/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 24/04/2015 . Pág.: 176)

HABEAS CORPUS. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.INAPLICAÇÃO. AUSÊNCIA DE MÍNIMA OFENSIVIDADE DA CONDUTA.PERICULOSIDADE SOCIAL DA AÇÃO. 1. Não é possível a aplicação do princípio da insignificância nos crimes de roubo, tendo em vista que o emprego de violência ou grave ameaça afasta a mínima ofensividade da conduta perpetrada e atesta a periculosidade social da ação. 2. Ordem denegada. (STJ - HC: 212905 MG 2011/0160429-3, Relator: Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, Data de Julgamento: 22/11/2011, T6 - SEXTA TURMA, Data de Publicação: DJe 14/12/2011)

APELAÇÃO CRIMINAL. ROUBO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. O princípio da insignificância é inaplicável ao roubo, crime complexo que tutela, além do patrimônio, a integridade física e psíquica da vítima. O maior desvalor da conduta é ínsito ao tipo penal, considerando a grave ameaça e violência descritas. Apelação conhecida e não provida. (TJ-DF - APR: 20140810031746 , Relator: SOUZA E AVILA, Data de Julgamento: 30/04/2015, 2ª Turma Criminal, Data de Publicação: Publicado no DJE : 06/05/2015 . Pág.: 150)

Ainda, por todo o explanado acima, não cabe a desclassificação para o delito de constrangimento ilegal, uma vez que configurado o crime de roubo qualificado.

Ademais, não trouxeram os acusados qualquer testemunha que pudesse conformar suas narrativas.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em Juízo procede integralmente. A materialidade e a autoria estão comprovadas. É o quanto basta à condenação.

A Defesa procurou ver incongruências e incoerências na prova colhida. Entretanto, tais embargos não podem ser acolhidos, eis que as contradições e fragilidades apontadas na prova acusatória não passam de meras conjeturas sem qualquer relevância jurídica, incapazes de alterar a sorte do feito.

Ante o exposto, conclui-se que o contexto probatório é harmônico e coerente; robusto o bastante a embasar a expedição de um édito condenatório.

Assim, conclui-se que o acusado realizou conduta antijurídica,  subsumível em tipo penal e, ante suas culpabilidade, impõe-se à condenação e penas que se passa a dosar, eis que em seu benefício não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro, metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal.

Os réus são tecnicamente primários.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, por serem reincidentes (fls. 145, 212/213 e 242/243 – réu Vinicios e 291 e 301 – acusado Alberto), deverá haver o acréscimo de 1/5 (um quinto), chegando a pena de 04 (quatro) anos,  09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e pagamento de 12 (doze) dias multa.

Sobre tal pena base incidirá o acréscimo de 1/3 (um terço), referente à causa de aumento da pena do concurso de agentes, chegando-se à pena final de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa, a qual torno definitiva ante a ausência de outras modificadoras.  

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos acusados, dado emergente dos autos.

REGIME DE PENA
Via de regra, entendo que delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (JUTACrim 94/334; Revista de Julgados e Doutrina do TACrim 16/145). 

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA deduzida em juízo e o faço para declarar ALBERTO LORES JUNIOR e VINICIOS ALVES DE OLIVEIRA, qualificados nos autos nas fls. 25/32 e 38/45, incursos nas penas do artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual   os CONDENO ao cumprimento da pena de 06 (seis) anos, 04 (quatro) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão, em regime inicial fechado, mais o pagamento de 16 (dezesseis) dias multa,  cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nos dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 
Nos termos do artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, fixo R$150,00 como valor mínimo para reparação dos danos causados pelos acusados, solidariamente,  contra a vítima.                            

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 09/agosto/2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA