0001228-49.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/09/2017
... evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima, ou mesmo o abandono dos bens em momento posterior. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001228-49.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001228-49.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONANTAS CAVALCANTE

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos.
I. Relatório
JONANTAS CAVALCANTE, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal, porque no dia, local e horário mencionados na denúncia, teria subtraído para si, mediante grave ameaça contra as vítimas Grigor e Mayara, em concurso de agentes, uma bolsa contendo objetos pessoais pertencentes à segunda vítima.
A denúncia foi recebida a fls. 92/93.
O réu foi citado (fls. 98), apresentando defesa em audiência.
Folha de antecedentes a fls 105/106.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, uma testemunhas e o réu em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II  Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída ao réu.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pelas vítimas.
A vítima Grigor Gabriel da Silva declarou em Juízo que estava juntamente com Mayara voltando da escola, e percebeu que estava sendo seguido pelo acusado e outro indivíduo. Disse que os dois se aproximaram e anunciaram o assalto. Um dos indivíduos abordou sua prima e o outro abordou o depoente. Ambos diziam que estavam armados. O indivíduo que abordou sua prima retirou a bolsa de Mayara e se evadiu. O depoente, percebendo que os indivíduos não estavam armados, deteve o acusado Jonantas, e o derrubou no chão. O outro indivíduo, ainda na posse da bolsa, tentou ajudar Jonantas a se evadir, mas não conseguiu. Este indivíduo se evadiu com a bolsa, abandonando-a alguns metros depois, pois nela hão havia nada de valor.
A vítima Mayara Escudeiro da Conceição disse que estava andando em via pública com seu primo Grigor. Dois indivíduos se aproximaram e abordaram a ambos. O indivíduo que se aproximou da depoente exigiu a entrega dos bens, dizendo que estava armado. Este indivíduo subtraiu sua bolsa e se evadiu. O outro indivíduo, que abordou seu primo, acabou sendo detido por este último. Disse que o indivíduo que a abordou ainda tentou ajudar o acusado a se evadir, mas como havia trânsito de veículos no local e início de uma aglomeração, ele acabou por se evadir.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha William de Osti, policial militar, declarou em Juízo que foi acionado pelo COPOM com notícia de que populares haviam detido um indivíduo. Foi até o local e recebeu informações prestadas diretamente pelas vítimas. Disse que os bens não estavam no local, mas foram encontrados em uma viela próxima.
Sobre a validade do depoimento dos policiais, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que foi chamado por Cleberson para praticarem roubo a transeunte, e aceitou a proposta. Disse que Cleberson estava passando por dificuldades financeiras. Afirmou que ficaria apenas com R$ 50,00. Asseverou que não agrediu as vítimas, embora tenha praticado a ameaça. Quando foi abordado por uma das vítimas, de pronto se rendeu.
Verifico que a confissão do acusado foi corroborada pelos demais elementos probatórios, de modo que a condenação é medida que se impõe.
O elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência do crime de roubo majorado pelo concurso de agentes.
O roubo deu-se na forma consumada, haja vista que houve efetiva inversão da posse do bem, sendo irrelevante para a consumação do delito a retirada da coisa da esfera de vigilância da vítima, ou mesmo o abandono dos bens em momento posterior. Neste sentido, a Súmula n.º 582, do E. Superior Tribunal de Justiça, verbis: "Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada".
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
III - Dosimetria das penas
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso dos autos, verifico que a culpabilidade, entendida como o juízo de reprovação social, é a normal do tipo penal. Não há dados suficientes para aferir a conduta social e a personalidade do agente, razão pela qual deixo de valorar tais circunstâncias em desfavor do réu. Os motivos são os comuns do crime. As circunstâncias e as consequências do crime não extrapolaram os limites das elementares do tipo. Por fim, o comportamento da vítima em nada influenciou no resultado da conduta do(s) acusado(s) e no resultado do crime. Diante disto, fixo a pena base no mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão, mais ao pagamento de 10 (dez) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incidem as atenuantes da confissão e da menoridade relativa, as quais, contudo, não poderão conduzir a pena aquém do mínimo legal nesta fase, nos termos da Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Na terceira fase da dosimetria, aplico a causa de aumento prevista no artigo 157, § 2.º, inciso II do Código Penal, consoante fundamentação supra, aumentando as penas em 1/3. Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Fixo o regime semiaberto para o início do cumprimento de pena, com fundamento no artigo 33, § 1.º, alínea "b" do Código Penal. Pondere-se que consoante orientação jurisprudencial, o emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa no crime de roubo não autorizam, por si só, a imposição do regime inicial fechado se, primário o réu, a pena-base foi fixada no mínimo legal. Nesse sentido, dispõe a Súmula 440 do STJ que, "fixada a pena-base no mínimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do que o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade abstrata do delito"; e a Súmula 719 do STF, "a imposição do regime de cumprimento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea".
Não vislumbro a hipótese de arrependimento posterior, circunstância que não ficou devidamente comprovada, não se sabendo as razões pelas quais o comparsa do acusado abandonou os objetos em via pública, havendo indícios de que apenas o fez por não serem bens de valor, e não por questões de arrependimento.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência, CONDENO o réu JONANTAS CAVALCANTE, qualificado nos autos, às penas de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo 157, § 2.º, inciso II, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, nos termos da Lei.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão, se o caso.
Todavia, considerando o regime inicial de cumprimento de pena (semiaberto), determino a imediata transferência do réu para estabelecimento penal adequado, nos termos da Súmula Vinculante n.º 56, do E. Supremo Tribunal Federal, oficiando-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Maua, 27 de setembro de 2017.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA