0001402-24.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Magistrado: Freddy Lourenço Ruiz Costa
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2018
... condenado por crime grave – roubo com causa de aumento de pena ( fls. 154) -, além de dizer sobre condenação por tráfico de drogas ( fls. 260 ), sem traço algum de arrependimento, cuidando de resguardar a identidade daquele vinculado ao crime, garantindo a impunidade, sem sucesso, alegou que já foi condenado por roubo, “saidinha”, e por tráfico de entorpecentes. Sobre o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro de Mogi das Cruzes
1ª Vara Criminal
Av. Valentina Mello Freire Borenstein, nº 331, Mogi das Cruzes - SP - cep 08735-270
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001402-24.2017.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001402-24.2017.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Adulteração de Sinal Identificador de Veículo Automotor
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Robson Reis de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Freddy Lourenço Ruiz Costa

VISTOS ETC


TIAGO ROBSON REIS DE LIMA, R.G. nº 45.394.758-X e 51.942.309-4, qualificado a fls. 19, 20, 22, 23 e 24, foi denunciado perante este Juízo como incurso no art. 180, “caput”, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal;  no art. 330, “caput”, c.c. art. 29, “caput”, ambos do Código Penal; e no art. 34 do Decreto Lei nº 3.688/1941, c.c. art. 29, “caput”, do Código Penal, porque no dia 15 de junho de 2017, por volta das quatorze horas e oito minutos, na Rua dos Baianos, Chácara dos Baianos, nesta cidade e comarca, em concurso com terceira pessoa, nominada “Neguinho”, conduziu e transportou, em proveito próprio e alheio, a res furtiva descrita na denúncia, motocicleta, marca Yamaha, modelo YS 150 Fazer ED, placa GBP-6629, que ostentava emplacamento substituído (placa EXC-4339), coisa que sabia ser produto de crime, como narra a denúncia, bem como porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, desobedeceu a ordem legal de funcionários públicos e dirigiu a motocicleta, marca Yamaha, modelo YS 150, Fazer ED, placa GBP-6629, em via pública, pondo em perigo a segurança alheia, como narra a petição inicial (fls. 106/110).
Recebida a denúncia (fls. 114), foi, o réu, citado (fls. 126) e, atendendo ao chamamento judicial, interrogado (fls. 182/183).
Defensora manifestou-se no prazo para oferecimento de resposta escrita (fls. 148/149), não admitida como suficiente para a absolvição liminar (fls. 152).
Durante a instrução criminal foi colhido o depoimento requerido (fls. 180).
Ausente requerimento de diligências relevantes, as partes apresentaram alegações finais. O Ministério Público requereu a condenação (fls. 226/241), enquanto a ilustre defensoria, atacando a prova, bateu-se pela absolvição de seu patrocinado, e, alternativamente requereu a incidência das benesses da lei (fls. 250/259).
EIS, EM SÍNTESE, O NECESSÁRIO
PASSO A FUNDAMENTAR
Ao cabo da instrução criminal, foi comprovada a responsabilização penal do réu pelos fatos narrados na denúncia, bem como a materialidade dos crimes, consistente nos elementos sensíveis dos fatos delituosos, pelos Boletins de Ocorrência (fls. 10/11, 31/32 e 35/36), termo de exibição e apreensão (fls. 16), termo de avaliação (fls. 17), termo de reconhecimento de pessoa (fls. 18), laudos do Instituto de Criminalística (fls. 191/194 e 197/198), e depoimento tomado.
Com efeito, o réu, durante a fase de inquérito policial, já assistido por seu defensor, alegou que estava saindo de sua residência, quando passou seu amigo, vulgo “Neguinho”, e ofereceu-lhe uma carona. Não estava conduzindo a motocicleta, quando os Policiais Militares o detiveram. Ao verem a aproximação da viatura da Polícia Militar, “Neguinho” empreendeu fuga e caíram da moto, em uma rua de terra. “Neguinho” conseguiu evadir-se. Não sabe nome ou endereço dele, nem onde ele poderia ser localizado. Desconhecia ser a moto produto de roubo. Acreditou que “Neguinho” empreendeu fuga, porque estavam sem capacete. No momento da abordagem, estava com a camisa do São Paulo, na cor preta. Teve a oportunidade de correr, mas não o fez. Não se está machucado, mesmo em virtude da queda da moto (fls. 09).
Em Juízo, o réu Tiago Robson Reis de Lima, preso em flagrante delito, sendo que a prisão em flagrante é tida como a mais clara e convincente das provas da ocorrência do crime e de sua autoria, como já foi decidido (TACRIM/SP, Julgados, Lex 50/225, nº 58, 107 e 396 e Apelação nº 0001963-10.2015.8.26.0037, da Comarca de Araraquara, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmª. Desª. ELY AMIOKA, julg., em 11 de agosto de 2016), com capacidade moral para delinquir gravemente, sendo, inclusive, reincidente, condenado por crime grave – roubo com causa de aumento de pena ( fls. 154) -, além de dizer sobre condenação por tráfico de drogas ( fls. 260 ), sem traço algum de arrependimento, cuidando de resguardar a identidade daquele vinculado ao crime, garantindo a impunidade, sem sucesso, alegou que já foi condenado por roubo, “saidinha”, e por tráfico de entorpecentes. Sobre o noticiado na denúncia, tem a esclarecer que não estava pilotando a motocicleta, especialmente, porque não sabe pilotar motocicleta. Estava na garupa, porque aceitou a carona que lhe foi oferecida por aquele que conduzia a motocicleta e que o interrogando não identifica, de qualquer maneira. O terceiro empreendeu fuga e desobedeceu a ordem da polícia porque estavam sem capacete. Não é habilitado para dirigir veículo automotor, em via pública - automóvel ou motocicleta. Havia três meses, estava em liberdade, quando preso pelo noticiado na denúncia. Estava “assinando carteirinha”, estava cumprindo "R.A.". Estava desempregado. Fazia trabalhos de "bicos". Pediu ao terceiro que ele obedecesse a ordem de parada dada pelos policiais e que não fugisse mais. Alega também que não sabia que era roubada a motocicleta (fls. 182/183).
Como sabido, garantir a não identificação daqueles com os quais está vinculado ao crime é parte do pacto que constitui a societas sceleris, mesmo que tácita, e isso, mutatis mutandis, foi bem percebido, na veneranda decisão na Apelação nº 0014918-60.2011.8.26.0604, da Comarca de Sumaré, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julg. em 22 de setembro de 2016: “(...) Nesse sentido: Alguns puristas exigiriam prova mais forte, ou ciência prévia da origem ilícita da coisa. Essa exigência, com a devida vênia, é utópica. Ninguém admite, até porque o homem hesita em reconhecer o próprio erro, ter adquirido coisa que sabia ser de origem espúria. O outro participante do negócio também é incapaz de admissão desse porte, ou seja, ter vendido objeto originário de um crime. Aliás, na receptação, mormente na dolosa, forma-se entre vendedor e comprador uma “societas sceleris tácita”. Este e aquele sempre se dizem inscientes sobre a origem da res, um jamais incriminando o outro. De outra parte, o negócio não é testemunhado e, quando o é, nada se revela de comprometedor, até por adesão das testemunhas à “societas sceleris” já referida. A prova, então, da ciência sobre a origem ilícita é difícil. Realmente, não se pode penetrar no foro do íntimo do agente para aferição do dolo. A demonstração de que o comprador tinha ciência sobre a origem da coisa não pode ser feita de maneira direta ou positiva, mas deduzida de conjecturas ou circunstâncias exteriores. Em outras palavras, do comportamento “ab externo”, do “modus operandi” do agente (...)”. 
É ônus da defesa provar o que alega, pois allegare sine probare et non allegare paria sunt — alegar e não provar é o mesmo que não alegar (Nicola Framarino dei Malatesta. A Lógica das Provas em Matéria Criminal, São Paulo: Saraiva, 1960, p. 179). Com todo o vigor tem cabida, como referido, o brocardo allegare sine probare et non allegare paria sunt (alegar e não provar é o mesmo que não alegar). Nesse sentido leciona também HÉLIO TORNAGHI: “O sentido do artigo 156 (do CPP) deve ser esse: ressalvadas as presunções, que invertem o ônus da prova, as alegações relativas ao fato constitutivo da pretensão punitiva têm de ser provadas pelo acusador e as referentes a fatos impeditivos ou extintivos deve ser provados pelo réu” (HÉLIO TORNAGHI. Instituições de Processo Penal, Forense, Rio, 1959, IV/232).
Não demonstrou, o réu, minimamente dedicação ao trabalho, não valendo a simplista alegação de que é ajudante geral (fls. 19) e que faz “bicos”. Resulta, assim, a certeza de que o crime é o expediente de que se vale, pois têm incidência, com todo vigor, as regras de experiência comum (id quod plerumque accidit).
Neste sentido, mutatis mutandis: “Como não tem outra atividade, a única conclusão a que se pode chegar é que se dedica costumeiramente à atividade criminosa de comércio de entorpecentes; e, como não tem renda proveniente de origem diversa, somente se pode concluir pertencer a organização criminosa que a abastece com a droga a ser comercializada” (TJESP – Ap.Crim. nº. 0450599-29.2010.8.26.0000, Rel.: Exmo. Des. SOUZA NERY, julgado 14/04/2011). Da mesma forma: Apelação nº 0000170-44.2010.8.26.0091. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. No mesmo sentido: APELAÇÃO nº 0003333-70.2009.8.26.0219. Colenda 9º Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. José Orestes de SOUZA NERY. Da mesma forma: Apelação nº 0022595-52.2014.8.26.0050, São Paulo, Colenda 8ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exma. Des. ELY AMIOKA, 12 de maio de 2016.
Não tem o réu, portanto, conduta social que o recomende, como ensina Cezar Roberto Bittencourt: “deve-se analisar conjunto do comportamento do agente em seu meio social, na família, na sociedade, na empresa, na associação de bairro etc. Embora sem antecedentes criminais indivíduo pode ter vida recheada de deslizes, infâmias, imoralidades, reveladores de desajuste social” (BITTENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal, Saraiva, 9ª ed., 2004, p. 610).
Cabe destacar a importante lição de Rogério Grecco: “Por conduta social quer a lei traduzir o comportamento do agente perante a sociedade. Verifica-se o seu relacionamento com seus pares, procura-se descobrir o seu temperamento, se calmo ou agressivo, se possui algum vício, a exemplo de jogos ou bebidas, enfim, tenta-se saber como é seu comportamento social, que poderá ou não ter influenciado no cometimento da infração penal” (GRECCO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. Rio de Janeiro, ed. Impetrus, 2007, p.564).
Por oportuna, a lição do Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO: “Apelação criminal – Tentativa Homicídio – Condenação – Júri – Redução da Pena –Impossibilidade – Negado provimento ao recurso”. (Apelação nº 0000542-49.2013.8.26.0200, Comarca: Gália, Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Rel. Exmo. Des. AGUINALDO DE FREITAS FILHO). E, continua a veneranda decisão: “(...) Quanto às penas aplicadas, estas não merecem reparo. As penas aplicadas ao Réu foram coerentes, justas e estão devidamente fundamentadas. Na primeira fase da dosimetria, o M.M. Juiz “a quo” justificou o aumento de 1/6 (um sexto) na pena base, que é de 12 (doze) anos de reclusão, pois o crime é qualificado, com fundamento nos preceitos trazidos no artigo 59 do Código Penal, principalmente na conduta social e a personalidade do condenado. Afirmou que o réu possui conduta familiar desajustada, uma vez que não trabalhava e não contribuía com a mantença do lar, fatos declarados pela própria vítima e pela testemunha (...). A ofendida contou que, além do réu não trabalhar e não contribuir com as despesas da casa, havia o sumiço e danificação de vários objetos que guarneciam sua residência. Já a testemunha relatou que percebeu que o acusado não era pessoa de boa índole, visto que não gostava de trabalhar e permanecendo em sua casa sem fazer nada. Verifica-se assim, que o aumento foi perfeitamente justificado, devendo permanecer inalterado, perfazendo a pena base de 14 (catorze) anos de reclusão (...)”.
Guilherme de Souza Nucci ensina: Conceito de conduta social: é o papel do réu na comunidade, inserido no contexto da família, do trabalho, da escola, da vizinhança, dentre outros, motivo pelo qual além de simplesmente considerar o fator conduta social preferimos incluir a expressão inserção social. Não somente a conduta antecedente do agente em seus vários setores de relacionamento, mas sobretudo o ambiente no qual está inserido são capazes de determinar a justa medida da reprovação que seu ato criminoso possa merecer. O magistrado precisa conhecer a pessoa que estará julgando, a fim de saber se merece uma reprimenda maior ou menor, daí por que a importância das perguntas que devem ser dirigidas ao acusado, no interrogatório, e às testemunhas, durante a instrução. Um péssimo pai e marido violento, em caso de condenação por lesões corporais graves, merece pena superior à mínima, por exemplo. (...) (NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da Pena - 4ª ed. rev., atual. e ampl. - São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011, p. 164/165).
As alegações eleitas pelo réu no sentido de excessos e desvios policiais são desgastadas. Neste sentido: “Registre-se, aqui, que tem se tornado cada vez mais comum a invocação de flagrantes forjados, como forma de ilidir o honesto e competente trabalho de agentes da lei” (Apelação nº 0003316-21.2012 – TJSP, Colenda 4ª Câmara Criminal -  Rel. Exmo. Des. EDISON BRANDÃO,  julg. 25.06.2013).
Sem credibilidade alguma, portanto, a palavra do acusado, que não encontrou eco na prova. Merece lembrança a lição de Julio Fabbrine Mirabete, in Processo Penal, ed. Atlas, p. 270: “Sendo o interrogatório, ao menos em parte, meio de defesa, o acusado pode mentir e negar a verdade. Não há um verdadeiro direito de mentir, tanto que as eventuais contradições em seu depoimento podem ser apontadas para retirar qualquer credibilidade das suas respostas”. Tem-se no caso em apreço o que Gorphe denomina de indícios de má justificação, equivale dizer, que a explicação mal feita reforça a autoria, valorizando os depoimentos incriminadores.
Sobre o valor das alegações de criminosos, mutatis mutandis, ensina o Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA: “(...) Francamente comprometedoras, também, foram as declarações do miliciano (...), protagonista das diligências pertinentes ao presente caso (cd ROM...). Aliás, é importante salientar que as declarações daqueles a quem incumbe a árdua tarefa de lidar com criminosos - indivíduos que são refratários às mais elementares normas de convívio humano -, devem ser tidas em alta conta, e não postas em xeque, principalmente quando não há nenhum motivo concreto para que se duvide do que afirmaram os agentes estatais. E, para que não se prestigie a mais completa inversão de valores, é a palavra dos delinquentes que precisa ser vista com reservas, não a do policial, nem a do miliciano (...)”  (Apelação nº 0012552-71.2011.8.26.0176 - Embu das Artes – Colenda 6ª Câmara do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Des. RICARDO TUCUNDUVA) – grifo nosso.
No mesmo sentido, preciosa a lição que se extrai da veneranda decisão da Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “... se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária ao convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inexatidão podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade...” (TJSP, Apelação nº 990.10.390742-6, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Ensina o Exmo. Des. José Raul Gavião de Almeida “(...) A certeza de que os réus mentiram, seu descomprometimento para com a verdade fortalece a tese acusatória. No sentido de poder-se valorar contra o réu o teor inverossímil do interrogatório há acórdão desta Câmara: “A regra insculpida no artigo 5º, inciso LXIII, da Constituição Federal (o preso será informado de seus direitos, entre os quais o e permanecer calado, (...) assegura ao acusado o direito ao silêncio, que tem dupla faceta. Garante que o interrogando não seja forçado a pronunciar-se afastando definitivamente a prática da obtenção de informação contra a vontade de quem responde criminalmente em persecução penal e obsta a valoração prejudicial ao réu do exercício desse direito de calar-se. Houvesse a possibilidade de extrair prejuízo à defesa pela escolha do permanecer silente no interrogatório, essa preferência não caracterizaria um direito, mas teria a natureza jurídica de mera faculdade. Uma vez optado por apresentar versão sobre os fatos, todavia, o interrogatório passa a integrar o conjunto probatório e, consequentemente, fica sujeito a valoração, seja benéfica ou maléfica aos interesses da defesa. Em outras palavras, a regra constitucional do respeito ao silêncio deixa de ter relevância com o efetivo exercício da autodefesa, do direito de ser ouvido pelo juiz sem interposta pessoa. A preferência do acusado pelo pronunciamento em interrogatório acarreta a obrigação do magistrado de ouvi-lo e de valorar a versão que apresentar, beneficiando-o ou prejudicando-o, na medida em que a palavra do acusado, como as demais colhidas em juízo, não está imune ao princípio da persuasão racional. Assim, se o réu optar por falar, no interrogatório, deverá medir suas palavras, porque elas poderão ser utilizadas também em seu desfavor. É o que ocorre na hipótese do acusado apresentar versão contrária a convincente conjunto probatório. Identificado que faltou com a verdade, esse comportamento e o teor da inverdade podem ser considerados pelo julgador, pois não existe direito à mentira, como não há a correspondente obrigação de ignorar a inverdade” (Apelação n.º 888.293.3/3-00). (Apelação nº 0001141-29.2010.8.26.0091 - Mogi das Cruzes -, Colenda 6ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo – Rel. Exmo. Des. JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA).
Neste sentido, também é a lição que se extrai do venerando acórdão em que foi relator o Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE: “(...) Convém frisar, neste passo, que a falta de verossimilhança da versão apresentada pelo acusado, com objetivo de escusa da sua responsabilidade, implica em má justificação da sua conduta e realmente constitui indícios fortíssimos de sua própria culpabilidade, segundo a doutrina e a jurisprudência (cf., p. ex., François Gorphe, De la Apreciación de las Pruebas, 1ª ed., EJEA, 1950, parte 2ª, cap. IV, § III, item VI, págs. 297-8; Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado da Prova em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1997, parte 7ª, cap. LVIII, págs. 335-6, notas 1462, 1463 e 1464; Nicola Framarino Dei Malatesta, A Lógica das Provas em Matéria Criminal, 3ª ed., Bookseller, 1996, vol. I, parte 3ª, cap. III, tít. II, art. 5º, item 1, pág. 250; Maria Thereza Rocha de Assis Moura, A Prova por Indícios no Processo Penal, 1ª ed., Saraiva, 1994, pág. 75; RJDTACrim, 16/77-214 e 18/66; RT, 802/600) (...)”. (Apelação nº 0008193-55.2014.8.26.0279, da Comarca de Itararé, Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator: Exmo. Des. ROBERTO SOLIMENE, v.u., julg. em 21 de julho de 2016). 
As teses escusatórias, por si, não abalam a credibilidade dos congruentes depoimentos incriminadores, pois, sob o crivo do contraditório.
A vítima A.V.N., durante o inquérito policial, disse que foi vítima de roubo, conforme B.O. nº 435535/2017, registrado pela delegacia eletrônica, telefone (11) 974721427. Após cientificado da localização de seu motociclo, compareceu nesta distrital, e não reconheceu ALEX VIEIRA NASCIMENTO como participante do  crime de roubo, praticado, em  27/02/2017, na Rua Madame Pomeri, nº 700, Suzano-S.P.. Não tem mais interesse na motocicleta, pois já foi devidamente ressarcido pela segurada (fls. 08).
Assim, para a autoridade policial, a vítima A.V.N. reforçou a ocorrência do grave crime precedente – roubo - e esclareceu sobre suas circunstâncias. Bem marcado, portanto, o elemento normativo, não impugnado satisfatoriamente.
Ensina TOURINHO FILHO que: “a vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa e, por isso mesmo, estará apta a prestar os necessários esclarecimentos à justiça.” (Processo Penal. São Paulo, Saraiva, 3º v., 1993, p. 259).
Relevante a palavra da vítima: “No campo probatório, a palavra da vítima de um assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes” (RT 484/320). Neste sentido já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: “Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido.” (Revisão nº 224.054/3 Rel.: Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194). No mesmo sentido: RJDTACRIM 18/126 e 24/347; RT 426/439, 541/408, 522/321, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272; e RJTJSP 115/311.
Neste sentido: “ROUBO - Palavra da vítima - Prova - relevância - Ocorrência: - Tratando-se de delito praticado na clandestinidade, como o roubo, é de dar-se especial relevância à palavra das vítimas, como elemento de prova, desde que não destoe do conjunto probatório e que não se encontre, nos autos, indícios ou provas de que elas pretendam incriminar pessoas inocentes” (Ap. nº 742.869/8,v. acórdão da Colenda Quinta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz WALTER SWENSSON, in  RJDTACRIM 16/151).
Não tem amparo para a defesa sustentar inválido o colhido durante o inquérito policial, pois o art. 155 do Código de Processo Penal proíbe, apenas, condenação com escora em prova exclusivamente produzida durante o inquérito policial, quando dispõe que: “o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas”.
Sob o crivo do contraditório, o Policial Militar Sandro Roberto Severino, desmentindo o acusado, esclareceu que, em patrulhamento pelo lugar, avistaram o acusado, que reconhece, pilotando a motocicleta descrita na denúncia e levando na garupa outro rapaz. Os dois estavam sem capacete, razão pela qual se teve por bem fazer uma verificação e foi dada ordem de parada. O réu, ao notar a ação policial, empreendeu fuga, imprimindo grande velocidade ao seu dirigido e, assim, obrigando à perseguição, que se estendeu por, mais ou menos, 1 km/1km e meio. A abordagem e captura somente foi possível porque o acusado, perdendo o controle da máquina, foi ao chão. Enquanto o réu foi capturado, o terceiro que estava na garupa conseguiu fuga a pé. O réu com a condução da motocicleta em franca desobediência às normas de trânsito colocou em perigo a segurança alheia, pois há, no lugar, via pública, embora de leito carroçável de terra batida, várias chácaras e trânsito de veículo de pessoas, além de animais. O réu não quis dizer coisa alguma. Lembra o depoente que a motocicleta trazia emplacamento de outro motociclo: pelo o que recorda, de uma moto POP 100. O número do chassi também estava suprimido. O réu também não era habilitado para dirigir veículo automotor, em via pública. Os familiares do acusado foram avisados da prisão que foi feita. O depoente justifica a ausência do policial oficial, subtenente Álvaro Teixeira dos Santos, que está em gozo de férias. O oficial PM era o comandante da guarnição e, assim, participou das mesmas diligências que o depoente (fls. 180).
No mesmo sentido foi o dito pelo Policial Militar Alvaro Teixeira dos Santos, durante o inquérito policial (fls. 03/04).
Marco Antonio Marques da Silva e Jayme Walmer de Freitas, in Código de Processo Penal, Editora Saraiva, pág. 268, ensinam: “É certo que a doutrina e a jurisprudência eram avessas e não se aceitava uma sentença fundada, isoladamente, em prova produzida na fase inquisitiva. A fase administrativa, não raro, deve ser valorada. As declarações de uma testemunha não localizada mais tarde ou não arrolada na denúncia pelo órgão ministerial podem ser consideradas conjuntamente com a prova judicial, servindo de indício. O que não se admite é a prova exclusivamente policial lastrear um decreto condenatório”.
Já decidiu o Egrégio Supremo Tribunal Federal: “HABEAS CORPUS. PENAL E PROCESSUAL PENAL. CONDENAÇÃO CRIMINAL. ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS NA INVESTIGAÇÃO CRIMINAL. POSSIBILIDADE DE VALORAÇÃO NA SENTENÇA. DOSIMETRIA. AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE ILEGALIDADE OU ARBITRARIEDADE. ORDEM DENEGADA. O art. 155 do Código de Processo Penal não impede que o juiz, para a formação de sua livre convicção, considere elementos informativos colhidos na fase de investigação criminal, mas apenas que a condenação se fundamente exclusivamente em prova da espécie.” (HC n. 105837/RS, Rel.: Exma. Min. ROSA WEBER, Colenda 1ª Turma, j. 08/05/2012).
“(...) A par da ausência dos ofendidos em juízo, os elementos informativos colhidos durante a fase inquisitiva foram confirmados pelo testemunho do policial (...), ouvido também sobre o crivo do contraditório (fls. 129). Observado, portanto, o disposto no art. 155 do Código de Processo Penal. Nesse sentido, é assente o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça: “2 - A Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça admite a utilização de prova colhida na fase inquisitiva, desde que em consonância com a produzida na fase processual, para embasar decisão criminal condenatória, como ocorreu na hipótese. Precedentes.” (EDcl no AREsp 317281 / SC, rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 6ª T., j. 8.5.2014)” (Apelação n. 0062362-34.2013.8.26.0050. Col. 3ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Rel. Exmo. Dr. CESAR MECCHI MORALES)
Cabe lembrar que “Se as provas do inquérito desservem a justificar, por si mesmas, uma condenação, não é verdade sejam inteiramente destituídas de valor. São produzidas pela polícia, na função institucional de reconstituir a realidade, com vistas à apuração adequada da autoria do ilícito. O seu desempenho na área é denominado, não por acaso, como sendo de polícia judiciária. Depois, em regra se coleta esse material em data bastante próxima à do cometimento do delito. A proximidade temporal garante veracidade específica somente afastada se o interessado oferece idônea contraprova.” ( Ap nº 902.059/7, v. acórdão da Colenda Décima  Primeira Câmara  do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo - Rel. Exmo. Juiz ( Des.) RENATO NALINI - RJDTCRIM 28/40 ). Consoante a lição de Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto (in, Comentários às reformas do Código de Processo Penal e da Lei de Trânsito, São Paulo: RT. 2.008, p. 270): "{...) a prova extrajudicial, isoladamente considerada, não se revela apta a fundamentar uma decisão. No entanto, não deve ser totalmente ignorada, podendo se agregar à prova produzida em juízo, servindo como mais um elemento na formação da convicção do julgador, sobretudo porque colhida, via de regra, de forma imediata, logo após a prática delituosa" .
Da mesma forma, analogicamente: “RECURSOS ESPECIAIS. PENAL E PROCESSO PENAL. ASSOCIAÇÃO PARA O TRÁFICO. INÉPCIA DA DENÚNCIA. MATÉRIA SUPERADA COM A SENTENÇA CONDENATÓRIA. CONSIDERAÇÃO DAS PROVAS COLHIDAS NO INQUÉRITO POLICIAL. POSSIBILIDADE. SUFICIÊNCIA PROBATÓRIA. REEXAME DE PROVA. SÚMULA 7/STJ. DOSIMETRIA. PENA-BASE. RECRUTAMENTO DE JOVENS ESPORTISTAS. OPERAÇÃO PLAYBOY. CIRCUNSTÂNCIA JUDICIAL NEGATIVA. REGIME MAIS GRAVOSO. POSSIBILIDADE. SUBSTITUIÇÃO. INCABIMENTO. (...) 2. Não há ilegalidade na consideração de provas produzidas na fase de inquérito desde que ratificadas em juízo ou corroboradas por outras provas produzidas na fase judicial sob o crivo do contraditório. (...)” (STJ, REsp 1367765/SC, Colenda 6ª Turma, Exma. Min. MARIA THEREZA DE ASSIS MOURA, julg. 16/10/2014, DJe 03/11/2014).
Não atende à defensoria o eventual ataque ao que foi colhido durante o inquérito policial, pois “o juiz pode levar em conta as provas produzidas no inquérito policial desde que conjuntamente com as provas produzidas em contraditório judicial” (ANDREY BORGES DE MENDONÇA, Nova Reforma do Código de Processo Penal, Editora Método, 2008, p. 155).
Não parece crível que os policiais – agentes da autoridade, encarregados de combater o crime – fossem falsear distorcendo as circunstâncias em que se desenvolveram as diligências.
Inaproveitável reserva aos depoimentos prestados pelos policiais, pois “Os policiais não estão impedidos de depor. Os seus depoimentos têm o mesmo valor que outro qualquer. O que dá validade ao depoimento da testemunha é a verdade de seu conteúdo. Não é possível, pois, arredar-se, desde logo, um depoimento, tão só porque a testemunha é policial” (RT 585/3110). No mesmo sentido: “Preconceituosa é a alegação de que o depoimento de Policiais é sempre parcial, vez que não estão eles impedidos de depor, o valor probante de suas palavras não pode ser sumariamente desprezado, máxime, quando estas se harmonizam com os demais elementos colhidos no processo e nada indica que tivessem eles a intenção de prejudicar inocentes” (RJD 18/80). “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes” (RT 411/266). No mesmo sentido: RT 426/439, 541/408, 522/321, 526/446, 554/402, 558/313, 594/392, 591/313, 630/344, 609/324, 609/394, 614/272, 616/286, 730/632, 730/569, 716/479, 715/439, e RJTJSP 115/311. Da mesma forma, inatacável o depoimento dos policiais, pois: "... Eventual alegação de que a decisão estaria baseada na palavra dos policiais responsáveis pela prisão, além de incorreta, não seria suficiente para desacreditá-las, à falta de outros elementos que ao menos indicassem qualquer interesse dos policiais em incriminar o réu. A jurisprudência é firme no sentido de que, aliado a outras provas, o depoimento dos policiais é suficiente para comprovar a autoria e a materialidade do crime de tráfico. Neste sentido: 'PROVA –Testemunha - Crime de tráfico de entorpecentes - Depoimento prestado por policiais - Validade - Presunção de que, no desempenho de suas funções, agem escorreitamente - A circunstância de ser policial a testemunha não afeta (positiva ou negativamente) o valor probante de sua palavra - Aprioristicamente, aquela condição funcional nem confere ao testemunho maior força persuasória nem o inquina de suspeição - Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados – Recurso parcialmente provido. (Apelação Criminal n. 993.07.105623-5 - Sumaré – 9ª Câmara de Direito Criminal - Relator: Souza Nery - 06.08.08- V.U. – Voto n. 13111) 'PROVA - Depoimento de policial civil - Tráfico de entorpecentes - Reconhecida a capital importância da palavra dos policiais que efetuaram a prisão em flagrante do acusado – Apelo improvido”. (Apelação n. 457.560.3/4 - Santos - 4a Câmara Criminal - Relator: Luís Soares de Mello - 09.08.05 - V.U. Voto n. 10.840 ..." (Apelação Criminal n° 990.09.053505-9 – Colenda 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. GALVÃO BRUNO, j. 30.07.2009).
Calha anotar que “A própria fuga do agente de crime, ao perceber a aproximação de policiais ou circunstantes, indica envolvimento no fato delituoso, pois denota conduta incompatível com aquela que teria pessoa que trouxesse consciência incontaminada, serena e tranqüila.” (Prova penal (Doutrina e jurisprudência), Fernando de Almeida Pedroso, 2ª edição, São Paulo: RT, página 96).
Ainda, mutatis mutandis: “(...) Como se vê, são incontestáveis a origem criminosa da motocicleta e sua posse pelos acusados. Não prospera a negativa do dolo. De fato, os apelantes foram surpreendidos quando trafegavam, sem a documentação pertinente, na motocicleta que havia sido furtada dois dias antes. Ademais, a própria tentativa de fuga dos apelantes evidencia a ciência deles da origem criminosa do bem. Conforme reiterado entendimento jurisprudencial, a prova do dolo direto na receptação é aferida pelas circunstâncias exteriores que envolveram a ação delitiva: (...)” (Apelação nº 0000079-05.2016.8.26.0103, da Comarca de Caconde, Colenda 14ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. HERMANN HERSCHANDER, julg. em 7 de dezembro de 2017).
Neste sentido: “Tráfico de entorpecentes. Réu que, ao avistar viatura policial, empreende fuga. Apreensão de papelotes de cocaína em seu poder, além de mais entorpecente e dinheiro nas proximidades do local. Palavra dos policiais coerentes e harmônicas. Quantidade, forma de acondicionamento e apreensão de dinheiro indicativas de que a droga se destinava à venda. Prova oral hábil. Condenação bem decretada. Impossibilidade de desclassificação para uso de entorpecentes. Penas que já beneficiam o réu. Aplicação da regra do artigo 33, § 4º , da Lei n,° 11.343/2006. Hipótese em que não era o caso de aplicação da regra do referido artigo, porque meramente facultativa, a demandar, no mínimo, situação especifica e especial, não verificada no caso. Questão, contudo, superada, ante a falta de apelo ministerial. Regime inicial fechado decorrente de modificação legislativa Apelo improvido, rejeitadas as preliminares de nulidade” (Apelação Criminal nº 993.08.038357-0, Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO).
Neste sentido, mutatis mutandis: “Tráfico de entorpecentes. Réu que, em local conhecido como ponto de venda de drogas, ao pressentir a iminência da abordagem por guardas municipais, desvencilha-se de sacola contendo 6 porções de maconha, 19 porções de cocaína e 82 pedras de crack. Localização, em seu poder e ao ensejo de revista, de R$ 62,00 sem comprovação satisfatória de origem. Palavras dos guardas municipais coerentes e harmônicas. Versões exculpatórias dissonantes e das mais inconsistentes. Alegação de flagrante forjado repelida. Destinação mercantil das drogas bem evidenciada. Pleito de desclassificação da conduta repelido. Condenação, pelo tráfico, bem decretada. Penas que já beneficiam o acusado. Redução, com lastro no artigo 33, § 4º, não questionada pela acusação. Substituição da pena corporal por restritivas de direitos incompatível com crime equiparado a hediondo. Regime fechado necessário e decorrente, inclusive, de lei (Lei nº 11.464/07). Apelo improvido.” (TJ/SP. Ap 0071629-66.2012.8.26.0114. Colenda 5ª Câmara de Direito Criminal. Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, julg., em 04/07/2013). 
Caracteriza-se o delito de receptação pelo recebimento, aquisição, transporte, condução, em proveito próprio ou alheio, de coisa que sabe o agente ser produto de crime, não tendo cabida, no caso sob comento, acolhimento de eventual alegação de que desconhecida era a origem espúria da coisa. O réu recebeu, conduziu e transportou a coisa produto de crime – veículo automotor, motociclo -, desacompanhada da documentação respectiva, com emplacamento substituído, inviabilizando supor aceitável o erro.
Inequívoco o dolo com que se houve o réu – experiente no crime -, pois as circunstâncias em que recebeu, conduziu e transportou o motociclo são evidenciadoras de que sabia da origem espúria, não lhe socorrendo a mera inobservância de cuidado objetivo, para delinear culpa.
Neste sentido: “Receptação Agente que recebe automóvel de desconhecido para conduzi-lo a outrem.  Placas adulteradas.  Oculta documentação.  Presunção de origem espúria.  Dolo evidenciado.  O dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferida através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (TACRIM, Boletim Mensal de Jurisprudência 86/15, rel. Juiz Ribeiro dos Santos), in Código Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, 5ª ed., p. 2277).
Conforme v. acórdão, da lavra do Exmo. Juiz RIBEIRO DOS SANTOS, mencionado no v. Acórdão da Colenda Sexta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz PENTEADO NAVARRO, Ap. nº 778.631/1, da Comarca de São Paulo, que se aplica também ao caso de que se trata, traz, o v. acórdão continente: “... observa-se que placas adulteradas e falta de documentação, para quem recebe veículo, evidencia o dolo. Por isso, “o dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita”  (BMJ 86/15, nº 42)”.
Importa marcar, mutatis mutandis: "Receptação Dolosa. Agentes surpreendidos na posse de veículo roubado, com as placas trocadas. Evidência clara de prévio conhecimento da origem viciada do automóvel. Justificativa não comprovada. Crime bem caracterizado. Dolo evidente. Condenação de rigor (...)" (TJSP - Ap. nº 0104015-84.2011.8.26.0050. Colenda 5ª Câmara, Rel.: Exmo. Des. PINHEIRO FRANCO, j. 13.06.2013, DO 13.06.2013).
Neste sentido: “Em se tratando do crime de receptação dolosa, a aferição do dolo do agente é muito difícil, visto ser impossível perscrutar o seu íntimo, podendo, assim, ser alcançado pelas circunstâncias exteriores que envolveram o fato e por prova indiciária” (RJTACRIM, 35/343); “Recebimento de objeto furtado origem que não pode ser desconhecida do agente Delito configurado Recebendo o agente objeto furtado, cuja origem não possa desconhecer, caracteriza-se a receptação dolosa” (JUTACRIM, 49/399).
Evidente que o réu tinha pleno conhecimento de que recebeu, conduziu e transportou, em proveito próprio, coisa produto de crime, notadamente pela natureza do objeto material – veículo automotor -, sendo que o dolo, elemento subjetivo do tipo, foi satisfatoriamente comprovado. Não há falar – sublinhe-se - em erro ou desclassificação, como se pode pretender.
Neste sentido: “Erro sobre elementos do tipo. Prova. Ônus. Causa de exclusão do dolo alegada pelo réu. Absolvição por não ter sido a versão ilidida pela acusação. Inadmissibilidade. Inversão do ônus probandi. Autoria e materialidade da infração comprovadas, presumido ipso fato o dolo. Encargo que incumbe àquele que alega o fato impeditivo. Condenação decretada” (RT 469/302). Da mesma forma, de erro de proibição não se cuida. O agente é isento de pena se o erro for inevitável, conforme art. 21 do Código Penal, hipótese que não se verifica. Neste sentido: “a potencial consciência da ilicitude é elemento da culpabilidade, que não necessita ser efetiva. Basta que o agente, com algum esforço ou cuidado, saiba que o fato é ilícito" (Ap. 2005.72.00.050844-9-SC, Col. 8ª. Turma, Rel. JOSÉ PAULO BALTAZAR JÚNIOR, j. 12.07.2006).
Ainda, mutatis mutandis: “Apelação Criminal Crime contra ordem econômica. Adulteração de combustível (artigo 1º, inciso I da Lei nº 8.176/91) - Defesa pugna pela absolvição. IMPOSSIBILIDADE. Autoria e Materialidade devidamente comprovadas. Recurso desprovido” (Apelação nº 0000387-89.2010.8.26.0252, da Comarca de Ipauçu, Colenda 12ª Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel.: Exmo. Des. PAULO ROSSI, julg., em 31 de agosto de 2017). E, continua a veneranda decisão: “(...) Só é reconhecível o erro sobre a ilicitude do fato, como isenção da pena (quando o erro for inevitável) ou de atenuação da reprimenda (quando for erro evitável), se o recorrente se equivoca por completo sobre a ilicitude de sua conduta.  Nada consta nos autos de que o Apelante desconhecesse a ilicitude do ato praticado. Portanto, não fica afastada a culpabilidade do Apelante, uma vez que tinha plena consciência da ilicitude do seu ato, não agindo com erro de proibição.  Sobre o tema:  "Só se reconhece o erro sobre a ilicitude do fato, para isentar de pena (erro inevitável) ou atenuar o castigo nos limites permitidos pela lei (erro evitável), quando o réu se equivoca sobre a injuridicidade de sua conduta. Se, ao contrário, tem pleno conhecimento de que atua ilicitamente, não pode invocar o erro de proibição, que não se confunde com o motivo do crime" (TACRIM-SP - EI - Rel Dante Busana - JUTACRIM 87/43 e RT 610/350).  "O agente não pode alegar o erro, se lhe era possível a consciência da ilicitude" (TRF - Ap. - Rel. Célio Benevides - RT 726/759).  "Não há que se falar em desconhecimento da ilicitude quando restar comprovado que, tratando-se de pessoas esclarecidas, estas têm o dever de conhecer a restrição legal" (TRF 3ª Reg. - 1.ª T. - Ap. - Rel. Roberto Haddad - j. 09.11.1999 - Bol. IBCCrim 88/432).  "Quando ao agente era possível a consciência da ilicitude, ou, mesmo agindo sem consciência do injusto, poderia alcançar a consciência da ilicitude, com esforço de inteligência e com base na experiência de vida comum, ou, ainda, quando na dúvida propositadamente deixa de informar-se, para não ter que se abster, não há de se falar em erro de direito." (TACRIM-SP - AC - Rel. Lourenço Filho - BMJ 88/6) (ementa parcial).  "É inescusável a alegação de erro de proibição quando ao agente é possível ter a consciência da ilicitude da conduta" (TRF 3ª Reg. - Ap. 94.03.060598-7 - Rel.ª Sylvia Steiner) (...)”.
No mais das vezes, apesar de difícil a comprovação do dolo, como elemento subjetivo do tipo, pode ser inferido das circunstâncias em que houve a apreensão do veículo receptado, em poder do réu. Nesse sentido: “O dolo referente à receptação dolosa pode perfeitamente ser extraído, ou seja, demonstrado, pelas circunstâncias e indícios que ornamentarem a prática criminosa” (RJTACRIM 41/260). “Conquanto a condenação por receptação dolosa exija que o agente tenha prévia ciência da procedência criminosa da coisa adquirida, essa ciência, porque estágio meramente subjetivo do comportamento é sutil e de difícil comprovação, razão pela qual deve ela ser inferida das demais circunstâncias que lindaram o fato infracional e da própria conduta do acusado” (RJDTACRIM 30/63).
Da mesma forma, invertendo o ônus da prova, já foi decidido: “Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria - como no furto - por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é o que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da res furtiva em poder do acusado enseja, induvidosamente, a inversão do ônus da prova” (TACRIM-SP - Rev. - Rel. LUIZ AMBRA - RT 728/543); “Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca; assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se em certeza, autorizando a condenação” (TACRIM-SP – Col. 14ª Câmara, Ap. nº 1.059.911/3, rel. Juiz SAN JUAN FRANÇA, j. em 29/07/1997, in Revista dos Tribunais, v. 746, p. 629).
Aplicável ao caso sob comento é, igualmente, o v. Acórdão da Colenda Sétima Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Ap. nº 684.067/0, Rel. Exmo. Juiz JOSÉ HABICE: “Ora, em se tratando de receptação dolosa, sempre cometida na clandestinidade, longe do olhar de circunstantes, não se pode exigir prova mais robusta e deve ser dado valor aos indícios, desde que convergentes e coerentes”. Assim, seguras as evidencias da aquisição da coisa, preenchendo o núcleo do tipo do crime de conduta múltipla. “Em tema de receptação, a só posse injustificada da “res” faria – como no furto – por presumir a autoria. Ao possuidor, tal sucedendo, é que competiria demonstrar havê-la recebido por modo lícito. A apreensão da “res furtiva”, em poder do acusado enseja, induvidosamente, inversão do ônus da prova” (TACrimSP, RT 728/54); “A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, em crime de receptação, pode vir extraída da própria conduta do agente e dos fatos e circunstâncias que envolveram a infração” (TACrimSP, RT 826/610); “É de ser condenado por receptação dolosa o agente encontrado na posse de veículo, sem documentação comprobatória da aquisição, anteriormente roubado e que não justifica e nem comprova a legalidade de sua posse” (TACrimSP, RT 829/590); e “No crime de receptação, o simples fato da apreensão do bem em poder do acusado já seria suficiente para incriminá-lo, pois a posse do produto do crime faz inverter o ônus da prova, devendo o réu atestar a legalidade e licitude de sua posse” ( TJESP, Ap. nº 993.07.034805-4).
Conforme v. acórdão, da lavra do Exmo. Juiz RIBEIRO DOS SANTOS, mencionado no v. Acórdão da Colenda Sexta Câmara do Egrégio Tribunal de Alçada Criminal do Estado de São Paulo, Rel. Exmo. Juiz PENTEADO NAVARRO, Ap. nº 778.631/1, da Comarca de São Paulo, que se aplica também ao caso de que se trata, traz, o v. acórdão continente: “...observa-se que placas adulteradas e falta de documentação, para quem recebe veículo, evidencia o dolo. Por isso, “o dolo específico constante no art. 180, caput, do CP, vazado no conhecimento prévio da origem criminosa da res, deve ser auferido através do exame de todas as circunstâncias que cercam o seu recebimento ou do exercício da posse propriamente dita” (BMJ 86/15, nº 42)”.
Afastada a possibilidade de reconhecimento da figura tentada, porquanto nada indica tenha sido o iter criminis interrompido, ou o deslocamento para a figura que pune a mera inobservância de cuidado objetivo necessário – receptação culposa -, a prova produzida permitiu uma perfeita reprodução dos fatos narrados na denúncia. O bem juridicamente tutelado foi dolosamente ofendido, portanto.
Presentes os elementos descritivos do tipo penal incriminador – crime de conteúdo múltiplo - pelo qual foi denunciado o acusado, e o dolo com que se houve – não sendo de se admitir, como dito, a mera inobservância de cuidado objetivo necessário -, o desate condenatório, na ausência de justificativa ou dirimente, é de rigor.
Notando-se que o crime distancia ainda mais a coisa de seu legítimo proprietário, necessário que se note, sob pena de divórcio da realidade, a especificidade do objeto material, pois o furto e roubo de veículo automotor e a receptação como crime parasitário, verdadeiros flagelos sociais, à evidência, comprometem a frota nacional, causam instabilidade nas relações comerciais, aliciam outros criminosos que se incumbem de transformar a máquina para dar-lhe aparência distante da origem espúria e, individualmente e angustiam o cidadão comum, proprietário de bem juridicamente tutelado. Destarte, as consequências do crime espraiam-se por todos da sociedade moderna gerando insegurança em nível insuportável que exige pronta ação do Estado para restabelecimento da ordem e paz social. Neste sentido: “As conseqüências do crime, que o Juiz deverá também levar em conta na aplicação da pena, dizem respeito aos efeitos produzidos pela ação criminosa; “o maior ou menor vulto do dano ou perigo de dano que é sempre inerente ao delito, não só para a vítima como para a sociedade, o sentimento de insegurança provocado nesta e outros efeitos ainda mais afastados” ( Magalhães Noronha, Direito penal, vol. I/241, 1.989 )”, in Código penal e sua interpretação jurisprudencial, Alberto Silva Franco e outros, ed. RT. 3ª edição, p. 277.
No mesmo sentido: Apelação nº 0019860-17.2012.8.26.0050. Colenda 7ª Câmara de Direito Criminal do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Relator Exmo. Des. Aguinaldo de FREITAS FILHO. Da mesma f mutatis mutandis: "[...] a elevação da reprimenda básica na forma como procedida, na medida em que embora o trauma em razão de ser vítima de um estupro seja quase certo, seu maior ou menor graus podem e devem ser levados em consideração na dosimetria, em homenagem ao princípio da individualização da pena, constitucionalmente garantido, até porque, no caso, como bem observado no aresto combatido, as consequências advindas da prática criminosa, no caso, transcenderam o resultado típico, tudo a ensejar maior apenação na primeira etapa da dosimetria.  A propósito: HABEAS CORPUS. PACIENTE CONDENADO A 15 ANOS DE RECLUSÃO, EM REGIME INICIAL FECHADO, PELA PRÁTICA CONTINUADA DE CRIMES DE ESTUPRO (ART. 213 C/C ARTS. 70, PAR. ÚNICO, E 69, TODOS DO CPB), CONCEDIDO O APELO EM LIBERDADE. FIXAÇÃO DA PENA-BASE EM 8 ANOS, ACIMA DO MÍNIMO LEGAL (6 ANOS PARA O DELITO PREVISTO NO ART. 213). EXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS AO PACIENTE: CULPABILIDADE, PERSONALIDADE DO AGENTE E, PRINCIPALMENTE, AS  CONSEQUÊNCIAS DOS CRIMES. PARECER DO MPF PELA  DENEGAÇÃO DA ORDEM. ORDEM DENEGADA. 1. Ao contrário do que sustenta a impetração, inexiste qualquer ilegalidade na fixação da pena do paciente, visto que respeitadas as normas legais. 2. Mesmo que esta Corte Superior entenda que as ações penais em curso não consubstanciam maus antecedentes, ainda assim, a existência de outras circunstâncias desfavoráveis ao paciente - culpabilidade, personalidade do agente e, principalmente, as traumáticas consequências dos crimes praticados - autorizam e justificam a fixação da pena-base um pouco acima do mínimo legal. 3. Parecer do MPF pela denegação da ordem. 4. Ordem denegada. (HC 125.010/MS, Rel. Ministro NAPOLEÃO NUNES MAIA FILHO, QUINTA TURMA, julgado em 13/08/2009, DJe 14/09/2009 - grifamos). De se observar que a ponderação das circunstâncias judiciais do art. 59 do Código Penal não é uma operação aritmética, mas sim um exercício de