0001774-85.2018.8.26.0535
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima
Comarca: Guarulhos
Foro: Foro de Guarulhos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2019
... maior do que a contida na errônea tipificação. Não houve apenas dois roubos. 

Houve o roubo do veículo Iveco/Daily de placas GYQ-1565, com a respectiva carga. 

E houve o roubo de quantia em dinheiro (R$ 50,00) da vítima Márcio, devidamente descrito, ocorrido no contexto da ação criminosa do roubo do veículo Fiat/Ducato, e, portanto, esses em concurso ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarulhos
Foro de Guarulhos
1ª Vara Criminal
Rua José Maurício, 103, Guarulhos-SP - cep 07011-060
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001774-85.2018.8.26.0535 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001774-85.2018.8.26.0535
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr. - 4947/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos, 702/2018 - 4º Distrito Policial de Guarulhos
Autor:
Justiça Pública
Réu e Averiguado:
RAPHAEL FILIPE BARBOSA e outros
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria de Fátima Guimarães Pimentel de Lima



Vistos,


RAPHAEL FILIPE BABOSA, WEVERTON BATISTA SANTOS SILVA e DELANO RIBEIRO DE OLIVEIRA, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 157, §2º, incisos II e V, e §2-A, inciso I, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único; 158, §1º, e 288, parágrafo único, tudo na forma dos artigos 29 e 69, do Código Penal, e 244-B, da Lei nº 8.069/90, na forma do artigo 70 do Código Penal.

Consta da denúncia que no dia 01º de agosto de 2018, em horário incerto, mas no período da tarde, na Rodovia Fernão Dias, nesta cidade e comarca de Guarulhos, os acusados, agindo em concurso e com unidade de desígnios entre si e com Robinson de Oliveira Vargas (morto durante a ação policial), e com o adolescente Luiz Gustavo Vargas de Resende, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Luan O.B., José A.M. e Gilmar N., subtraíram para proveito comum o veículo Iveco/Daily, placas GYQ-1565.

Consta, também, da denúncia que na mesma data os réus e comparsas subtraíram, para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas Marcio F.M. e Fabrizzio T.S., o veículo Fiat/Ducato, placas LTR-3756, a quantia de R$50,00 (cinquenta reais) pertencente à vítima Marcio, bem como cartões bancários e pertences pessoais de ambas as vítimas.

E, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios entre eles e com os mesmos indivíduos acima identificados, teriam constrangido a vítima José Antônio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, com intuito de obterem para proveito comum indevida vantagem econômica, a efetuar transferência bancária por aplicativo de telefone celular, além de fornecer a senha de seu cartão bancário.

Consta, por fim, que os acusados já estavam associados para o cometimento de crimes em período anterior aos fatos narrados, bem como facilitaram a corrupção do adolescente Luiz Gustavo Vargas de Resende, com ele praticando os crimes acima descritos.

A denúncia foi recebida em 05 de setembro de 2018 (fls. 341/346). Os réus foram citados (DELANO - fls. 511; WEVERTON – fls. 514; RAPHAEL – fls. 517) e apresentaram defesas preliminares (DELANO - fls. 347/358; WEVERTON – fls. 518/524; e RAPHAEL – fls. 536). 

Na primeira audiência aqui realizada, foram colhidos os depoimentos de três testemunhas de acusação e uma testemunha arrolada pela defesa do réu WERVERTON (fls. 750/753). 

As vítimas foram ouvidas por meio de carta precatória (fls. 833/861 e 965/976).

Na segunda audiência foram ouvidas as demais testemunhas e, por fim, os réus foram interrogados, após entrevistarem-se com seus Defensores.

Em alegações finais, o Ministério Público manifestou-se pela procedência parcial do pedido acusatório, com a condenação dos réus RAPHAEL e WERVERTON, nos termos da denúncia, e a absolvição do réu DELANO, com base no artigo 386, inciso IV, do CPP.

A Defesa do réu DELANO pleiteou a absolvição do acusado de todas as imputações, nos termos do artigo 386, inciso IV, do CPP.

A Defesa de WERVERTON, por sua vez, pugnou pela absolvição do acusado de todos os crimes, com fundamento no artigo 386, inciso V ou VII, do CPP.

Por fim, a Defensoria Pública pleiteou a absolvição do réu RAPHAEL por insuficiência probatória de todas as imputações. E, para o caso de condenação: o reconhecimento da participação de menor importância; inexistência de concurso material entre o delito de roubo do veículo Fiat/Ducato e o delito de extorsão praticado contra a vítima José Antônio; reconhecimento do crime continuado entre os delitos de roubo e extorsão; afastamento do parágrafo 1º do artigo 158, do Código Penal; fixação da pena no mínimo legal; reconhecimento da atenuante da confissão espontânea; aplicação do artigo 68, do Código Penal, na terceira fase da dosimetria; regime diverso do fechado; detração penal e isenção de custas.
 
É o relatório. 
Fundamento e Decido. 

A ação penal é parcialmente procedente.

Das provas colhidas no curso da instrução do processo em Juízo, em consonância com aquelas produzidas na fase investigatória, não há dúvidas da ocorrência de todos os crimes narrados na denúncia, sendo certa, ainda, a participação dos réus RAPHAEL e WERVERTON nesses crimes que lhes foram imputados, conforme a seguir se verá. 

Quanto ao acusado DELANO, embora haja fortes indícios de sua participação nos crimes, mormente em razão dos reconhecimentos realizados pelas vítimas, de maneira espontânea, tanto no inquérito policial quanto em Juízo, da análise minuciosa de todas as provas trazidas aos autos, em especial da prova documental trazida aos autos pela empresa na qual o réu labora há anos, corroborada pelo depoimento das testemunhas de defesa, instaurou-se dúvida razoável de sua participação nesses delitos, impondo-se, portanto, a absolvição por insuficiência probatória, também pelos fundamentos que mais adiante seguem. 

Os Policiais Militares Anderson, Fagner e Rodrigo, em depoimentos prestados na delegacia narraram que estavam em patrulhamento de rotina quando foram informados a respeito de “denúncia anônima” de um roubo com vítimas em cativeiro. Dirigiram-se ao local informado, onde havia uma residência fechada por um portão de ferro. O adolescente Luiz Gustavo encontrava-se ao portão, com o corpo para dentro e a cabeça para fora olhando a movimentação na rua, sendo que, ao avistar a viatura, tentou correr para dentro do imóvel, e foi detido ainda no quintal.  

Segundo os policiais, no interior da residência foram encontrados os acusados WERVERTON e RAPHAEL, tendo três vítimas em seu poder. Com RAPAHEL foi encontrado um simulacro de arma de fogo do tipo pistola. Esses acusados ainda informaram a participação de outros indivíduos que estariam chegando de carro, e que tinham a posse do cartão bancário de uma das vítimas, o que foi confirmado por ela. Pouco tempo após a informação, as testemunhas ouviram um barulho de veículo parando na frente da casa, momento em que um dos policiais saiu para observar. Quando dois dos indivíduos que estavam no interior do automóvel perceberam a presença Policial, tentaram empreender fuga, enquanto os dois que permaneceram no carro apresentaram-se como vítimas.  

O indivíduo que posteriormente foi identificado como Robinson de Oliveira Souza disparou contra o policial que seguia em seu encalço durante a fuga, razão pela qual o agente público, em face da injusta agressão, revidou, atingindo-o na região do tórax, o que causou seu falecimento. Na posse de Robinson foi encontrado um revólver calibre 38, com número de identificação suprimido, municiado com seis cartuchos, sendo um deles deflagrado, um picotado e quatro íntegros.

Em Juízo, Fagner afirmou que a região já era conhecida como local de roubos a caminhoneiros, com cativeiros. Ao receber a informação, dirigiu-se ao local. Enquanto permaneceu na viatura, em frente ao portão do imóvel onde foram encontradas as vítimas, seus parceiros deslocaram-se ao outro portão e abordaram o adolescente, que estava na entrada da residência, e permaneceu com Fagner na viatura, enquanto os outros policiais adentraram o imóvel e detiveram outros dois indivíduos: RAFAEL e WEVERTON. O acusado DELANO foi identificado quando compareceu ao Distrito Policial na mesma noite, sendo apontado pelas vítimas como sendo o indivíduo que havia passado no veículo Gol azul, sinalizando que algo estava errado no caminhão, para fazê-las estacionar para viabilizar a abordagem. Disse ter permanecido do lado externo da residência, e tomado conhecimento de que as três vítimas foram encontradas amarradas. Posteriormente, outros dois indivíduos chegaram ao local com mais duas vítimas, com destino ao no mesmo cativeiro, momento em que, ao perceberem a viatura policial passaram a correr, abandonando o veículo no qual eram levadas as vítimas. Afirmou que a residência pertencia a um dos réus, mas que não aparentava ser para moradia, mas sim para uso exclusivo como cativeiro.

A carga subtraída quando do primeiro roubo não foi recuperada, apenas bens pessoais das vítimas e um simulacro de arma de fogo. O veículo Iveco foi posteriormente localizado na Rodovia dos Trabalhadores.

Para a testemunha, as vítimas do primeiro roubo informaram que permaneceram no local amarradas e ameaçadas por horas. O roubo ocorreu na Rodovia Fernão Dias e o cativeiro estava situado a alguns quilômetros de distância. 

Quanto ao segundo roubo, do veículo Fiat/Ducato, a testemunha informou que as vítimas foram abordadas e ameaçadas por três indivíduos, e foram colocadas de cabeça abaixada no interior do veículo. 

Esclareceu, ainda, que nos dois roubos foi empregado o mesmo veículo, um VW/Gol de cor azul, quando da abordagem, evidenciando-se que se tratava do mesmo grupo criminoso.

Os policiais Anderson e Rodrigo, ouvidos na primeira audiência perante este Juízo disseram que na data dos fatos receberam informação dando conta de que em determinado local havia vítimas mantidas com a liberdade restringida. Chegando ao local indicado, uma residência de esquina, desembarcaram da viatura e visualizaram o adolescente Luis Gustavo, irmão do réu RAPHAEL, em um dos portões. O menor, ao perceber a presença dos policiais tentou empreender fuga, mas foi perseguido e detido no quintal da casa. Devido ao barulho, os réus RAPHAEL e WEVERTON apareceram na janela e foram abordados. Com o acusado RAPHAEL foi localizado um simulacro de arma de fogo. No interior da residência os policiais encontraram três vítimas em estado de choque, mantidas atrás de uma cama. Durante a abordagem, RAPHAEL informou que havia mais dois indivíduos envolvidos na ação criminosa. 

A vítima José disse para Rodrigo que além da carga subtraída, os indivíduos coagiram-na a fornecer cartão bancário e senha pessoal. 

Ainda durante a abordagem, os policiais escutaram um barulho e, ao verificarem a área externa da residência visualizaram outros dois indivíduos chegando ao mesmo cativeiro com mais duas vítimas no interior de um veículo. Os indivíduos, ao perceberem a presença dos policiais no local, abandonaram o veículo e passaram a empreender fuga. Anderson perseguiu um dos indivíduos, sem perdê-lo de vista, tendo ele adentrado uma borracharia, apontando uma arma de fogo na direção do policial, que efetuou disparos, atingindo o indivíduo. A arma utilizada pelo roubador foi apreendida, com uma munição deflagrada, uma picotada e quatro íntegras. O segundo indivíduo conseguiu evadir-se. 

Quanto ao acusado DELANO, os agentes informaram que ele compareceu ao Distrito Policial com parentes de um dos presos, momento em que as vítimas o apontaram e reconheceram como sendo o indivíduo que do veículo Gol de cor azul sinalizava para os caminhões, tentando fazê-los parar. 

Esclareceram que os dois roubos foram praticados nas mesmas circunstâncias, sendo utilizado o veículo Gol, cor azul. O primeiro roubo ocorreu por volta das 10h00 e a localização do cativeiro aproximadamente às 15h30, ocasião em que as vítimas do segundo roubo também foram levadas ao cativeiro pelo roubador morto e o outro que se evadiu.

Em suas declarações prestadas na delegacia, a vítima Luan disse que estava no caminhão em companhia do motorista e de outro ajudante, na região da Rodovia Fernão Dias, quando passou por eles um veículo VW/Gol, tendo o passageiro informado um problema na traseira do caminhão. O motorista resolveu parar a fim de verificar o problema, momento em que um veículo Fiat/Palio parou e dois indivíduos desceram com arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e obrigaram os três (motorista e ajudantes) a entrarem no veículo. Rodaram por algum tempo, até que foram levados para dentro de uma residência, onde foram colocados em um quarto, sentados em cadeiras, e com uma cama do tipo box na vertical para que não vissem os rostos dos criminosos. Depois de algum tempo, policiais militares chegaram ao local e renderam alguns dos autores do crime. Reconheceu o réu RAPHAEL como sendo um dos indivíduos que estava no veículo Fiat/Palio no momento da abordagem, e reconheceu DELANO como sendo o indivíduo que estava no interior do VW/Gol e informou o problema no caminhão.

Ouvida em Juízo por carta precatória, Luan novamente descreveu as circunstâncias do crime que sofrera, bem como reconheceu os réus RAPHAEL e DELANO como dois dos autores do crime. Disse que inicialmente ouviram um barulho e um veículo VW/Gol, cor azul, passou e um indivíduo sinalizou como se algo estivesse errado com o caminhão. Estacionaram o caminhão, momento em que um veículo Palio chegou, e um indivíduo desceu e perguntou onde fazia o retorno para São Paulo. No momento em que explicava o caminho, outros dois indivíduos, um deles armado, saíram do veículo e anunciaram o roubo, obrigando as vítimas a entrar no veículo, levando-as até o cativeiro. Afirmou que o roubo foi praticado por volta das 11h00, e permaneceu no cativeiro até às 17h00. 

Questionado pela Defesa do réu DELANO, Luan esclareceu que na Delegacia, ao visualizar o réu DELANO, que ali compareceu, prontamente o reconheceu como sendo o indivíduo que do veículo VW/Gol sinalizou tentando fazer as vítimas estacionares o caminhão. Disse, inclusive, que as vítimas do segundo roubo também o reconheceram no Distrito Policial. 

A vítima José Antônio, em suas declarações perante a Autoridade Policial disse que era o motorista do caminhão, e estava em companhia de seus dois ajudantes na região da Rodovia Fernão Dias, quando passou por eles um veículo VW/Gol, tendo o passageiro informado um problema na traseira do caminhão. Resolveu parar a fim de verificar o problema, momento em que um veículo Fiat/Palio parou e dois indivíduos desceram, com arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e obrigaram os três (motorista e ajudantes) a entrarem no veículo. Rodaram por algum tempo, até que foram levados para dentro de uma residência, onde foram colocados em um quarto, sentados em cadeiras, e com uma cama do tipo box na vertical para que não vissem os rostos dos criminosos. Depois de algum tempo, a Polícia Militar chegou ao local e rendeu os autores do crime. Reconheceu o réu RAPHAEL como sendo um dos indivíduos que estava no veículo Fiat/Palio no momento da abordagem, e apontou WERVERTON como sendo aquele que estava junto com RAPHAEL mantendo-os sob vigilância no cativeiro. Também reconheceu o acusado DELANO, informando que ele era o indivíduo que estava no interior do VW/Gol informando problema no caminhão. Acrescentou que um dos criminosos subtraiu seu cartão bancário, sem saber, contudo, qual deles teria praticado tal crime.

Ouvido em Juízo por carta precatória, José novamente reconheceu os réus RAPHAEL e DELANO como autores desse roubo. Afirmou que estava na Rodovia Fernão Dias com Luan e Gilmar quando, por volta do meio-dia ouviu um barulho e ficou assustado. Ao olhar para o lado, visualizou um veículo VW/Gol, e em seu interior um indivíduo “gordinho” acenou para José, como se algo estivesse errado no caminhão. Estacionou o caminhão mais à frente, momento em que um veículo Palio estacionou e três indivíduos, um deles com uma arma de fogo cromada, aparentemente um 38, abordaram-nos. Permaneceu em poder dos roubadores por aproximadamente duas horas. 

Ainda durante a ação criminosa, os acusados subtraíram o cartão bancário de José, bem como o obrigaram a fornecer senha pessoal. Disse que os réus inicialmente queriam realizar transferência bancária, mas não conseguindo, decidiram efetuar compras, saques e pagamentos com o cartão da vítima. Afirmou ter permanecido no cativeiro com três indivíduos enquanto os demais saíram para efetuar as compras. 

Questionado acerca da conduta de DELANO, José afirmou que estava na delegacia para registrar a ocorrência quando encontrou o acusado ainda com as mesmas vestes e corte de cabelo peculiar, ocasião em que prontamente o reconheceu como um dos autores do crime. Disse, inclusive, que as vítimas do segundo roubo também o reconheceram como autor do crime. 

Em suas declarações prestadas na delegacia, a vítima Gilmar disse que estava no caminhão em companhia do motorista e outro ajudante, na região da Rodovia Fernão Dias, quando passou por eles um veículo VW/Gol, tendo o passageiro informado um problema na traseira do caminhão. Desse modo, o motorista resolveu parar a fim de verificar o problema, momento em que um veículo Fiat/Palio parou e dois indivíduos desceram, com arma de fogo, anunciaram o roubo e obrigaram os três (motorista e ajudantes) a entrarem no veículo. Rodaram por algum tempo, até que foram levados para dentro de uma residência, onde foram colocados em um quarto, sentados em cadeiras, e com uma cama do tipo box na vertical para que não vissem os rostos dos criminosos. Depois de algum tempo, a Polícia Militar chegou ao local e rendeu os autores do crime que ali estavam. Na delegacia essa vítima reconheceu o réu RAPHAEL como sendo um dos indivíduos que estavam no veículo Fiat/Palio no momento da abordagem, reconheceu WERVERTON como sendo aquele que estava junto com RAPHAEL mantendo as vítimas no cativeiro, e reconheceu DELANO como o indivíduo que do interior do VW/Gol alegou o problema no caminhão.

Também ouvida em Juízo por carta precatória, Gilmar novamente reconheceu os acusados RAPHAEL e DELANO como autores dos crimes que narrou, bem como descreveu a conduta de cada um deles. Disse que DELANO foi o indivíduo que acenou para eles informando que algo estava errado no caminhão; e RAPHAEL o indivíduo que abordou as vítimas. Quanto aos fatos, afirmou que trafegavam pela Rodovia Fernão Dias quando um veículo VW/Gol, cor azul, passou por eles e um dos ocupantes acenou para a roda do caminhão, como se algo estivesse errado. Estacionaram o caminhão, momento em que um veículo Fiat/Palio preto parou em frente e um indivíduo solicitou informação. Em seguida, os outros indivíduos anunciaram o roubo com emprego de arma de fogo. Levaram as vítimas até o veículo preto. Foram levados até o cativeiro, local em que permaneceram até a chegada da Polícia Militar. Confirmou ter visualizado ao menos dois indivíduos com armas de fogo, bem como afirmou que teve seu aparelho celular subtraído, sendo restituído apenas na Delegacia, após a prisão dos réus.

Informou que a abordagem ocorreu por volta do meio-dia e as vítimas somente foram liberadas do cativeiro após aproximadamente cinco horas. Afirmou que os acusados subtraíram o cartão bancário de José e obrigaram-no a fornecer a senha pessoal para realizarem compras. 

A vítima Márcio, em suas declarações perante a Autoridade Policial e em Juízo, disse que conduzia seu caminhão em companhia de seu ajudante Fabrício, na região da Rodovia Ayrton Senna, quando passou por eles um veículo VW/Gol, tendo o passageiro informado um problema na traseira do caminhão. Desse modo, resolveu parar a fim de verificar o problema, momento em que um veículo Fiat/Palio parou e dois indivíduos desceram, com arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e obrigaram ambos (motorista e ajudante) a entrarem no veículo. Rodaram por algum tempo, até que o veículo parou. Percebeu que estavam manobrando para entrar na garagem de um imóvel e ouviu o barulho de um portão abrindo. Nesse momento, começou uma correria e ouviu alguém gritar: “Desce do carro!”, e então percebeu que se tratavam de policiais militares. As vítimas foram retiradas do veículo pelos policiais e conduzidas ao interior do imóvel, onde visualizaram três indivíduos com as mãos para trás, rendidos pelos policiais. No interior de outro cômodo, visualizaram outros três indivíduos e um colchão, sendo posteriormente informados pelos policiais que aqueles indivíduos eram outras vítimas do mesmo grupo criminoso, e que estavam sendo mantidas em cativeiro.

Márcio informou ainda que durante o corre-corre ouviu o barulho de dois disparos, não sabendo informar quem os teria realizado em razão de estar no interior da garagem do imóvel, sem acesso visual ao local onde os disparos haviam sido realizados. Também narrou que além da carga e do veículo pertencentes à empresa, os roubadores subtraíram seu aparelho celular e sua carteira, com seus documentos e cinquenta reais.

Na delegacia, Márcio reconheceu o réu DELANO como o indivíduo que estava no interior do VW/Gol e teria alegado problema no caminhão, levando as vítimas a pararem. E em Juízo, embora não tenha realizado novo reconhecimento, informou que o reconhecimento em solo policial foi realizado com plena convicção, mormente em razão do porte físico e do corte de cabelo do acusado. Disse que DELANO chegou à delegacia espontaneamente no dia dos fatos, acompanhado por uma mulher que se dizia parente de algum dos outros presos, momento em que ele e Fabrício o reconheceram e informaram aos policiais.

Em suas declarações prestadas na delegacia e em Juízo, a vítima Fabrizzio disse que estava no caminhão em companhia do motorista Márcio, na região da Rodovia Ayrton Senna, quando passou por eles um veículo VW/Gol, tendo o passageiro informado um problema na traseira do caminhão. Desse modo, o motorista resolveu parar a fim de verificar o problema, momento em que um veículo Fiat/Palio parou e dois indivíduos desceram, com arma de fogo em punho, anunciaram o roubo e obrigaram ambos (motorista e ajudante) a entrarem no veículo. Rodaram por algum tempo, até que o veículo parou e percebeu que estavam manobrando para entrar em um imóvel, tendo ouvido o barulho de um portão abrindo. Nesse momento, escutou um disparo de arma de fogo, quando então percebeu que havia policiais militares. Reconheceu na Delegacia o réu DELANO como o indivíduo que estava no interior do VW/Gol e informou o problema no caminhão. Disse que DELANO chegou à delegacia espontaneamente no dia dos fatos, acompanhado por uma mulher que se dizia parente de algum dos outros presos, momento em que ele e Fabrizzio o reconheceram e informaram aos policiais.

Em Juízo, Fabrizzio informou que os seus pertences (celular e documentos) não foram localizados, pois foram subtraídos pelo indivíduo que conseguiu fugir. 

A testemunha de Defesa Amilton, em seu depoimento prestado na primeira audiência nada soube esclarecer sobre os fatos. Disse apenas conhecer os réus WEVERTON e DELANO do bairro em que residem e que WEVERTON trabalhava em uma oficina mecânica. 

Em seu depoimento, a testemunha de Defesa Willian Inácio da Silva disse que conhecia o réu DELANO por já ter trabalhado com ele. Afirmou que no dia dos fatos chegou à casa de DELANO por volta das 14h30, foi com o réu ao DETRAN para realizar o emplacamento de uma motocicleta pertencente ao acusado, e de lá foram ao banco Itaú. Voltaram à residência do acusado por volta das 15h40.

A testemunha de Defesa Fabiano Soares Lima, supervisor de DELANO na empresa em que labora, afirmou que o réu teria trabalhado normalmente na data dos fatos, exercendo suas funções das 05h00 às 13h39. Disse que o registro de frequência na empresa é biométrico e que, além desse existe o controle de presença na portaria da empresa. Esclareceu que não é permitido aos funcionários deixarem as dependências da empresa durante o expediente, e que o almoço é sempre realizado no próprio local.

No depoimento que prestou em Juízo a testemunha de Defesa Josélia de Oliveira Souza, tia do réu DELANO e mãe de Robinson de Oliveira Souza, morto durante a ação criminosa, afirmou que conhece todos os acusados, tendo em vista que todos moram no mesmo bairro. Disse que, na data dos fatos, seu filho estava desempregado e saiu de casa por volta das 06h00 sem dizer para onde ia. Por volta das 16h00, DELANO chegou a sua residência solicitando os documentos de Robinson, dizendo que algo teria acontecido com ele, mas sem dar maiores detalhes. Assim, dirigiu-se com DELANO ao local dos fatos, onde foram informados de que Robinson tinha sido baleado durante a ação criminosa e fora levado ao Hospital Geral pela equipe de resgate. Diante da notícia, dirigiu-se com DELANO ao Hospital Geral, ocasião em que foram informados pela equipe médica que Robinson chegou ao local já sem vida, e que os documentos para liberação do corpo seriam entregues no dia seguinte.

Desse modo, Josélia pediu a DELANO para ir com ela à delegacia buscar os pertences de seu filho: sua carteira, telefone celular e cartões bancários. Chegando ao local, um policial dirigiu-se às vítimas e pediu que elas tentassem identificar algum dos roubadores dentre os indivíduos que chegavam à delegacia e, na sequência, chamou DELANO de canto para uma conversa e conduziu-o para dentro da delegacia, a fim de realizar o reconhecimento formal.

A testemunha de Defesa Mariazinha de Jesus Santos Batista afirmou em seu depoimento que trabalha em um restaurante próximo ao local dos fatos. Disse que WERVERTON e seu irmão são frequentadores do local às quartas-feiras em razão de ali ser servida feijoada. Narrou que na data dos fatos WERVERTON e seu irmão almoçaram no estabelecimento por volta das 14h00. Soube da prisão de WERVERTON na quarta-feira seguinte por meio de seu irmão, que além de avisá-la do ocorrido, pediu que viesse testemunhar em Juízo.

No depoimento que prestou em Juízo a testemunha de Defesa Wellington Batista Santos Silva, irmão do acusado WERVERTON, disse que na data dos fatos foi ao restaurante da “dona Maria” com seu irmão almoçar entre uma e duas horas da tarde. Terminada a refeição, voltaram à residência, ocasião em que WERVERTON deixou o local dizendo que buscaria uma ferramenta na casa de um amigo. Pouco depois soube que seu irmão tinha sido preso. Disse que WERVERTON trabalhava em uma oficina mecânica e o expediente era das 08h00 às 16h00.

Os réus permaneceram em silêncio na delegacia. 

Em Juízo, o acusado RAPHAEL assumiu sua participação nos crimes, embora tenha tentado minimizar a importância de sua conduta. Disse que era amigo de Robinson desde a infância e que, em razão disso, também conhecia o réu DELANO. Disse ser irmão do adolescente Luiz Gustavo. Sobre a acusação, alegou que no dia dos fatos foi procurado por Robinson, que lhe ofereceu dinheiro para utilizar sua residência como cativeiro e ali permanecer com as vítimas sob sua vigilância. Robinson ofereceu-lhe R$ 500,00 (quinhentos reais) por cada vítima, e como estava passando necessidade financeira resolveu aceitar a proposta. Além de Robinson, participaram dos crimes outros dois indivíduos, que estavam em dois veículos: um Fiat/Palio e um VW/Gol. Disse que Robinson e os demais criminosos deixaram o local para cometer o crime por volta das 10h30 e que as primeiras vítimas chegaram ao imóvel por volta das 12h00. Não sabia que haveria mais vítimas. Durante o tempo em que permaneceu com as vítimas no cativeiro ofereceu água e alimentação. Negou a utilização de armas para manter as vítimas subjugadas, e tampouco ter visualizado armas de fogo com Robinson ou outro comparsa. Após os demais criminosos deixarem as primeiras vítimas no cativeiro, Policiais Militares chegaram ao local e o surpreenderam no interior do quarto com as vítimas. Já com os Policiais no interior do imóvel, Robinson e os comparsas estavam chegando com mais vítimas, e ao perceber a presença dos Policiais, correram. Robinson ainda correu uns trezentos metros, até que o réu ouviu três ou quatro disparos.

Sobre a participação dos demais acusados, RAPHAEL disse que WERVERTON estava com ele quando a Polícia chegou e tinha como função ajudar a manter as vítimas no cativeiro. Quanto a DELANO, o réu afirmou não estar envolvido nos crimes, mas ser seu conhecido do bairro. Alegou não o ter visto durante a empreitada criminosa. Quanto ao adolescente Luiz Gustavo, seu irmão, o réu disse que ele estava de saída do imóvel quando os Policiais chegaram e que não teria participado dos delitos. Ainda, disse que quando Luiz Gustavo chegou à residência, informou-o sobre o que estava acontecendo e pediu que deixasse o imóvel, mas seu irmão não conseguiu sair antes da chegada dos Policiais.

O acusado WERVERTON, em Juízo negou o cometimento dos delitos, apresentando narrativa inteiramente incompatível com a do corréu. Disse conhecer os demais réus, sendo todos do mesmo bairro. Sobre sua prisão em flagrante no interior do imóvel de RAPHAEL, usado como cativeiro para manterem as vítimas, alegou nada saber dos crimes, e estar ali somente para buscar uma ferramenta que havia emprestado a RAPHAEL (veja-se que tal narrativa sequer é confirmada pelo corréu, que informou a participação do comparsa – aliás, reconhecido também pelas vítimas). Ainda alegou ter sido abordado pelos Policiais do lado de fora do imóvel, no quintal da casa, e não no quarto em que as vítimas estavam (versão oposta às narrativas dos Policiais que efetuaram a prisão). E disse que na data dos fatos estava trabalhando no período da manhã e depois almoçou com seu irmão no restaurante “do Erivan”, por volta das 13h00. Após o almoço, dirigiu-se à residência de RAPHAEL para pegar uma furadeira que lhe havia emprestado. Chegando ao local, chamou RAPHAEL por três vezes e, não sendo atendido, adentrou o quintal da casa e foi em direção à porta, momento em que RAPHAEL saiu e pediu para aguardar do lado de fora pois estava “cheio de B.O”, afirmando que pegaria a furadeira e já voltaria. Passado algum tempo, Policiais chegaram ao imóvel e o renderam, levando-o para dentro da residência, local onde as vítimas se encontravam. Indagado sobre o fato de ter sido reconhecido pelas vítimas como um dos criminosos que as mantiveram no cativeiro, não soube explicar.

Em seu interrogatório judicial, o acusado DELANO negou ter participação nos crimes. Disse que é primo de Robinson (morto na ação policial) e conhece os demais corréus em razão de serem todos do mesmo bairro. Afirmou que, na data dos fatos trabalhou das 05h00 às 13h45 e de lá foi ao DETRAN para realizar o emplacamento de sua motocicleta, e depois foi ao banco realizar um depósito. Voltou à sua residência e foi se deitar, quando sua esposa chamou-o e disse que havia rumores de que seu primo (Robinson) havia morrido. Assim, dirigiu-se ao local dos fatos, que estava cheio de Policiais, e pediu informação a um deles e depois se retirou. Já quando estava de saída, seu tio, que já sabia do ocorrido, ligou e pediu que fosse até a casa de sua tia (mãe de Robinson) para pegar os documentos de seu primo. Desse modo, dirigiu-se à residência de sua tia e pediu a ela os documentos de Robinson, dizendo que alguma coisa havia acontecido com ele, sem dar maiores detalhes. 

Depois dirigiu-se com sua tia até o local dos fatos, onde foram informados pelos Policiais que Robinson tinha sido levado ao Hospital Geral. Foram ao hospital e aguardaram a chegada de seu tio (pai de Robinson), quando então a equipe do hospital informou que ele havia falecido. Assim, voltaram à residência de sua tia, e ela lhe pediu que a acompanhasse até a delegacia para pegar os documentos de Robinson. Assim que chegaram à delegacia, percebeu que um Policial foi conversar com as vítimas, de modo que, pouco depois, os agentes o chamaram e questionaram sobre o que tinha feito ao longo daquele dia e depois o levaram para reconhecimento. Não soube explicar o motivo pelo qual teria sido reconhecido pelas vítimas.

Como se vê, as provas são fartas no que diz respeito à ocorrência dos roubos e do crime de extorsão, sendo igualmente irrefutável a participação dos réus RAPHAEL e WERVERTON nesses delitos, em coautoria com Robinson de Oliveira Souza (morto durante a ação policial) e com o adolescente Luiz Gustavo, de modo que também incidiram ambos os réus no crime de corrupção de menores. Da mesma forma, a pluralidade de crimes contra o patrimônio empreendidos pelo grupo criminoso, em circunstâncias que evidenciam prévio planejamento e liame subjetivo em caráter permanente, para a prática de diversos crimes, torna firme a convicção acerca da materialidade e autoria também do delito previsto no artigo 288 do Código Penal.

As vítimas narraram o emprego de armas de fogo pelo grupo criminoso e, não bastasse, uma das armas foi localizada e apreendida em poder do coautor Robinson de Oliveira Souza, com a qual esse indivíduo, inclusive, efetuou disparos contra Policial, o que resultou no confronto que o levou a óbito durante a tentativa de fuga, logo após ter conduzido com um comparsa não identificado mais duas vítimas para o cativeiro onde outras três eram mantidas.

Quanto ao crime de corrupção de menores, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça, na Apelação nº 3005631-30.2013.8.26.0223, em Acórdão relatado pelo Desembargador Souza Nery, que se trata de delito que se configura sempre que não comprovado nos autos que o menor já fosse pessoa corrompida, verificando-se uma presunção de juris tantum de inocência moral do adolescente.

“Crime de corrupção de menores. ECA, art. 244-B. Crime material. Presunção juris tantum da inocência moral do menor. Incumbe à defesa demonstrar que o menor já era pessoa moralmente corrompida quando da prática do crime, o que não aconteceu. Condenação criminal mantida.”

Conforme fundamentou o eminente relator Desembargador Souza Nery, no Acórdão acima citado: 

“A respeito, reitero meu entendimento inúmeras vezes manifestado: Para a tipificação do crime de corrupção de menores (Lei nº 2.252/54, já revogada), sempre entendi haver a necessidade da comprovação - pela acusação, afinal, quem acusa deve provar o que alega - de que o menor tenha sido efetivamente corrompido pelo réu. No entanto, após melhor refletir sobre a questão, decidi alterar meu posicionamento. 
Na esteira de julgados desta C. Câmara Criminal e do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, tenho que milita, em favor do menor, presunção juris tantum de sua inocência moral. Assim, cabe ao réu provar que o menor já era corrompido, quando da prática do delito.
Nesse sentido, veja-se o seguinte julgado da lavra do eminente Desembargador Roberto Midolla: 
O crime de corrupção de menores restou igualmente comprovado ao longo da instrução processual. Vale anotar que hoje, diferentemente de outrora, penso que a presunção de inocência, preceito de natureza constitucional, com maior razão também se aplica aos menores. Isso indica que cabe ao réu provar que o menor já era corrompido, o que não ocorreu na hipótese dos autos. O ônus da prova se inverte justamente por força de disposição da Constituição da República.
Nessa conformidade, por não existirem nos autos prova de que o adolescente já era moralmente corrompido, quando da prática delitiva, entendo caracterizado o crime em questão. 
Assim, de rigor a condenação.”

A negativa de autoria do corréu WERVERTON não convence. Sua pueril versão é contrária às firmes narrativas dos Policiais Militares que efetuaram a prisão, que informaram terem surpreendido o acusado no interior do imóvel no qual as vítimas eram mantidas em cativeiro. As testemunhas não conheciam o acusado antes da data dos fatos e não teriam porque imputar-lhe crimes tão graves.

Ademais, a narrativa dos Policiais encontra-se reforçada pelos reconhecimentos das vítimas em solo policial, pouco tempo após a consumação dos crimes.

As provas são igualmente incontestes no que diz respeito à participação de RAPHAEL em todos os crimes, também pelas circunstâncias da sua prisão em flagrante no interior do cativeiro com três das vítimas resgatadas na data, sendo certo, ainda, que em Juízo, embora em versão tendenciosa e voltada a minimizar e mesmo justificar suas condutas, o réu confirmou sua participação e também a do corréu WERVERTON.

Quanto ao acusado DELANO, porém, conforme já fundamentado, embora haja fortíssimos elementos de prova de sua participação nos crimes aqui apurados, mormente em razão dos reconhecimentos realizados espontaneamente por todas as vítimas, tanto na delegacia quanto em Juízo, ocasiões em que descreveram sua conduta, tem-se que da análise minuciosa de todas as provas trazidas aos autos, em especial da documentação trazida pela empresa na qual o réu labora, resta fragilizada a convicção necessária para um decreto condenatório. A dúvida instaurada impõe a absolvição.

Veja-se que pelos documentos acostados aos autos, encaminhados pela empresa empregadora, o acusado DELANO teria permanecido em seu local de trabalho no período das 04h59 até as 13h45 do dia da ocorrência dos crimes (fls. 1100). Tais documentos foram juntados, agora com a identificação do seu subscritor (fls. 1099), um dos sócios da empresa conforme contrato social registrado na JUCESP, também juntado aos autos por ordem deste Juízo (fls. 1101/1111), e não há nos autos nada que possa afastar sua veracidade. Quanto à permanência do réu no local de trabalho, extrai-se da prova testemunhal que mesmo o período de almoço era despendido no estabelecimento.

Tal informação, por si só, não afastaria a participação do réu nos crimes se tivessem ocorrido no período da tarde, em horário incerto, como constara da denúncia.

Ocorre que, quando ouvidas em Juízo, as vítimas que já eram mantidas em cativeiro e ali foram resgatadas na operação policial informaram a consumação dos crimes em horários incompatíveis que vão do final da manhã até por volta do meio-dia. Assim sendo, a não ser que DELANO tivesse deixado seu local de trabalho para ter participação nos crimes, o que nem seria inviável diante da proximidade do local da empresa até os locais dos roubos, em outra hipótese não haveria como ele ao mesmo tempo estar no local de trabalho e nos contextos do cometimento dos crimes.

Resta, então, a dúvida razoável instaurada no confronto entre os reconhecimentos efetuados pelas vítimas e a informação de que nos horários do cometimento dos delitos DELANO estaria no interior da empresa em que trabalha. E a dúvida deve resultar na sua absolvição.

É verdade que além dos firmes reconhecimentos das vítimas, que espontaneamente informaram os policiais que aquele indivíduo que comparecera à delegacia com a mãe do roubador morto na fuga do cativeiro era também um dos autores dos crimes, também se verifica que as vítimas forneceram informações tanto quanto às vestes quanto características físicas que conferem verossimilhança aos reconhecimentos. Além disso, tem-se também dos autos, em especial do depoimento da mãe do roubador morto, que DELANO foi justamente a pessoa quem logo após a ocorrência comunicou-lhe da morte do seu filho, o que também reforça as suspeitas que recaíam sobre ele. No entanto, repita-se: as próprias vítimas, quando ouvidas em Juízo, conforme negritado nos resumos de suas narrativas mais acima, informaram horários incompatíveis com a possibilidade de DELANO encontrar-se nos contextos dos delitos, exceto se tivesse deixado o seu local de trabalho pelo tempo necessário ao cometimento dos roubos. E não há como colocar em dúvida as informações prestadas pela empresa empregadora, mormente porque o controle de presença, como restou informado nos autos, é realizado por meio biométrico.

Os policiais Anderson e Rodrigo narraram que estavam apresentando a ocorrência no distrito policial quando as vítimas, assustadas, foram informar que DELANO, que ali comparecera, era também um dos autores dos crimes, sendo ele, nos dois roubos, o indivíduo que do interior do veículo Gol azul apontava para os veículos das vítimas alegando algum problema nesses veículos, o que fazia com que as vítimas parassem e fosse viabilizada a abordagem criminosa. As vítimas, da mesma forma, quando ouvidas em Juízo foram peremptórias ao narrarem que, enquanto aguardavam na delegacia a realização do boletim de ocorrências, em determinado momento avistaram DELANO, que ali chegou com parente de algum dos outros roubadores, em horário já tardio (certamente ninguém imaginaria deparar-se com as vítimas) e de imediato reconheceram-no. E, ao contrário do que procurou convencer o réu em seu interrogatório judicial, não houve qualquer induzimento de policiais às vítimas, vez que essas informaram em Juízo que foram elas que chamaram os policiais, assustadas, e informaram terem visto ali um dos roubadores, acrescentando inclusive que ele estava com as mesmas vestes de quando ocorreram os crimes. Uma das vítimas chegou a dizer ter ficado apavorada ao ver o réu por pensar que teria ido até lá para matá-la.

Assim, ao passo que os réus RAPHAEL e WEVERTON foram presos em flagrante ainda no interior do cativeiro onde as vítimas eram mantidas, DELANO foi apontado espontaneamente pelas vítimas ao comparecer à delegacia para buscar pertences do roubador morto.

Segundo os policiais, a localização do cativeiro deu-se por volta das 15h30 ou 16h00. Até não se afasta a hipótese de as vítimas terem-se equivocado em Juízo quanto aos horários exatos do início das ações criminosas. No entanto, as informações, tais como prestadas, colocam efetivamente em dúvida a possibilidade de DELANO encontrar-se nos contextos dessas ações criminosas, vez que dizem que os roubos teriam se iniciado por volta das 11h00 até o meio-dia, e nesse horário, pela documentação acostada aos autos consta que DELANO estaria na empresa em que trabalha. Há dúvidas, portanto, quanto a sua participação nos crimes, devendo essa dúvida pesar em favor do acusado.

Assim, a condenação dos réus RAPHAEL e WERVERTON, nos termos da denúncia, é medida que se impõe, e a absolvição do réu DELANO decorre da fragilização em Juízo das provas que pesavam em seu desfavor.

Os roubos estão bem descritos e delineados pelas firmes narrativas das vítimas. As condutas dos réus RAPHAEL e WEVERTON estão bem individualizadas. Veja-se que nos reconhecimentos as vítimas inclusive apontaram RAPHAEL como um dos roubadores que participara diretamente na abordagem empreendida na rodovia. Do segundo roubo, uma das vítimas informou que era o indivíduo morto (primo de DELANO) quem empunhava arma de fogo. E tal informação restou reforçada pela apreensão de arma de fogo, inclusive municiada, em posse desse indivíduo morto no confronto com policiais militares.

Da mesma forma, restou evidenciado e bem delineado o crime de extorsão, cuja vítima peremptoriamente descreveu em suas declarações as circunstâncias em que foi obrigada a entregar cartão, fornecer senha, e o efetivo uso do cartão para realização de pagamento, saque e até compras, isso tudo após a consumação e configuração do crime de roubo que a vitimou, a evidenciar os desígnios autônomos do grupo criminoso na prática de cada um dos delitos.

Assim, firme a convicção acerca da materialidade de todos os delitos narrados na denúncia, e segura a autoria imputada aos réus RAPAHEL e WERVERTON, passo à fixação das penas que lhes serão impostas: 

Os réus são primários e sem antecedentes criminais. As circunstâncias de todos os crimes que praticaram são idênticas, eis que atuaram juntos mantendo as vítimas em cativeiro, atuando com prévio planejamento e divisão de tarefas juntamente com o menor infrator, com o coautor Robinson de Oliveira Souza e pelo menos mais um comparsa não identificado. 

Diante de tudo isso, suas penas serão calculadas sob os mesmos parâmetros.

Impõe-se esclarecer que, da narrativa fática contida na denúncia, verifica-se pluralidade de crimes maior do que a contida na errônea tipificação. Não houve apenas dois roubos. 

Houve o roubo do veículo Iveco/Daily de placas GYQ-1565, com a respectiva carga. 

E houve o roubo de quantia em dinheiro (R$ 50,00) da vítima Márcio, devidamente descrito, ocorrido no contexto da ação criminosa do roubo do veículo Fiat/Ducato, e, portanto, esses em concurso formal.

Do roubo dos pertences da vítima Márcio:


As circunstâncias desse crime são as normais previstas no tipo penal. As condições previstas no artigo 59 do Código Penal não são desfavoráveis aos acusados no que diz respeito a esse fato, razão pela qual a pena a ele referente será fixada no patamar mínimo legalmente estabelecido: quatro anos de reclusão e dez dias-multa.


Na segunda fase do cálculo, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas em relação a qualquer dos réus.

Não há como reconhecer a atenuante da confissão em relação ao réu RAPHAEL, eis que a versão apresentada em seu interrogatório judicial, com narrativa tendente a minimizar a gravidade da conduta, desautoriza a aplicação da atenuante. Realmente, confissão apenas parcial, e pela qual o réu nada mais faz que confirmar os fatos já sobejamente comprovados, verificando-se que apenas procura beneficiar-se com a redução de pena, não se enquadra na norma que autoriza a benesse. E, ademais, em se tratando de versão tendente a minimizar por completo a gravidade da conduta, não evidenciando quer consciência da gravidade do cometimento de crimes, e menos ainda qualquer traço de arrependimento, não configura confissão. Desse modo, em hipótese alguma há como reconhecer a ocorrência de atenuante consistente na confissão espontânea, nos termos da lei (art. 65, III, “d”, CP).

Nesse sentido decidiu a Egrégia 4ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, na Apelação nº  0053601-82.2011.8.26.0050, da Comarca de São Paulo, em que era apelante DECIO RODRIGUES DA CRUZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, julgada aos 28/08/2012, tendo como Relator o Exmo. Desembargador Luis Soares de Mello: 

“Porém, nesse passo, não se poderia considerar “confissão espontânea”, para redução de penas, porque isso não se vê nos autos.
De efeito. 
Não há, tecnicamente, confissão espontânea, mas mera e simples confissão e, ainda assim, parcial - sem aspecto de espontaneidade, “stricto sensu”, porque espontânea é aquela em que o agente, independentemente do concurso da autoridade, busca esta para admitir o delito, coisa aqui longe de acontecida.
Não fora assim e a lei não referiria à espontaneidade da confissão, sob pena de admitir que toda ela espontânea fosse. 
Se se fala em confissão espontânea, é porque se quis diferenciá-la da ordinária. 
De sorte que só há se falar em desconto por atenuante em face espontaneidade da confissão, quando esta seja, verdadeira e tecnicamente espontânea, e não voluntária.
Assim, ainda que voluntária possa ser a confissão, seu caráter é muitíssimo diferente da espontânea.
“É válida, ainda após a Reforma do Código Penal em 1984, esta lição de ROBERTO LYRA: 'A espontaneidade da confissão não diz respeito, é claro, à sua prestação, em que seria redundante a referência...' (Comentários, II, 64); seria redundante a lei, porque, como disse FRAGOSO, 'se o agente confessa sob pressão policial, fato, aliás, comum, nenhuma atenuante será aplicável' (Lições, Parte Geral, 345). Na mesma linha, diz MIRABETE: 'Não basta a confissão para a configuração da atenuante; é necessário que o agente, arrependido, procure a autoridade para a confissão, já que a lei não fala em ato voluntário, mas em confissão espontânea' (Manual, I, 7.5.6).” (Apelação Criminal 1.249.771-0, Capão Redondo, 11ª Câmara, Relator Juiz Ricardo Dip).”

É o que sustenta, também, Damásio de Jesus, em sua obra “Direito Penal – Parte Geral”, 33ª edição, pág. 622: “A simples confissão da prática de um crime não atenua a pena. Assim, quando o indiciado ou acusado confessa a autoria do crime à autoridade policial ou judiciária, não incide a atenuação pela mera conduta objetiva. O que importa é o “motivo” da confissão, como, p.ex., o arrependimento, demonstrando merecer pena menor, com fundamento na lealdade processual.”.

Na terceira fase do cálculo, presentes as três causas de aumento de pena apontadas na denúncia, impõe-se aumentar as penas dos réus referentes por cada uma dessas circunstâncias.

O parágrafo segundo do artigo 157 estabelece aumento de pena de 1/3 a metade, em decorrência das circunstâncias ali enumeradas, entre elas o concurso de agentes e a privação da liberdade da vítima. O parágrafo 2º-A do mesmo dispositivo legal, inserido pela Lei nº 13.654/2018, estabelece aumento fixo na fração de 2/3, em decorrência das gravíssimas circunstâncias ali enumeradas.

No caso em tela, presentes duas das causas de aumento previstas no dispositivo originário, as penas do roubo sofrerão, por essas circunstâncias, o aumento correspondente a 2/5 das penas calculadas na segunda fase, ou seja, haverá um aumento de 01 ano, 07 meses e 06 dias de reclusão e 04 dias-multa. E pela circunstância prevista no parágrafo 2º-A, o aumento fixo ali previsto, correspondente a 2/3 da pena calculada na segunda fase, ou seja, o aumento será de: 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa. Assim calculados os aumentos não se verifica qualquer bis in idem ou majoração sobre majoração, sendo calculados individualmente cada aumento decorrente das causas distintas. Desse modo, resulta a pena total para cada um dos réus, pelo roubo triplamente majorado praticado contra a vítima Márcio: 04 anos e 10 dias-multa + 01 ano, 07 meses e 06 dias de reclusão e 04 dias-multa + 02 anos e 08 meses de reclusão e 06 dias-multa = oito anos, três meses e seis dias de reclusão, além da pena pecuniária de vinte dias-multa.

O parágrafo único do artigo 68 do Código Penal não impõe a fixação de causa única de aumento, apenas facultando tão exagerada benesse alternativa, o que, porém, não se justificaria em hipótese alguma em caso tão grave como o dos autos, que, por