0001724-45.2017.8.26.0066
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/07/2022
... da força tática para combater o tráfico, logo após o termino do trabalho no patrulhamento, foram parados por uma pessoa que anonimamente os informou que JEFFERSON tinha envolvimento com o tráfico e estava escondido em seu apartamento bloco 2, apartamento 41, do Condomínio Ibiza, onde também guardava as drogas, ao se dirigirem no local indicado pelo denunciante, verificaram ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
2ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, América, Barretos - SP - cep 14783-195

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0001724-45.2017.8.26.0066
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 311/2016 - D.P. INV GER BARRETOS
Autor:
Justiça Pública
Requerido:
JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES
Data da Audiência:
13/07/2022




Aos 13 de julho de 2022, às horas determinadas, nesta comarca de Barretos, estado de São Paulo, aí presente o Excelentíssimo Senhor Doutor LUCIANO DE OLIVEIRA SILVA, MM. Juiz de Direito da 2ª Vara Criminal da comarca de Barretos, comigo escrevente abaixo nomeada, por ordem de Sua Excelência foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento. Participam por videoconferência  o Doutor MATHEUS BOTELHO FAIM, Promotor de Justiça;  Doutora DANIELA SANCHEZ ITA FERREIRA, Defensora Pública em defesa do réu JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES. Presentes as  testemunhas comuns Rogério Monteiro de Oliveira e Fábio Silva de Almeida. Abertos os trabalhos com as formalidades legais, passou o Meritíssimo Juiz a tomar os depoimentos das testemunhas presentes que ingressaram na sala de audiências, procedendo-se suas qualificações em vídeo, nos termos do artigo 147 das NSCGJ e, a seguir, a interrogar o acusado, devidamente gravado pelo aplicativo Microsoft Teams.   Pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e determinado que se passasse aos debates. Dada a palavra às partes, elas se manifestaram oralmente em alegações finais, o que foi devidamente gravado.  Todas as ocorrências do presente ato foram gravadas pelo aplicativo Microsoft Teams, devidamente anexada ao presente termo. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte decisão: “Vistos.  JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, c.c. o artigo 40, inciso III, ambos da Lei nº 11.343/2006, porque, segundo a acusação no dia 25 de outubro de 2016, às 11h40min, no Condomínio Ibiza, Bloco 2, Apartamento 41, Barretos/SP, JEFFERSON guardava e tinha em depósito, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. 03 (três) invólucros plásticos contendo “crack”, com peso bruto aproximado de 13,4 gramas; 01 (um) invólucro contendo maconha, pesando aproximadamente 11,3 gramas; 33 (trinta e três) eppendorfs vazios; 01 (um) balança de precisão; 01 (um rádio transmissor; 01 (um) telefone celular da marca Samsung, bem como documentos pessoais em nome de JEFFERSON  (fls. 01/03 – denúncia). A denúncia veio acompanhada do inquérito policial. Determinada a notificação nos termos do artigo 55 da Lei de Drogas (fls. 104/105), o acusado foi notificado (fls. 192/193), Defensória Pública apresentou defesa prévia (fls. 196/198). A denúncia foi recebida e o réu foi citado. Em juízo, foram ouvidas duas testemunhas comuns e o réu foi interrogado. Em memoriais, o Ministério Público apontou a condenação. A defesa pugnou pela absolvição do acusado ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas. É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO. O pedido veiculado na denúncia deve ser julgado procedente em parte. A materialidade veio consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 06/07, 36/39 e 43/46), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 20/30 e 107/109), além das provas orais colhidas. A testemunha comum Rogério Monteiro de Oliveira, policial militar, relatou que no dia dos fatos ocorreu a atividade da força tática para combater o tráfico, logo após o termino do trabalho no patrulhamento, foram parados por uma pessoa que anonimamente os informou que JEFFERSON tinha envolvimento com o tráfico e estava escondido em seu apartamento bloco 2, apartamento 41, do Condomínio Ibiza, onde também guardava as drogas, ao se dirigirem no local indicado pelo denunciante, verificaram que a porta estava encostada ao adentrarem acharam na sala (01) um televisor; 01 (um) rádio transmissor ligado na frequência da Polícia Militar; 01 (um) aparelho celula marca Samsung; dentro do fogão havia porções de “maconha”; “cocaína” e “crack”; além de uma balança, bem como documentos de identidade do indivíduo, sendo certa sua mora no local, uma vez que, os vizinhos confirmaram que JEFFERSON mora a bastante tempo lá, (fls. 07). Em juízo, o policial militar reafirmou os fatos anteriormente retratados. Disse que estava em operação policial e outras prisões foram feitas. Depois de encerrada a operação, um morador indicou que JEFFERSON “Tibibi” estaria no bloco 2, apartamento 41, na posse de drogas, bem como drogas na laje do apartamento, área externa. No apartamento ninguém foi localizado. Na sala encontraram um rádio HT na frequência da polícia militar. No local tinha documento de identidade do réu. Dentro do forno localizaram boa quantidade de entorpecente, bem como balança de precisão e “eppendorfs”. Alguns vizinhos disseram que o réu estava há bom tempo morando no local. O local fica próximo de escola e unidade de saúde. A informação foi apenas na ocasião, nem sabiam que o réu estava residindo no local até então. Não foi encontrado dinheiro. A testemunha comum Fábio Silva de Almeida, policial militar, relatou que no dia dos fatos ocorreu a atividade da força tática para combater o tráfico, logo após o termino do trabalho no patrulhamento, foram parados por uma pessoa que anonimamente os informou que JEFFERSON tinha envolvimento com o tráfico e estava escondido em seu apartamento bloco 2, apartamento 41, do Condomínio Ibiza, onde também guardava as drogas, ao se dirigirem no local indicado pelo denunciante, verificaram que a porta estava encostada ao adentrarem acharam na sala (01) um televisor; 01 (um) rádio transmissor ligado na frequência da Polícia Militar; 01 (um) aparelho celular marca Samsung; dentro do fogão havia porções de “maconha”; “cocaína” e “crack”; além de uma balança, bem como documentos de identidade do indivíduo, sendo certa sua mora no local, uma vez que, os vizinhos confirmaram que JEFFERSON mora a bastante tempo lá, (fls. 08). Em juízo, a testemunha reafirmou os fatos na mesma linha de seu colega de farda. Já conhecia o réu pelo tráfico, mas em outro local, no Mutirão da Vila Gomes. Encontraram drogas no apartamento drogas e balança e os documentos pessoais do réu. Vizinhos disseram que era o réu que lá morava. Foi localizado um rádio HT com a frequência da polícia militar, o que acarretou a fuga. O réu não foi ouvido em sede policial. Em juízo, disse que tem vinte e nove anos, mora com seus pais. Trabalha com iluminação. Usuário de maconha. Está preso por tráfico. Quanto aos fatos, reconhece que morava no apartamento. Tinha saído de manhã para trabalhar e quando voltou à tarde, vizinhos disseram que policiais militares entraram lá e encontraram sacola com droga. As drogas foram encontradas na laje do condomínio. Vários rapazes vendem droga no local. Os policiais pegaram a droga na laje, não no apartamento. Não há motivos para se colocar em suspeição o depoimento dos policiais militares. Referidas testemunhas são agentes públicos e, como tal, gozam, no exercício das suas funções, da presunção de veracidade e legitimidade dos atos que praticam. E esta presunção não foi elidida por nenhuma prova produzida nesses autos. Nesse sentido os arestos em frente, do C. Superior Tribunal de Justiça: TRÁFICO DE SUBSTÂNCIA ENTORPECENTE. ABSOLVIÇÃO.  DESCONSTITUIÇÃO DO ÉDITO REPRESSIVO. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO APROFUNDADO DE MATÉRIA FÁTICO-PROBATÓRIA. IMPOSSIBILIDADE NA VIA STREITA DO WRIT. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA NO DEPOIMENTO DE POLICIAIS MILITARES. MEIO DE PROVA IDÔNEO. FRAGILIDADE DO CONJUNTO PROBATÓRIO NÃO DEMONSTRADA. 1. Para se desconstituir o édito repressivo quanto ao delito de tráfico ilícito de entorpecentes, como pretendido no writ, seria necessário o exame aprofundado de provas, providência inadmissível na via estreita do habeas corpus, mormente pelo fato de que vigora no processo penal brasileiro o princípio do livre convencimento, em que o julgador pode decidir pela condenação, desde que fundamentadamente. 2. Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal. HC 267025 / DF HABEAS CORPUS 2013/0083382-4 - Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138)  Órgão Julgador: T5 - QUINTA TURMA. Data do Julgamento: 02/05/2013. Data da Publicação/Fonte: DJe 22/05/2013. Apesar das insurgências da combativa defesa, não há se falar em absolvição ou desclassificação para o artigo 28 da Lei de Drogas, ante a prova carreada aos autos comprovando a traficância em razão da quantidade de droga e circunstâncias da apreensão, uma vez que se tratava de réu conhecido dos policiais pela prática da mercancia proscrita, apontado por vizinhos como morador do local e indicado como pessoa que guardava entorpecentes para o tráfico. Assim, legítima a atuação policial com a informação e imediata diligência para verificação de referida informação. A guarda de drogas para tráfico é crime permanente, a despeito de entendimentos diversos, legitimando o ingresso dos policiais em situação de fundada suspeita, como no caso. No local ainda encontraram um rádio, a permitir a fuga do réu na ocasião, o qual não levou sequer seus documentos. Os relatórios de fls. 36 e seguintes dos autos ainda apontam o envolvimento por razoável período do réu com o tráfico de drogas. Portanto, somadas as provas produzidas aos indícios encontrados e a razoável quantidade de entorpecentes apreendidos, inexistindo contraprova hábil a refutar aquelas produzidas pela acusação, de rigor o édito condenatório pelo tráfico de drogas, a despeito dos relevantes argumentos defensivos. Não há se falar em absolvição, provada a prática do núcleo do tipo penal conforme narrado na denúncia. De outro lado, não há prova de mercancia de drogas no local, a ponto de vincular o local de apreensão de drogas com os equipamentos públicos apontados nos autos. Reconhecida a prática dos delitos imputados, não militando a favor dos réus qualquer excludente de ilicitude, causa de exclusão da culpabilidade ou, ainda, da punibilidade, passa-se à dosimetria da pena. Nos termos do artigo 42, da Lei nº 11.343/2006 e artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal em 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa. Ante a primariedade do acusado à época dos fatos salutar a aplicação do redutor previsto no artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, com redução da pena em 1/3 (um terço), tendo em vista que posteriormente o réu foi apreendido pelo mesmo crime, resultando em 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição. A pena deverá ser cumprida em regime inicial será o semiaberto, tendo em vista que o réu se encontra preso por conduta símile à dos autos. Pelo mesmo motivo não há se falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos ou ao sursis. Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da acusação e o faço para CONDENAR o réu JEFFERSON DE OLIVEIRA RODRIGUES, RG 48655477, nascido em 29/06/1993, natural de Barretos/SP, filho de Mauricio Aparecido Rodrigues e Ediana de Oliveira, por infração artigo 33, §4º, c.c o artigo 40, inciso III, ambos da Lei 11.343/06 à pena de 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão ao pagamento de 388 (trezentos e oitenta e oito) dias-multa, fixando-se o regime semiaberto, ABSOLVENDO-O das demais imputações contidas na denúncia, com fulcro no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, tudo nos termos da fundamentação.  Faculta-se ao réu o réu o direito de apelar em liberdade. Determina-se a destruição do entorpecente apreendido, dos objetos usados na prática delitiva e do celular, ausente pedido de restituição. Após o trânsito em julgado desta, expeça-se a guia de execução e arquivem-se os autos, realizando-se as comunicações necessárias, inclusive para os fins do disposto no art. 15, inc. III da CR/88. Em se tratando de sentença condenatória, nos termos do artigo 1094, inciso I, das N.S.C.G.J., c.c. artigo 4º, § 9º, alínea 'a', da Lei nº 11.608/03, condeno o sentenciado ao pagamento da taxa judiciária, no valor equivalente a 100 UFESP's, ressalvado, entretanto, o disposto no artigo 98, §3º, do Código de Processo Civil, aplicável ao caso por força do disposto no artigo 3º, do Código de Processo Penal, eis que nesta ocasião concedo-lhe os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.  Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados. Pelo Dr. Promotor e pela Defensora houve a manifestação do desejo de recorrer, sendo que neste ato, recebo os apelos ora interpostos. Processem-se, observando-se que ambos deverão apresentar razões e contrarrazões reciprocamente, iniciando-se pelo Ministério Público. Expedida a guia, remetam-se  imediatamente com vistas os autos ao Ministério Público para apresentação das razões recursais. Saem  os presentes devidamente intimados. Nada mais. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, Tânia Maria Ueno Margato, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA