0001904-06.2017.8.26.0537
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Sandra Regina Nostre Marques
Comarca: São Bernardo do Campo
Foro: Foro de São Bernardo do Campo
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/11/2018
... pela certidão de fls. 252/253 (crime de roubo majorado). E, no caso, há de prevalecer a agravante da reincidência, na forma do artigo 67 do Código Penal, consoante recente entendimento jurisprudencial: "RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. AGRAVO PROVIDO." ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Bernardo do Campo
Foro de São Bernardo do Campo
1ª Vara Criminal
Rua 23 de Maio, 107, São Bernardo do Campo-SP - cep 09606-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001904-06.2017.8.26.0537
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
IP-Flagr. - 886/2017 - 1º Distrito Policial de São Bernardo do Campo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Raul Fagundes Bocato



CONCLUSÃO:

Em 06 de novembro de 2018, faço os presentes autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES, Titular da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo. Eu, dig.


Autos digitais controle nº 2083/2017

Vistos.

RAUL FAGUNDES BOCATO, qualificado a fls. 25, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso nas penas do artigo 28, caput, da Lei nº. 11.343/06, porque, em data incerta, porém anterior ao dia 08 de setembro de 2017, na Rua Agostinho Luís Piato, numeral 65, bairro Baeta Neves, nesta cidade e Comarca de São Bernardo do Campo, guardava e tinha em depósito Cannabis sativa L., popularmente conhecida como “maconha”, nas apresentações seguintes: um nó encerado de aspecto resinoso, assim como em uma planta arbustiva com 120 centímetros de comprimento considerando caule, raiz, folhas e folíolos, florescência e frutos, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, conforme laudo do exame químico-toxicológico juntado aos autos. 
Segundo o apurado, compareceu à Delegacia de Policia a Sra. Leda Regina Paulino, noticiando acerca da prática de crime contra a honra do qual fora vítima, apontando RAUL FAGUNDES BOCATO, seu vizinho, como autor do mencionado crime. Na ocasião, informou também que RAUL mantinha em sua residência, um pé de maconha.
Diante desta informação, agentes da lei se deslocaram até o imóvel de RAUL FAGUNDES BOCATO lograram visualizar, de imediato, pelo lado externo da residência através de gradis metálicos, uma planta com características semelhantes à aludida pela declarante.
Ao chamar por residentes, o policial civil foi atendido por RAUL que, após conceder sua qualificação, confessou que a planta era de fato maconha.
A perícia foi acionada, onde constataram que além de um pé de maconha havia uma porção de material encerado em nó, aparentando tratar-se de haxixe, e que também foi apreendida e encaminhada para a perícia técnica.
Indagado, RAUL FAGUNDES BOCATO confirmou ser usuário de drogas.
O laudo do exame químico-toxicológico juntado aos autos atestou positivo para Cannabis sativa L., popularmente conhecida como maconha.
As circunstâncias em que os fatos ocorreram e a pequena quantidade de entorpecente encontrada com RAUL FAGUNDES BOCATO, revelam que o entorpecente destinava-se a consumo pessoal.
Foram arroladas três testemunhas pela acusação, que instruiu a denúncia com o inquérito de fls. 05/182.
Em audiência de custódia, foi concedida ao réu liberdade provisória cumulada com medidas cautelares (fls. 72/75). Respectivo alvará de soltura encontra-se às fls. 77/79.
Folha de antecedentes estadual foi trazida ao feito a fls. 164/165. Certidão SGC, fls. 198/199.
O Ministério Público justificou a não propositura dos benefícios da transação penal e da suspensão condicional do processo às fls. 166/167.
Laudo de constatação encontra-se às fls. 20/22 (repetido às 128/130). Laudo pericial do local às fls. 122/127 (repetido às 154/161). Laudo de exame químico-toxicológico às fls. 213/217. 
Foi designada audiência de instrução e julgamento pela decisão de fls. 183/184, em 29.06.2018.
O acusado foi pessoalmente citado e intimado (fls. 202).
Em audiência realizada em 06 de novembro de 2018, foi nomeada Defensoria Pública para atuar em prol da defesa do acusado, tendo esta apresentado resposta oral, porém, a denúncia foi recebida
O Ministério Público manifestou-se pelo não cabimento do benefício do sursis processual ao acusado, reiterando manifestação de fls. 167. 
Durante a instrução, foi ouvida apenas uma das testemunhas. Ao final, o réu foi qualificado e interrogado (gravações junto ao Saj).
Houve debates orais. O Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia. Por sua vez, a Defesa pugnou pela absolvição do acusado por tendo alegado a inexistência de provas suficientes para a condenação. Alternativamente, requereu a absolvição do réu por atipicidade de conduta. Em caso de condenação, requereu a concessão de benefícios legais (gravações audiovisuais junto ao SAJ).
É o relatório.
D E C I D O.
A denúncia é procedente.
A materialidade está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 06), pelo boletim de ocorrência (fls. 13/16), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 19), pelo laudo de constatação (fls. 20/22, repetido às 128/130), pelo laudo pericial do local (fls. 122/127), pelo laudo de exame químico-toxicológico (fls. 213/217), o qual atesta que presença da substância THC nas substâncias apreendidas, e ainda, pela prova oral colhida. 
Interrogado na fase de inquérito, o réu Raul Fagundes Bocato optou por permanecer em silêncio (fls. 11).
Interrogado em Juízo, o réu Raul Fagundes Bocato, admitiu a prática delitiva. Disse que nunca brigou com a vizinha Leda. Ela ficava espiando pelo muro, procurando confusão. Afirmou que ela fez uma falsa denúncia contra si, dizendo que havia jogado algo em seu cachorro. Afirmou que assistia muitas sérias de TV a cabo, anotando os episódios assistidos em um caderno para não repeti-los posteriormente. Para isso, utilizava códigos nas anotações, como TWD (The Walking Dead), e que essas anotações não tinham relação com a venda de drogas. Afirmou que cuidava de sua avó, dizendo que tinha dificuldades de arranjar emprego por conta de sua prisão anterior. Anteriormente, trabalhou em diversos locais, exercendo sua profissão de gestor ambiental por 3 (três) anos, depois trabalhou de revendedor de produtos em uma lojinha. Disse ainda que depois que se separou da mulher, teve uma recaída no "crack". Plantou o pé de maconha para não ter de ir em "biqueira" e ficar exposto a outras drogas (gravação audiovisual junto ao SAJ). 
Como se não bastasse a confissão do próprio acusado, é certo que as demais provas constantes dos autos autorizam a sua condenação, atribuindo-lhe a prática delitiva.
O informante Clodoaldo Donizete Bocato, tio do réu, disse que não mora junto com ele. No dia em questão, recebeu um telefonema da delegacia informando que o sobrinho havia sido preso e ficou assustado e, por isso, foi até a casa de sua mãe, avó do réu. O réu morava em uma edícula, no fundo da casa da avó. Chegando a local, sua mãe disse  que ele havia sido preso e até então não sabia o motivo. O pé de maconha estava no quintal e era visível da rua e da garagem da residência. Disse ter presenciado a busca realizada na edículo. Viu algo relacionado a drogas, mas não soube especificar o que se tratava. Disse ter sido informado das acusações apenas quando chegou na delegacia, onde foi informando por policiais que o réu havia admitido a prática delitiva. Afirmou que o réu não trabalha e é sustentado pela avó. Ele cuida de uma horta. Cursou gestão ambiental. Narrou,  ainda, que logo após o rér saiu da prisão na primeira vez, foi atropelado,  de modo que recomendou para que ele não saísse de casa. Desde então, o réu não saia de casa, e quando o fazia era apenas para levar o cachorro para passear a ajudar a avó com suas tarefas (gravações junto ao Saj).
Como se observa da prova colhida, especialmente do laudo do local (fls. 122/127), não restam dúvidas de que o réu plantou um pé de maconha em sua residência. Além disso, guardava na edícula que era de seu uso exclusivo as demais substâncias apreendidas.
E, as provas colhidas não autorizam outra conclusão que não seja a de que as drogas visavam o consumo pessoal, eis que há notícia de que ele fazia uso de drogas há vários anos. O próprio réu admitiu que tivesse plantado e cultivado o pé de maconha, bem como confessou a existência de drogas em seu quarto.
Torna-se, pois, induvidosa a prática delitiva em apreço perpetrada pelo acusado. 
E, a alegação de atipicidade de conduta, esta não pode ser acolhida. A conduta atinge a saúde pública e não apenas a individualidade do agente. Assim entende a jurisprudência:
"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL.  POSSE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO.  CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA INERENTE À NATUREZA DO DELITO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI N.  11.343/06.  TIPICIDADE DA CONDUTA.  PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.   INAPLICABILIDADE. ILEGALIDADE NÃO DEMONSTRADA. RECURSO IMPROVIDO. 1.  Não merece prosperar a tese sustentada pela defesa no sentido de que a pequena quantidade de entorpecente apreendida com o agravante ensejaria a atipicidade da conduta ao afastar a ofensa à coletividade, primeiro porque o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 é crime de perigo  abstrato  e, além disso, o reduzido volume  da  droga  é  da  própria  natureza  do  crime  de  porte de entorpecentes para uso próprio. 2.   Ainda no âmbito da ínfima quantidade de substâncias estupefacientes,  a  jurisprudência  desta  Corte  de Justiça firmou entendimento   no  sentido  de  ser  inviável  o  reconhecimento  da atipicidade  material  da conduta também pela aplicação do princípio da insignificância no contexto dos crimes de entorpecentes. 3.  Acrescente-se que, no caso dos autos, houve concurso do crime de posse de substância entorpecente para uso próprio com crime mais grave (porte ilegal de arma de fogo de uso permitido), a demonstrar a maior reprovabilidade da conduta, reforçando a não incidência do princípio da insignificância. 4. Agravo regimental improvido” (AgRgno AREsp 1093488/ RS AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL 2017/0106309-0, Relator(a) Ministro JORGE MUSSI (1138), Órgão Julgador T5 - QUINTA TURMA,  Data do Julgamento 12/12/2017, Data da Publicação/Fonte DJe 18/12/2017).
Permito-me, ainda, citar ainda decisão do E. Tribunal de Justiça, que apreciou a questão:
“Incabível, também, a pretensão recursal defensiva de ser reconhecida a atipicidade da conduta recepcionada no édito monocrático, sob o argumento de que se tratava de quantidade irrisória de droga, vez que, a par do delito em questão ser considerado de perigo abstrato, dada a possibilidade de atingir a saúde pública, é de se frisar que, a permitir-se a conduta de portar tóxicos para uso próprio, sem repressão penal, tal equivaleria, em modalidade de comércio que, como todos os outros, lícitos ou não, está adstrito às leis de mercado, a ser dado salvo conduto aos traficantes, para que pudessem promover com mais intensidade, rapidez e eficácia a disseminação de tóxicos na sociedade, atingindo principalmente a juventude, não sendo de se descurar, aliás, que o narcotráfico se constitui em fator gerador de outros crimes também gravíssimos, em especial contra a pessoa e a propriedade, razão pela qual, admitir-se a pretendida insignificância da conduta consistiria em desprezo ao espírito preservador do qual o legislador constitucional se muniu ao editar o artigo 5º, XLIII e LI, da Carta Magna. Nessa esteira já se pronunciou o Colendo Superior Tribunal de Justiça: - “HABEAS CORPUS. PORTE DE ENTORPECENTE PARA USO PRÓPRIO. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. PEQUENA QUANTIDADE DE DROGA INERENTE À NATUREZA DO DELITO PREVISTO NO ART. 28 DA LEI Nº 11.343/06. TIPICIDADE DA CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. INAPLICABILIDADE. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO DEMONSTRADO. ORDEM DENEGADA. 1. Não merece prosperar a tese sustentada pela defesa no sentido de que a pequena porção apreendida com o paciente - 2,3 g (dois gramas e três decigramas) de maconha - ensejaria a atipicidade da conduta ao afastar a ofensa à coletividade, primeiro porque o delito previsto no art. 28 da Lei nº 11.343/06 trata-se de crime de perigo abstrato e, além disso, a reduzida quantidade da droga é da própria natureza do crime de porte de entorpecentes para uso próprio. 2. Ainda no âmbito da ínfima quantidade de substâncias estupefacientes, a jurisprudência desta Corte de Justiça firmou entendimento no sentido de ser inviável o reconhecimento da atipicidade material da conduta também pela aplicação do princípio da insignificância no contexto dos crimes de entorpecentes. 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 181486 SP 2010/0144629-2, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 13/09/2011, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 05/10/2011). Como também: - "(...) os crimes da lei de tóxicos se caracterizam como delitos de perigo abstrato, que visam proteger a saúde pública e, assim, prescindem da comprovação da existência de situação que tenha colocado em risco o bem jurídico tutelado. A posse ou guarda de substância entorpecente não afasta o perigo à coletividade e à saúde pública, sendo indiferente a pequena quantidade de droga apreendida, pois esta é circunstância da própria essência do delito." (RHC n. 34.466/DF, Relator Ministro Og Fernandes, 6ª T., DJe 27/5/2013). Frise-se, ainda, que o princípio da insignificância sequer foi recepcionado na legislação pátria, sem previsão legal na parte geral do Código Penal, e muito menos na Lei Extravagante em questão, tratando-se, pois, de criação alienígena, estranha à sistemática penal brasileira. Melhor sorte não acolhe o recorrente quanto a pretendida absolvição da prática do delito de posse de drogas para uso próprio, por inconstitucionalidade do artigo 28, da Lei nº11.343/2006, que aliás, encontra-se em pleno vigor, somente inovando o legislador no tocante à sua despenalização, para que pudesse se adequar às novas demandas sociais. Isso porque, depreende-se que, muito acima de pretender preservar a intimidade, a vida privada, e “as opções individuais” (fl. 162) do usuário, e os demais princípios citados no apelo defensivo, o valor precípuo, que não apenas o artigo 28, mas a própria Lei nº 11.343/06, como um todo, visa defender, e o mais importante de todos, é a preservação da saúde pública, bem de natureza coletiva, salientando-se, ainda, que a conduta do apelante deve ser examinada à luz da periculosidade social que acarreta, na medida em que alimenta a atividade do narcotráfico que, à sua vez, repita-se, conduz à prática de inúmeros outros delitos, em geral contra a pessoa e o patrimônio, portanto de elevado grau de reprovabilidade, daí porque corretamente recepcionada como ilícito penal. Assim sendo, não há como se atender aos pleitos defensivos.” (Apelação Criminal nº 0017836-39.2016.8.26.0482, do Tribunal de Justiça de São Paulo, 8ª Câmara Criminal, rel. DES. MARCO ANTÔNIO COGAN, j. 18.10.2018 e p. 19.10.2018)
Exsurge, assim, de toda a prova colhida que o acusado cultivava plantas destinadas à preparação de substância capaz de causar dependência física, as quais acabaram apreendidas, bem como mantinha sob sua guarda substâncias já prontas para uso.
Pela quantidade e demais condições da substância apreendida, depreende-se que destinava-se ao consumo pessoal do acusado.
Portanto, a conduta perpetrada pelo réu se amolda à figura típica definida no artigo 28, "caput", e §1º, da Lei nº. 11.343/06, em razão do que há de ser condenado.
Passarei à dosagem da pena à luz do artigo 42 da Lei nº. 11.343/06 e artigo 59 do Código Penal.
O réu possui condenação anterior, a qual, porém, caracteriza reincidência, motivo pelo qual deixo de sopesá-la nessa fase da dosimetria. Porém, a quantidade de drogas e a planta apreendida não permitem a aplicação da pena de advertência ao réu. Além disso, a conduta social do réu é altamente reprovável, eis que, apesar de possuir curso superior como comprovado pela própria defesa e não possuir nenhuma doença que o incapacite (fls. 255/258) não exerce qualquer tipo de atividade lícita, vivendo às custas de sua avó. 
Aliás, sobre o assunto, a jurisprudência pátria já decidiu:
“(...) I - Em se tratando de condenação por crime de uso de entorpecentes (Lei n. 11.343/2006, art. 28), não há previsão legal referente a um patamar mínimo de aplicação da medida de prestação de serviços à comunidade (inciso II), razão pela qual não se pode falar em pena-base, porquanto deve o julgador, lastrado ao caso concreto, fixar, desde logo, o montante que entender coerente com a resposta penal a ser oferecida. Dessa forma, inviável a aplicação de apenas 1 (um) mês da pena restritiva para o réu envolvido em diversos procedimentos penais. (...)” (TJSC – Apelação nº. 704951/SC – Autos nº. 2008.070495-1 – Rel. Des. Salete Silva Sommariva – DJe: 12/06/2009).
Assim, para a necessária e suficiente reprovação e prevenção do delito, fixo-lhe a pena base em 6 (seis) meses de prestação de serviços à comunidade.
Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, comprovada pela certidão de fls. 252/253 (crime de roubo majorado). E, no caso, há de prevalecer a agravante da reincidência, na forma do artigo 67 do Código Penal, consoante recente entendimento jurisprudencial: "RECURSO EXTRAORDINÁRIO COM AGRAVO. PENAL. IMPOSSIBILIDADE DE COMPENSAÇÃO DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA COM A ATENUANTE DA CONFISSÃO ESPONTÂNEA. PRECEDENTES. AGRAVO PROVIDO." (STF - ARE 873289, Rel. Min. CÁRMEN LÚCIA, julgado em 13/03/2015, DJe de 17/03/2015).  Dessa forma, elevo sua pena de 1/6 (um sexto), totalizando a 7 (sete) meses de prestação de serviços à comunidade, em observância ao artigo 28, § 3º e §4º, da Lei nº. 11.343/06, que torno definitiva ante a ausência de outras causas de aumento ou de diminuição.
Por todo o exposto, julgo PROCEDENTE a denúncia para condenar RAUL FAGUNDES BOCATO, RG nº 32.706.329, pela prática do delito definido no artigo 28, caput e § 1º, da Lei nº 11.343/06, a 7 (sete) meses de prestação de serviços à comunidade.
Os serviços serão fixados e fiscalizados pelo Juízo das Execuções Criminais. 
Transitada em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se guia para início de execução.
Autorizo a incineração das drogas apreendidas (fls.19 e laudo pericial de fls.213/217), mantendo-se quantidade suficiente para eventual contraprova até o final do processo. Oficie-se a autoridade policial comunicando a presente decisão.
Custas e despesas processuais, na forma da lei.
P.R.I.C.
São Bernardo do Campo, 06 de novembro de 2018.
SANDRA REGINA NOSTRE MARQUES
                    Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA