0001128-54.2018.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: DANIELLE MARTINS CARDOSO
Comarca: Osasco
Foro: Foro de Osasco
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/12/2018
... estes não dispuseram da posse tranqüila dos bens e o roubo é, antes de tudo, crime contra o patrimônio” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – JUTACRIM 93/259).

Houve óbice ao iter por circunstâncias alheias à vontade dos agentes,  sendo de rigor a condenação dos acusados no crime de roubo majorado na forma tentada. 

Passo a fixação das penas:

Réu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Osasco
Foro de Osasco
3ª Vara Criminal
Avenida das Flores, 703, Osasco - SP - cep 06110-100 
      
0001128-54.2018.8.26.0542 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001128-54.2018.8.26.0542
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Homicídio Simples
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL FERNANDES RIBEIRO e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). DANIELLE MARTINS CARDOSO


Vistos.

GABRIEL FERNANDES RIBEIRO, DIEGO FRANCISCO GUEDES DE OLIVEIRA DA SILVA, LEONARDO CHILIANI e PAULO HENRIQUE DA SILVA SUARES, qualificados nos autos, foram acusados do crime previsto no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, porque no dia 18 de maio de 2018, por volta das 10h45min, na Avenida dos Autonomistas, nº 6773, nesta cidade e Comarca, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para todos eles R$ 1.537,85 (mil quinhentos e trinta e sete reais e oitenta e cinco centavos) e diversos celulares, todos os bens pertencentes à empresa Via Varejo S.A., denominada Casas Bahia, restringindo a liberdade de seus empregados, conforme consta do Boletim de ocorrência de fls. 20-27.

Denúncia recebida em 05 de junho de 2018 (fls. 374).

Réus citados (fls. 579, 583, 587 e 591). Respostas apresentadas (fls. 432/435, 441/444 e 599/602). 

Antecedentes criminais e laudos periciais juntados.

Durante a instrução processual foram ouvidas três vítimas e sete testemunhas arroladas pelas partes. Ao final, os réus foram interrogados.

Em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da acusação nos termos da denúncia (fls. 725/750). 

A Defesa dos réus Diego e Leonardo postulou a improcedência por insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu aplicação da pena no mínimo legal e regime menos gravoso para início de cumprimento de reprimenda (fls. 759/765).

A Defesa do acusado Paulo pleitou a absolvição do réu, com fundamento no artigo 386, incisos V, VI e VII, do Código de Processo Penal. De forma subsidiária, requereu a desclassificação da acusação de roubo consumado para tentado, fixação da pena no mínimo legal, e reconhecimento da atenuante confissão (fls. 766/778).
Por sua vez, a Defesa do corré Gabriel pugnou pelo desclassificação do roubo consumado para o tentado, reconhecimento da atenuante confissão, fixação da pena no mínimo legal, afastamento da majorante do emprego de arma de fogo, e regime semi-aberto (fls. 779/798)

É o relatório.

Fundamento e decido.

As provas obtidas indicam a procedência parcial da acusação.

A vítima Isabella narrou que trabalhava como operadora de caixa no estabelecimento assaltado. Disse que cinco indivíduos adentraram, em princípio como clientes, e na sequência renderam os vendedores e o gerente, que estava no piso superior (estoque). Os assaltantes estavam armados e subtraíram aproximadamente R$1.500,00 (mil e quinhentos reais) do caixa, além de uma sacola com diversos celulares (mais de cem aparelhos). Contou que antes de ser rendido, o gerente conseguiu a apertar o botão do pânico. Quando os policiais chegaram, iniciou a troca de tiros, momento que cada réu correu para um lado. Visualizou o rosto de todos os réus, pois não estavam encapuzados. Reconheceu de forma indene de dúvidas os quatro acusados na Delegacia, além do corpo do roubador Vinícius, que foi atingido e faleceu no local. Em Juízo, reconheceu os réus Diego, Paulo e Leonardo, sendo que o último foi o indivíduo que a abordou. Esclareceu que os aparelhos celulares foram recuperados, porque, durante o tiroteio, foram deixados embaixo da escada. Por fim, relatou que a ação foi filmada. 

A vítima Leriana relatou que é funcionária da loja e estava subindo as escadas de acesso ao estoque, quando foi abordada por um indivíduo armado, alto, loiro, de olhos claros, que anunciou o assalto e manteve os funcionários isolados em uma sala, enquanto os comparsas recolhiam as mercadorias (tablets e celulares) do estoque. Após, um dos criminosos foi chamar o indivíduo que estava com os funcionários rendidos para irem embora, quando chegou a polícia e iniciou o tiroteio. Visualizou dois assaltantes. As mercadorias foram deixadas na escada, o dinheiro não foi recuperado. Não realizou o reconhecimento extrajudicial. Na audiência, não reconheceu os réus. 

A vítima Reinaldo contou que exercia a função de gerente da empresa e presenciou o roubo. Disse que estava no piso superior do estabelecimento quando um indivíduo adentrou no local e apontou uma arma para uma das colaboradoras. Nesse momento, se identificou como o gerente da loja, e foi levado para outro comparsa. Entraram no estoque, onde o assaltante subtraiu aproximadamente cem celulares, tendo colocado os aparelhos em uma mochila grande preta. Na sequência, o roubador deixou o estoque e os barulhos de disparos começaram. Aduziu que teve contato com dois indivíduos, e não visualizou os demais. Contou que os celulares sequer saíram da loja. Não realizou o reconhecimento na Delegacia. Em juízo, disse que o réu Diego aparentava ser o criminoso que o abordou. 

Neste diapasão, ressalto o valor das palavras dos ofendidos nos crimes contra o patrimônio e costumes, quando corroboradas por outros elementos de prova e harmônicas com as circunstâncias fáticas da situação ilícita em persecução, como também dos depoimentos dos policiais arrolados como testemunhas, salvo quando existir causa grave, extraordinária ou suspeita fundamentada dos depoimentos, circunstâncias ausentes neste feito. 

In verbis: 

“Em delitos de roubo, cometidos em regra, na clandestinidade, a palavra da vítima é de suma importância quando coerente e segura em seus pontos essenciais, máxime se confortada por outros elementos de convicção” (RJDTACrim 24/2/30 – Rel. Nogueira Filho)

Os policiais narraram que estavam em patrulhamento quando foram informados, via COPOM, sobre um roubo em andamento no estabelecimento descrito na denúncia. As viaturas chegaram no local, tendo os policiais confirmado o estado flagrancial. 

O policial Rodrigo avistou dois indivíduos com uma mochila grande, correndo em sua direção, já na via pública. Após pequena perseguição, foram abordados e detidos. Dentro das mochilas apreenderam aparelhos celulares e tablets. Próximo ao local da detenção foi localizada uma arma (revólver calibre 32) dispensada no chão. Não houve troca de tiros. No bolso do acusado Diego encontrou cerca de R$600,00. Em juízo, reconheceu os acusados Paulo e Diego como os indivíduos que abordou. 

Os policiais Ademir e Geraldo relataram que entraram na loja e avistaram três indivíduos descendo a escada, um deles com uma sacola grande nas mãos, e os outros dois armados. Ao ouvirem um disparo, também atiraram, tendo os criminosos corrido para as portas laterais da loja. As viaturas que estavam fora do estabelecimento conseguiram deter os assaltantes, sendo que um deles foi baleado no pé. O policial Geraldo localizou uma arma calibre 38 próxima à escada. Na audiência reconheceram os réus Leonardo, Diego e Paulo como aqueles que estavam no interior do estabelecimento.

Os policiais Sidney e Felipe contaram que ouviram vários disparos de arma de fogo e avistaram três indivíduos correndo para fora da loja. Após breve perseguição, o réu Leonardo foi abordado e detido em um posto de gasolina próximo. O acusado Leonardo foi atingido no calcanhar e com ele nada foi encontrado. 

Os policiais Jefferson e Wagner aduziram que quando chegaram no local dos fatos, receberam a informação de que um dos roubadores havia fugido em direção a uma obra. Durante a busca (cerca de 1 km do estabelecimento roubado), os trabalhadores indicaram a direção do indivíduo, o qual foi localizado e identificado como Vinícius. Após a troca de tiros, Vinícius foi atingido e veio a óbito. Com ele foi apreendido um revólver calibre 38 municiado. 

Ao serem interrogados, os réus confessaram a acusação. Negaram que estavam armados. Alegaram que apenas Vinícius estava com o simulacro. Os réus Leonardo, Diego e Paulo confirmaram que tentaram subtrair os celulares e o dinheiro, e que estavam no interior da loja quando os policiais chegaram e iniciaram os disparos. Também confirmaram que foram detidos enquanto tentavam fugir, já na via pública. O corréu Gabriel também confessou a prática delitiva, narrando que teria a função de levar os comparsas para Zona Leste após o roubo. Afirmou, ainda, que entrou no estabelecimento para distrair um dos vendedores, mas ao avistar as viaturas, saiu correndo, sendo abordado na sequência, próximo à estação de trem.  

Portanto, comprovada com proficiência autoria e materialidade delitiva. Os réus foram presos em flagrante, confessaram o roubo e foram reconhecidos pela vítima Isabela. Sem lastro a alegada insuficiência probatória.

Quanto às majorantes, a prova oral confirma a ocorrência do concurso de agentes. É notório que a atuação dos réus foi conjunta e determinante para a consumação da prática criminosa.  

A prova oral e os laudos periciais de fls. 507/537 comprovam o emprego da arma de fogo.  Ademais, os laudos juntados às fls. 495/498, 499/502, 503/506 e 538/541, atestam resultado positivo no exame microquímico metálico dos materiais colhidos das mãos dos réus, o que corrobora a alegação de utilização de arma de fogo.

Todavia, considerando o teor das declarações das vítimas e a dinâmica dos fatos, verifica-se que o delito não se consumou. As vítimas confirmaram que os celulares foram deixados no interior da loja e os réus foram presos nas proximidades do lugar do delito, portanto, não existiu posse desvigiada. E com relação ao dinheiro, se afigura no mínimo "estranho" o desaparecimento do montante em razão da imediatidade das prisões, não podendo se convalidar em óbice ao reconhecimento do conatus. Outrossim, os inúmeros celulares que seriam subtraídos sequer saíram do estabelecimento comercial, como bem observaram vítimas e testemunhas civis. 

Como é sabido, em se tratando de crime complexo, o início da sua execução coincide com a prática da ameaça ou violência, visando à subtração da coisa, mas o critério para a consumação do roubo é a posse não disputada da coisa. Assim, “diz-se crime consumado quando nele se reúnem todos os elementos de sua definição legal (CP, art.14, I). O roubo é crime complexo: unidade jurídica que se completa pela reunião de dois delitos: constrangimento ilegal (CP, art.146) e furto (CP, art.155)” (STJ – Resp. – Rel. Vicente Cernicchiaro – RT 730/504). No mesmo sentido: TACRIM-SP – AC – Rel. Ricardo Andreucci – JUTACRIM 81/219, AC – Rel. Cunha Camargo – JUTACRIM 33/191 e STF – RE – Rel. Soares Munoz – JUTACRIM 81/224.

Neste sentido: 

“Ocorrendo a prisão do agente quando este ainda buscava afastar-se do local dos fatos e havendo a recuperação de todas as coisas subtraídas, deve-se considerar ter havido apenas roubo tentado” (TACRIM-SP – Rev. – Rel. Ercílio Sampaio – JUTACRIM 80/24).

“Subtraído, mediante violência, um, veículo automotor, não se tem por assegurada sua posse se, pouco adiante, vem o motorista a colidir com ele contra um obstáculo, desmaiando” (TACRIM-SP – AC 297.855 – Rel. Adauto Suannes).

“O perdimento ou a desaparição de bem subtraído durante a fuga do autor do roubo, encalçado sem intervalo, não implica, se não houve posse pacífica e indisputada, consumação” (TACRIM-SP – AC – Rel. Ricardo Andreucci – JUTACRIM 90/397). 

“No roubo próprio configura-se a mera tentativa se o agente, após a apprehensio, é perseguido e preso sem que tivesse a posse desincomodada da res furtiva, ainda que efêmera. Eventuais danos causados ao veículo subtraído, por força de capotagem na fuga, não descaracteriza a ocorrência da tentativa” (TRACRIM-RJ – AC – Rel. Adolphino Ribeiro – BOL. ADV 1.197).

“O esquema policial existe e está preparado para combater o crime. E, se a vítima de roubo conta com o imediato apoio de componentes de uma viatura policial e segue o rumo tomado pelos roubadores, localizando-os em escassos minutos, recuperando todos os objetos subtraídos, caracteriza-se a tentativa, porque estes não dispuseram da posse tranqüila dos bens e o roubo é, antes de tudo, crime contra o patrimônio” (TACRIM-SP – AC – Rel. Celso Limongi – JUTACRIM 93/259).

Houve óbice ao iter por circunstâncias alheias à vontade dos agentes,  sendo de rigor a condenação dos acusados no crime de roubo majorado na forma tentada. 

Passo a fixação das penas:

Réu Gabriel Fernandes Ribeiro

Considerando a existência de duas majorantes (concurso de agentes e uso de arma de fogo) com frações de aumento diferentes (um terço e dois terços, respectivamente), bem como a impossibilidade de aplicação de ambas cumulativamente (artigo 68, parágrafo único, do Código Penal), atenta aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma legal, considero a circunstância de praticar o crime em concurso de agentes como  judicial, para aumentar a pena-base em 1/6 (um sexto).

A agravante reincidência (fls. 426) fica compensada com a atenuante confissão, plenamente válida e de aplicação peremptória. 

Em razão da causa especial de aumento prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços). 

Considerando o conatus, bem como os atos praticados, que um pouco se aproximaram da consumação, diminuo em 1/2 (metade) a reprimenda. 

Fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena de prisão, em razão da gravidade da acusação, da reincidência  e do montante da pena.

Obtenho como sanção final 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 09 (nove) dias-multa. 

Em face das poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o mínimo legal para o valor diário da multa. 


Réu Diego Francisco Guedes de Oliveira da Silva

Considerando a existência de duas majorantes (concurso de agentes e uso de arma de fogo) com frações de aumento diferentes (um terço e dois terços, respectivamente), bem como a impossibilidade de aplicação de ambas cumulativamente (artigo 68, parágrafo único, do Código Penal), atenta aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma legal, considero a circunstância de praticar o crime em concurso de agentes como judicial, para aumentar a pena-base em 1/6 (um sexto).

A agravante reincidência (fls. 430) fica compensada com a atenuante confissão.

Em razão da causa especial de aumento prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços). 

Considerando o conatus, bem como os atos praticados, que um pouco se aproximaram da consumação, diminuo em 1/2 (metade) a reprimenda. 

Fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena de prisão, em razão da gravidade da acusação, da reincidência  e do montante da pena.

Obtenho como sanção final 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 09 (nove) dias-multa. 

Em face das poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o mínimo legal para o valor diário da multa. 

Réu  Leonardo Chiliani

Considerando a existência de duas majorantes (concurso de agentes e uso de arma de fogo) com frações de aumento diferentes (um terço e dois terços, respectivamente), bem como a impossibilidade de aplicação de ambas cumulativamente (artigo 68, parágrafo único, do Código Penal), atenta aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma legal, considero a circunstância de praticar o crime em concurso de agentes como judicial, para aumentar a pena-base em 1/6 (um sexto).

A agravante reincidência (fls. 428) fica compensada com a atenuante confissão.

Em razão da causa especial de aumento prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços). 

Considerando o conatus, bem como os atos praticados, que um pouco se aproximaram da consumação, diminuo em 1/2 (metade) a reprimenda. 

Fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena de prisão, em razão da gravidade da acusação, da reincidência  e do montante da pena.

Obtenho como sanção final 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 09 (nove) dias-multa. 

Em face das poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o mínimo legal para o valor diário da multa. 

Réu Paulo Henrique da Silva Suares

Considerando a existência de duas majorantes (concurso de agentes e uso de arma de fogo) com frações de aumento diferentes (um terço e dois terços, respectivamente), bem como a impossibilidade de aplicação de ambas cumulativamente (artigo 68, parágrafo único, do Código Penal), atenta aos critérios do artigo 59 do mesmo diploma legal, considero a circunstância de praticar o crime em concurso de agentes como judicial, para aumentar a pena-base em 1/6 (um sexto).

A agravante reincidência (fls. 665 e 692) fica compensada com a atenuante confissão.

Em razão da causa especial de aumento prevista no art. 157, §2º-A, inciso I, majoro a reprimenda em 2/3 (dois terços). 

Considerando o conatus, bem como os atos praticados, que pouco se aproximaram da consumação, diminuo em 1/2 (metade) a reprimenda. 

Fixo regime fechado para o início do cumprimento da pena de prisão, em razão da gravidade da acusação, da reincidência  e do montante da pena.

Obtenho como sanção final 03 (três) anos, 10 (dez) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, e 09 (nove) dias-multa. 

Em face das poucas informações sobre as condições econômicas do acusado, mantenho o mínimo legal para o valor diário da multa. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente acusação para CONDENAR GABRIEL FERNANDES RIBEIRO, DIEGO FRANCISCO GUEDES DE OLIVEIRA DA SILVA, LEONARDO CHILIANI e PAULO HENRIQUE DA SILVA SUARES, qualificados nos autos, cada um à pena privativa de liberdade de 03 (TRÊS) ANOS, 10 (DEZ) MESES E 20 (VINTE) DIAS DE RECLUSÃO, em regime fechado, e ao pagamento de 09 (NOVE) DIAS-MULTA, à razão de um trigésimo do salário mínimo ao dia, pela prática do crime tipificado no no artigo 157, §2º, II, e §2º-A, I, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal.

Para resguardo das vítimas e garantia da aplicação da lei penal, considerando ainda as reincidências, indefiro recurso em liberdade.  

Transitada em julgado, os nomes dos condenados deverão ser lançados no rol dos culpados. 

P. R. I. C.


Osasco, 14 de dezembro de 2018.