0001945-89.2014.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 18/08/2022
... de registro: 22/03/2018).

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de 
pessoas). Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso 
de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. 
Impossibilidade. Autoria e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0001945-89.2014.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001945-89.2014.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 842/2014 - 
Delegacia de Polícia de José Bonifácio, 075/2014 - Delegacia de Polícia de José 
Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e 
está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4°, incisos I e IV,
do Código Penal, e do artigo 306 do Código de Trânsito Brasileiro, e RONALD 
FERNANDO DA SILVA RIBEIRO, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está
sendo processado como incurso nas sanções do artigo 155, § 4°, incisos I e IV, do 
Código Penal , porque, no dia 11 de abril de 2014, por volta das 02h15, na Avenida 
9 de Julho, número 2175, bairro São José, nesta cidade e Comarca de José Bonifácio/
SP, agindo em concurso de agentes, subtraíram para eles, mediante rompimento de 
obstáculo, coisa alheia móvel, consistente em uma carteira e R$ 900,00 (novecentos 
reais), pertencentes ao ofendido Alisson Mariano Teixeira Herrera.

Segundo restou apurado, os denunciados estacionaram a motocicleta Marca Honda/CBX 
250, placas DBD9870/José Bonifácio-SP, em frente ao estabelecimento comercial "Serv
Festa Herrera", de propriedade da vítima, contornaram a rua e se dirigiram até onde
estava estacionado o veículo VW/Gol, o qual pertencia à vítima, quebraram a janela 
do lado do passageiro com um tijolo e subtraíram a carteira, contendo a quantia de 
R$ 900,00 (novecentos reais).
O investigado RONALD FERNANDO DA SILVA RIBEIRO cortou a mão durante a ação e se 
dirigiu até um estabelecimento ao lado da conveniência da vítima, para lavar o 
ferimento, logo em seguida os denunciados evadiram-se do local com a motocicleta. 
Foram acionados os policiais militares que, durante as buscas, avistaram dois 
rapazes de motocicleta dispensarem uma carteira, sendo que, posteriormente, o 
objeto foi reconhecido pela vítima.
Durante abordagem policial, com o consentimento do condutor da motocicleta, CARLOS 
ALEXANDRE DOS SANTOS, foi realizado o exame etilômetro e constatado a concentração 
de 0,76mg/L (setenta e seis miligramas) de álcool por litro de ar alveolar expedido
pelos pulmões.
Os indivíduos foram encaminhados à Delegacia de Polícia, bem como foram 
reconhecidos pela vítima e a testemunha, como autores dos fatos.
A denúncia foi recebida em 29 de abril de 2014 (fls. 50).
Os réus foram citados (fls. 75 e fls. 89).
Respostas à acusação apresentadas (fls. 64/67 e fls. 104/105). 
Foi designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento, ocasião em que foram 
ouvidas a vítima, as testemunhas e, ao final, os réus foram interrogados. Ainda, 
foi deferida a liberdade provisória ao réu RONALD FERNANDO DA SILVA RIBEIRO (fls. 
145).
O Ministério Público pugnou pela condenação dos réus, nos termos da denúncia. 
As Defesas, por sua vez, requereram a improcedência da ação. 
Os autos vieram conclusos. 
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo encontra-se formalmente em ordem, não havendo nulidades ou vícios a 
serem sanados. Os réus foram representados por Defensores e foram observados os 
princípios constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla 
defesa. Não há questões preliminares a serem analisadas. Assim, passo ao mérito. 
A pretensão penal punitiva é PROCEDENTE. 
A materialidade delitiva está comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 02),
termos de depoimento (fls. 03/08), termo de interrogatório (fl. 09/10), boletim de 
ocorrência (fls. 26/29), auto de exibição e apreensão (fl. 31/32), fotografias (fl.
23), nota de culpa (fl. 12/13), relatório final (fls. 46/47), laudo pericial (fls. 
61/63 e fls. 337/340), exame etilômetro (fl. 30), bem como pela prova oral 
produzida. A autoria é inconteste. 
ALISSON MARIANO TEIXEIRA HERRERA (vítima) disse que trabalhava na conveniência dos 
seus pais e que, na data, deixou seu veículo estacionado na rua. Em dado momento, 
os réus passaram por ele e deixaram o capacete e a moto em frente ao 
estabelecimento comercial. Após, ele foi na direção do veículo, ocasião em que os 
réus subiram na moto e foram embora. Ressaltou a vítima que viu um dos réus com a 
mão machucada. Quando chegou ao veículo, verificou que o vidro estava quebrado e a 
janela amassada. Afirma que os réus haviam furtado a sua carteira, foi presenciado 
por um senhor que trabalha nas proximidades do local, porém não desejava ser 
testemunha. Disse que na carteira havia dinheiro, aproximadamente R$ 800,00 
(oitocentos reais), porém, até essa data, não havia recuperado qualquer quantia. 
Também informou que o réu CARLOS é seu primo e que reconheceu os réus na Delegacia 
de Polícia. Ademais, confirmou que os Policiais Militares viram os acusados jogando
sua carteira na rua.
RENATO RODRIGUES BERALDO (testemunha de acusação), disse que, na data, estava em 
serviço. Receberam uma solicitação, por parte da vítima, da suposta ocorrência de 
furto. Informou que, no local dos fatos, uma testemunha conhecida por ele havia 
visto dois indivíduos lavando as mãos feridas, próximo ao estabelecimento 

comercial. Disse que um dos indivíduos era familiar dele, conhecido como "Carlinhos
Calhas". Após, efetuaram patrulhamento e logo apareceu uma motocicleta que 
dispensou um objeto. Quando foram até o objeto, verificaram que se tratava de uma 
carteira furtada descrita pela vítima, que continha a descrição "Piloto", contudo 
não havia dinheiro nela, tampouco os documentos pessoais. Em meio das buscas, 
encontraram os indivíduos com as mesmas características na Avenida Joaquim Moreira,
onde foram abordados. Em seguida, solicitaram a presença da vítima, que disse que 
realmente um deles era seu familiar. Também constataram que o condutor estava 
embriagado e que o passageiro se encontrava com ferimento na mão.
LINDOMAR ELIAS DE OLIVEIRA (testemunha de acusação), disse que, na data, estava em 
serviço, quando a vítima solicitou atendimento referente ao suposto furto ocorrido,
pois o vidro do automóvel foi quebrado com uma pedra e a carteira da vítima havido 
sido furtada, contendo R$ 900,00 (novecentos reais). Durante as buscas, resolveram 
parar próximos a uma "boca de fumo" e esconderam a viatura, momento em que passou 
uma moto com dois indivíduos e o garoto com camisa vermelha dispensou uma carteira.
Assim, pegaram a carteira e foram em direção ao estabelecimento da vítima para 
reconhecimento, quando viram, novamente, a moto e resolveram abordá-los. 
Constataram que o condutor estava embriagado e os conduziram para a Delegacia de 
Polícia, onde foi formalizado o flagrante. A vítima reconheceu a carteira e os 
autores não confessaram os fatos. Disse que havia sangue no vidro do veículo e que 
duas testemunhas falaram que avistaram os investigados próximos ao automóvel, porém
não se recorda deles.
DIVAIR DE SOUZA (testemunha de defesa), disse que conhece o réu Carlos, porque é 
construtor e o réu é calheiro, ressaltando que ele é um excelente profissional, 
eficiente, educado, um rapaz fiel, todavia, a respeito do crime, não sabe dizer.
O réu CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, em juízo, alegou que não é verdadeira a acusação
contra ele. Afirmou que trabalha com calhas e que no dia dos fatos havia tomado 
apenas duas cervejas, mas em relação ao furto não tem ciência de nada. Estava no 
estabelecimento do seu primo, que o está acusando, e como o banheiro estava cheio 
de gente, deu a volta no quarteirão para urinar. Falaram que o viram com Ronald no 
local do veículo, porém informou que Ronald pediu para levá-lo até a sua casa para 
buscar uma blusa, sendo que o levou e voltou ao mesmo local. Também ressaltou que 
jamais faria isso e que se tivesse cometido um crime em frente ao estabelecimento 
não voltaria ao local, inclusive foram abordados no mesmo ponto. Afirmou que não 
viu a mão do réu Ronald machucada. Além disso, não viu a carteira nem notou Ronald 
a dispensando na rua.
O réu RONALD FERNANDO DA SILVA RIBEIRO, em juízo, disse que trabalhava como pintor 
e que já teve outras condenações por furto. Confessou que praticou o crime, porém 
sozinho. Alegou que só pediu uma carona para o réu Carlos. Estava usando droga e 
foi ao outro lado da rua, quando viu o veículo Gol parado. Como estava sem dinheiro
e sob efeito de droga, arremessou uma pedra no vidro e pegou a carteira que lá se 
encontrava. Em seguida, viu o réu Carlos e pediu carona até a "Pracinha do 
Brandão". Durante o trajeto, a polícia os abordou, porém disse que Carlos não sabia
que ele tinha furtado. Confirma que estava com a mão machucada, mas Carlos não viu 
seu corte, pois era pequeno. Disse que na carteira havia R$ 900,00 (novecentos 
reais), todavia jogou o dinheiro junto com a carteira.
Finda a instrução processual, as provas produzidas nos autos são suficientes para 
fundamentar um decreto condenatório. 
Na fase extrajudicial, o réu RONALD exerceu o seu direito de permanecer em silêncio
(fl. 10). Em juízo, confessou os fatos. Confirmou que subtraiu a carteira da 
vítima, contendo a quantia de R$ 900,00 (novecentos reais), que se encontrava 
dentro do veículo Gol, mediante a quebra do vidro com uma pedra.
Sobre o valor probatório da confissão livre e espontânea manifestada em pretório, 
ainda que parcial, releva colacionar a lição sempre atual de Júlio Fabbrini 
Mirabete, segundo o qual: 

"(...) a confissão judicial livre, espontânea e não posta em dúvida por qualquer 
elemento dos autos pode levar à condenação do acusado. Já se tem decidido, por 
isso, que a confissão judicial é prova para a condenação, máxime quando compatível 

com a materialidade do delito e realizada na presença do defensor ou corroborada 
por depoimentos, mesmo do inquérito policial”. (MIRABETE, Júlio Fabbrini. – 14 ed. 
rev. e atual. – São Paulo: Atlas, 2003, p. 288). 

Não caminha em sentido diverso a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça 
deste Estado: 

"A confissão judicial, exceto especialíssimas circunstâncias, tem especial valor 
para o deslinde da causa, mormente quando se encontra em consonância com os demais 
elementos de convicção coligidos no processo, sob o crivo do contraditório não 
pairando dúvidas quanto à prática delituosa e à autoria atribuída aos apelantes. 
Assim, é o que basta para a fundamentação da sentença condenatória, ainda que fosse
a confissão o único elemento incriminador apesar em desfavor dos réus, somente 
perdendo sua força se contrariada pelas provas colhidas em juízo, o que não é o 
caso.” (Apelação Criminal 990.09.274150-0 – 14ª Câmara de Direito Criminal – Rel. 
Dês. Marco Antônio de Lorenzi – Data de registro 23/04/2010).

Por sua vez, a versão do réu CARLOS não merece prosperar, quanto à negativa do 
concurso e da subtração da carteira, contendo a quantia em dinheiro. Nesse ponto, a
negativa é pueril e inverossímil.
Com efeito, a fundamentar a integral procedência da pretensão penal punitiva, 
importante destacar estarem em perfeita harmonia as provas orais produzidas, tanto 
na fase policial, como durante a instrução processual. O depoimento dos policiais é
firme e coerente e está em consonância com o conjunto probatório acostado aos 
autos, em especial com o depoimento da vítima.
A vítima informou que, na data dos fatos, deixou seu veículo estacionado na rua, 
próximo ao estabelecimento comercial em que trabalha e de propriedade dos seus 
pais. Em dado momento, observou que os réus passaram por ele e deixaram o capacete 
e a moto em frente ao estabelecimento comercial. Após, ele foi na direção do 
veículo, ocasião em que os réus subiram na moto e foram embora. Quando chegou ao 
veículo, verificou que o vidro estava quebrado e a janela amassada, e a carteira, 
contendo a quantia em dinheiro, havia sido furtada.
Após comunicar os fatos, os policiais se dirigiram ao local, localizaram a carteira
lançada no chão pelos réus quando transitavam com a motocicleta e exibiram à 
vítima, a qual foi imediatamente reconhecida. No entanto, o valor de R$ 900,00 
(novecentos reais) não foi localizado. A vítima confirmou, ainda, que não teve 
qualquer dúvida em reconhecer os réus na Delegacia de Polícia, uma vez que os viu 
transitando, juntos, em frente ao estabelecimento comercial em que se encontrava o 
veículo, porque o réu CARLOS é seu primo e viu o réu RONALD com a mão machucada.
O reconhecimento realizado pela vítima reveste-se de credibilidade, sobretudo 
porque não há elementos a apontar que o ofendido pretenda incriminá-los falsamente.
Nesse sentido, a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São 
Paulo: 

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubo – Materialidade e autoria certas – Reconhecimento idôneo
pela vítima – Condenação mantida – Pena-base – Gravidade concreta para justificar a
fixação acima do mínimo legal – Causas de aumento de pena – Emprego de arma de fogo
– Apreensão – Prescindível – Suficiente as palavras da vítima – Concurso de agentes
– Vínculo subjetivo demonstrado – Regime inicial fechado mantido – Art. 33, § 3º, 
do CP – Recurso não provido" (0015518-37.2014.8.26.0229. Relator(a): Alberto 
Anderson Filho. Comarca: Hortolândia. Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito 
Criminal. Data do julgamento: 21/03/2018. Data de publicação: 22/03/2018. Data de 
registro: 22/03/2018).

"APELAÇÃO CRIMINAL. Roubo duplamente majorado (emprego de arma e concurso de 
pessoas). Sentença condenatória. Defesa pleiteia a absolvição por insuficiência 
probatória. Subsidiariamente, pede o afastamento da majorante relativa ao concurso 
de agentes, a fixação do regime inicial aberto e a aplicação da detração. 
Impossibilidade. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Vítima 

reconheceu o acusado como autor do delito, sem sombra de dúvidas. Provas robustas. 
Causas de aumento devidamente caracterizadas. Dosimetria não comporta reparos. 
Mantido o regime inicial semiaberto sob pena de reformatio in pejus. Detração. 
Matéria afeta ao Juízo das Execuções. Recurso improvido." (0084314-
35.2014.8.26.0050. Relator(a): Andrade Sampaio. Comarca: São Paulo. Órgão julgador:
9ª Câmara de Direito Criminal. Data do julgamento: 15/03/2018. Data de publicação: 
19/03/2018. Data de registro: 19/03/2018). 

No mesmo sentido, os policiais militares disseram que, em patrulhamento pela 
cidade, receberam solicitação de vítima de furto qualificado. Chegando no local, 
receberam a informação de uma testemunha conhecida por eles de que havia visto dois
indivíduos lavando as mãos feridas, próximo ao estabelecimento comercial, sendo um 
deles conhecido como "Carlinhos Calhas". Após, efetuaram patrulhamento e logo 
apareceu uma motocicleta que dispensou um objeto, o qual, após verificação, que se 
tratava da carteira furtada descrita e reconhecida pela vítima, porém vazia, sem 
qualquer dinheiro e documentos pessoais. Em meio das buscas, encontraram os 
indivíduos com as mesmas características e foram abordados e, posteriormente, 
reconhecidos pela vítima.
Conforme entendimento corrente, o depoimento de policial, autoridade investida de 
poder estatal, goza de inegável valia, somente perdendo força diante de elementos 
concretos de parcialidade ou inidoneidade, o que não se verifica na hipótese. 
Evidentemente, afigurar-se-ia injusto, e até ilógico, encarregar a polícia da 
segurança pública e depois desconsiderar os esclarecimentos que seus agentes venham
a prestar, dando conta de suas perigosas e respeitáveis atividades funcionais. 
Nesse sentido, é o entendimento dos Tribunais Superiores (STJ e STF) e deste 
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

"Com efeito, a palavra de policiais deve ser tida como verdadeira se não 
demonstrado no curso da persecução penal qualquer contradição relevante ou de 
elementos que indiquem relações inamistosas entre estes e o acusado em juízo, 
porque presunção "júris tantum" de veracidade. Note-se que os participantes da 
operação não ofertaram nenhum ponto obscuro ou nebuloso que se faça presumir 
estejam criando estratagema para incriminar indistintamente inocente. Por 
consequência, infere-se, com a necessária segurança, que nada recomenda a colocação
da pecha da suspeição nesses depoimentos. Agiram de maneira escorreita e sob o 
manto da legalidade, merecendo integral credibilidade seus depoimentos." (Apelação 
criminal nº 993.07.048506-0 – São Paulo – 4º Câmara de Direito Criminal – Relator 
Paulo Rossi – registrada em 21/07/2010).

"PORTE ILEGAL DE ARMA – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para 
evidenciar autoria e materialidade do delito em relação a ambos os réus – Validade 
da palavra dos policiais – Condenação mantida – Pena e regime bem impostos – 
Descabimento de concessão de qualquer benesse a Alexsandro – Recursos desprovidos 
(voto nº 29642)." (Apelação 0000968-48.2015.8.26.0408. Relator (a): Newton Neves. 
Comarca: Ourinhos. Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal. Data do 
julgamento: 19/07/2016. Data de registro: 20/07/2016).

Ora, a versão de Carlos de que apenas deu carona a Ronaldo é totalmente pueril e 
inverossímil. A vítima confirmou que viu os dois réus caminhando juntos em direção 
ao veículo e que um senhor presenciou o momento em que ambos praticaram a subtração
da carteira. No mesmo sentido, os policiais presenciaram quando os réus descartaram
a carteira, após realizarem a subtração. 
Também está comprovada a qualificadora de destruição de obstáculo, conforme laudo 
pericial de fls. 337/340. O laudo pericial concluiu que "O veículo apresentava 
danos de aspecto recente, assim posicionados: Flanco direito – ausência/fratura do 
vidro anterior (passageiro) orientada de fora para dentro, encontrando-se 
fragmentos vítreos no interior do veículo. Fratura de acessório plástico localizado
na porção superior do vidro supracitado, bem como amolgamento orientado da direita 
para a esquerda localizado na lataria da porta anterior lateral direita. Fratura e 

deslocamento do retrovisor direito. Foi constatada a presença de substância de 
aspecto hematoide na lataria da porta suprarreferida.". O rompimento do vidro do 
veículo também está comprovado pelo depoimento da vítima, das testemunhas e da 
confissão do réu RONALD.
Destaco que, quanto ao crime de furto, não é caso de aplicação do princípio da 
insignificância. Para a aplicação do chamado princípio de bagatela ou da 
insignificância, em sede do delito de furto, é necessário que o bem subtraído seja 
destituído de qualquer valor, econômico ou afetivo, juridicamente relevante que, 
por isso mesmo, não produza qualquer diminuição no patrimônio da vítima. É 
demasiadamente perigoso o entendimento de que a subtração de objetos de pequeno 
valor seria indiferente ao patrimônio das pessoas. 
Entender como irrelevante para o Direito Penal essa conduta escancara a 
possibilidade de que muitos busquem realizá-la, o que traria graves consequências à
convivência social, com sérios riscos de conflitos, de resultados preocupantes à 
harmoniosa convivência entre as pessoas, valor que é o fundamento último do sistema
jurídico. No caso dos autos, o valor do objeto e a quantia em dinheiro subtraídos 
são significativos, não havendo que se falar em insignificante lesão ao bem 
jurídico. Pelos mesmos motivos, não incide o disposto no artigo 155, §2º, CP
Ainda em relação ao réu CARLOS, pelos depoimentos e pela prova oral produzida, 
ficou comprovada a materialidade e a autoria do crime previsto no artigo 306, §1º, 
I, do Código de Trânsito Brasileiro, pois o réu dirigia sob a influência de álcool.
O crime do artigo 306 do CTB está confirmado pelo teste de alcoolemia, demonstrando
que o acusado dirigiu veículo com concentração de álcool superior àquela permitida 
por lei (0,76 mg/l – fls. 30).
Sobre o tema, já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Embriaguez ao volante – Recurso da Defesa – Absolvição por 
falta de provas – Improcedência – Materialidade demonstrada por exame toxicológico 
de dosagem alcoólica – Provas suficientes para a comprovação de que o acusado 
dirigia veículo automotor embriagado e com a capacidade psicomotora alterada – No 
mais, embora no caso a conduta do réu tenha ocasionado acidente automobilístico, 
trata-se o caso de crime de perigo abstrato, revelando-se prescindível que o 
comportamento do agente exponha a dano potencial a incolumidade de outrem - 
Condenação mantida – Penas que permaneceram no patamar mínimo, não comportando 
reparos - Recurso defensivo não provido." (0011597-81.2015.8.26.0602. Relator(a): 
Sérgio Ribas. Comarca: Sorocaba. Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal. 
Data do julgamento: 28/06/2018. Data de publicação: 28/06/2018. Data de registro: 
28/06/2018).

Por fim, não há que se falar em ausência de perigo concreto ou aplicação de 
princípio da insignificância, pois o crime de embriaguez ao volante é de perigo 
abstrato, de sorte que prescinde da comprovação de dano ou risco concreto causado 
pela conduta do acusado e, portanto, sua configuração ocorre ainda que existam 
relatos no sentido de que ele não aparentava estar embriagado ou que não conduzia o
veículo de forma indevida. Nesse sentido:

"RHC. DO ART. 306 CTB. EMBRIAGUEZ AO VOLANTE. RECUSA DE REALIZAÇÃO DO EXAME. 
VERIFICAÇÃO POR OUTROS MEIOS. TESTEMUNHAS. CRIME DE PERIGO ABSTRATO. DEMONSTRAÇÃO 
DE POTENCIALIDADE LESIVA NA CONDUTA. DISPENSABILIDADE. 1. Segundo orientação firme 
desta Corte, a embriaguez ao volante, quando o agente se recusa a fazer o 
denominado teste do "bafômetro", pode ser comprovada por outros meios, inclusive 
testemunhal, como no caso em exame em que os agentes policiais constataram a 
presença de fortes sintomas de influência etílica. 2. O crime previsto no art. 306 
do Código de Trânsito Brasileiro é de perigo abstrato, bastando para sua 
caracterização que o agente conduza veículo automotor com capacidade psicomotora 
alterada em razão da influência de álcool ou outra substância psicoativa que 
determine dependência, dispensando a demonstração de dano potencial a incolumidade 
de outrem. 3. Recurso desprovido" (RHC 64.772/MG, Rel. Ministra MARIA THEREZA DE 
ASSIS MOURA, SEXTA TURMA, julgado em 04/02/2016, DJe 18/02/2016).

"Apelação. Embriaguez na condução de veículo automotor. Materialidade comprovada 
por teste de etilômetro e prova testemunhal. Autoria comprovada pela confissão 
corroborada pelas declarações de testemunhas policiais. Condenação mantida. Crime 
de perigo abstrato. Desnecessidade de comprovação de direção anormal do veículo. 
Penas fixadas nos mínimos legais. Regime aberto. Substituição da pena privativa de 
liberdade por prestação pecuniária. Recurso provido parcialmente para alterar a 
pena substitutiva, em atenção ao disposto no art. 46 do Código Penal." (TJSP; 
Apelação Criminal 0014340-13.2015.8.26.0037; Relator (a): Luiz Fernando Vaggione; 
Órgão Julgador: 2ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Araraquara - 3ª Vara 
Criminal; Data do Julgamento: 11/03/2019; Data de Registro: 13/03/2019).

Assim, a condenação dos acusados é medida de rigor.
O acusado RONALD, na data dos fatos, era primário e não ostentava maus antecedentes
(fls. 66/73). Reconheço, em favor de RONALD, a atenuante da confissão espontânea. 
Por sua vez, o réu CARLOS, é portador de maus antecedentes, pois possui uma 
condenação transitada em julgado anterior à data dos fatos (fls. 55/56).
Considerando a presença de duas qualificadoras, adoto a jurisprudência do E. TJSP e
considero a destruição de obstáculo como circunstância negativa do crime, ao passo 
que o concurso de agentes é usado para qualificar o delito. 
Passo à dosimetria da pena.

CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS
Art. 155, §4º, I e IV, Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, Código 
Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. As circunstâncias do 
delito são negativas, pois praticado com destruição de obstáculo. No mais, não há 
outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/4 e fixo-a em 
02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes, razão pela qual mantenho a pena 
intermediária no patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, fixo a
pena definitiva em 02 anos e 06 meses de reclusão e 12 dias-multa.

Art. 306, Código de Trânsito Brasileiro
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, Código 
Penal, verifico que o réu é portador de maus antecedentes. Não há outras 
circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 07 meses
de detenção, 11 dias-multa, além da pena de suspensão da habilitação para dirigir 
veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 10 dias (CTB, art. 293).
Na segunda fase, ausentes agravantes e atenuantes. Mantenho a pena intermediária no
patamar fixado.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena.Assim, fixo a 
pena definitiva em 07 meses de detenção, 11 dias-multa, além da pena de suspensão 
da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 meses e 10 dias 
(CTB, art. 293).
Os crimes foram praticados na forma do artigo 69, do CP, totalizando 02 anos e 06 
meses de reclusão, 07 meses de detenção, 23 dias-multa e suspensão da habilitação 
para dirigir veículo automotor por 02 meses e 10 dias. 
Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, tanto para a 
pena de reclusão, como para a pena de detenção, consoante artigo 33, § 3º, Código 
Penal. O tempo de prisão provisória já foi considerado para a fixação do regime 
inicial de cumprimento de pena (artigo 387, §2º, CPP). Em que pese o réu ser 
portador de maus antecedentes, observo que a condenação anterior aos fatos é de 
2003 (fl. 56) e nem sequer pode ser reconhecida como reincidência. Por essa razão, 
entendo que o regime aberto é suficiente ao caso, sobretudo para cumprir as 
finalidades da pena. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do 

artigo 49, § 1º e 2º, CP.
Estão ausentes os requisitos dos artigos 44 e 77, ambos do Código Penal, pois o 
acusado é portador de maus antecedentes. Por essa razão, deixo de promover a 
substituição da pena por restritiva de direitos ou de aplicar a suspensão 
condicional da pena.

RONALD FERNANDO DA SILVA RIBEIRO
Art. 155, §4º, I e IV, Código Penal
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, Código 
Penal, verifico que o réu não é portador de maus antecedentes. As circunstâncias do
delito são negativas, pois praticado com destruição de obstáculo. No mais, não há 
outras circunstâncias judiciais negativas. Aumento a pena-base em 1/6 e fixo-a em 
02 anos e 04 meses de reclusão e 11 dias-multa. 
Na segunda fase, presente a atenuante da confissão espontânea e ausentes 
agravantes. Retorno a pena para o patamar mínimo legal, isto é, 02 anos de reclusão
e 10 dias-multa.
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, fixo a
pena definitiva em 02 anos de reclusão e 10 dias-multa.
Fixo o regime inicial aberto para o início do cumprimento de pena, consoante artigo
33, § 3º, Código Penal. O tempo de prisão provisória já foi considerado para a 
fixação do regime inicial de cumprimento de pena (artigo 387, §2º, CPP). 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 
mínimo legal (1/30 do salário mínimo), o qual deverá ser corrigido, nos termos do 
artigo 49, § 1º e 2º, CP.
Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena privativa de liberdade 
por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de serviços à comunidade,
pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo 
juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo legal. Para não haver
dúvidas no momento da execução, o acusado deverá pagar 20 dias-multa (10 dias-multa
em cumulação à pena privativa de liberdade e 10 dias-multa em substituição à pena 
privativa de liberdade).  
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, do CP).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida na denúncia para 
CONDENAR: 
A) CARLOS ALEXANDRE DOS SANTOS, portador do RG nº 45.200.657, nascido em 
27/11/1982, filho de Delcino Correia Herrera e Sonia Aparecida dos Santos, à pena 
de 02 (dois) anos e 06 (seis) meses de reclusão, em regime inicial aberto, e 12 
(doze) dias-multa no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 
155, §4º, incisos I e IV, do Código Penal, e à pena de 07 (sete) meses de detenção,
em regime inicial aberto, 11 (onze) dias-multa no valor mínimo legal e suspensão da
habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 02 (dois) meses e 10 (dez)
dias, pela prática do delito previsto no artigo 306 do Código de Trânsito 
Brasileiro, ambos na forma do artigo 69, do Código Penal;
B) RONALD FERNANDO DA SILVA RIBEIRO, portador do RG nº 48.421.388, nascido em 
04/02/1992, filho de João Roberto Ribeiro e Delvice Pereira da Silva Ribeiro, à 
pena de 02 (dois) anos de reclusão, em regime inicial aberto, e 10 (dez) dias-multa
no valor mínimo legal, pela prática do delito previsto no artigo 155, §4º, incisos 
I e IV, do Código Penal. Presentes os requisitos do artigo 44, CP, substituo a pena
privativa de liberdade por uma pena restritiva de direito e uma multa: prestação de
serviços à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a 
ser especificada pelo juízo da execução; pagamento de 10 dias-multa no valor mínimo
legal. 
Condeno os acusados ao pagamento das custas do processo, na forma da lei, 
observados os benefícios da gratuidade de justiça, que ora defiro. 
Não estão presentes os requisitos para decretação da prisão preventiva, motivo pelo
qual os réus poderão recorrer em liberdade. 
Comunique-se à vítima. Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos 
causados pelo réu (artigo 387, IV, CPP), porque não há pedido expresso e a questão 

não foi submetida ao crivo do contraditório, o que é exigido pela jurisprudência do
Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. 
Intimem-se, pessoalmente, os acusados. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se Guia Definitiva de Recolhimento, se for o 
caso, Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins
do disposto no artigo 15, III da Constituição.
Intime-se. Publique-se. Registre-se.
José Bonifacio, 17 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

