0001733-40.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: KLEBER LELES DE SOUZA
Comarca: Mauá
Foro: Foro de Mauá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/01/2018
... segundo a qual entre o crime de roubo majorado e o crime de corrupção de menores há concurso formal de delitos. Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mauá
Foro de Mauá
2ª Vara Criminal
Av. João Ramalho, 111, Maua - SP - cep 09371-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001733-40.2017.8.26.0540 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001733-40.2017.8.26.0540
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JONATHAN NUNES LINS e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kleber Leles De Souza

Vistos,
I. Relatório
BRUNO HENRIQUE TEODORO DE JESUS e JONATHAN NUNES LINS, qualificados nos autos, foram denunciados pela prática do crime tipificado no artigo 157, § 2.º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do artigo 70, e somente BRUNO na forma do artigo 29, todos do Código Penal, e no artigo 244-B da Lei 8.069/90, ambos na forma do artigo 69 do Código Penal, porque no dia 14 de agosto de 2014, por volta de 00h00min, no interior do estabelecimento comercial denominado Bar da Rose, na Rua Cuba, N.º 439, Bairro Parque das Américas, nesta Cidade e Comarca de Mauá, agindo em concurso de agentes com o adolescente Luan Rogério Epaminondas Leite, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram para si, o veículo Citroen/C3 Air Cross, de placas FIC-2060- Mauá, 02(dois) celulares da marca Samsung, 01(uma) jaqueta de couro, de cor marrom, e aproximadamente R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta reías), bebidas, cigarros, pertencentes a José Humberto Gonzaga (proprietário do comercio), e, 01(um) relógio da marca Invicta, R$700,00(setecentos reías) em espécie, e a chave do automóvel de propriedade a José Afonso de Oliveira, e também, R$144,00 (cento e quarenta e quatro reías), documentos pessoais e cartões bancários pertencentes a Marco Antunes Fernandes, e por fim, 01 (um) telefone celular, da marca Motorola E, de cor branca e R$100,00 (cem) pertencentes a Genildo Galindo da Silva.
Consta, também, que nas mesma condições de tempo e de local acima descritos, Jonathan Nunes corrompeu e facilitou a corrupção de Luan Rogério, adolescente de 17 (dezessete) anos, com ele praticando a referida infração.
Consta, finalmente, que nas mesmas condições de tempo e local acima descritos, Bruno Henrique, contribuiu e concorreu para os crimes acima narrados, uma vez que idealizou o roubo juntamente com Jonathan Nunes e o adolescente Luan Rogério, além de forneceu a arma utilizada no crime, compareceu no bar minutos antes para certificar-se que o ambiente estava propício ao delito e a violenta subtração.
A denúncia foi recebida a fls. 296/298.
Os réus foram citados, apresentando defesa.
Folha de antecedentes a fls. 307/308 e 309/310.
Na audiência de instrução foram ouvidas as vítimas, testemunhas e os réus em interrogatório, pelo sistema audiovisual.
Alegações finais do Ministério Público e da defesa oferecidas em audiência.
II. Fundamento e decisão.
A presente ação penal é PROCEDENTE.
O conjunto probatório produzido nos autos apresenta-se apto a ensejar um decreto condenatório na forma da denúncia, porquanto restou demonstrada a materialidade do delito e sua autoria, atribuída aos réus.
Com efeito, a materialidade e autoria delitivas estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante e respectivos depoimentos, pelo boletim de ocorrência, pelo auto de exibição e apreensão, auto de reconhecimento, laudos periciais, além dos depoimentos prestados em Juízo pelas testemunhas e pela vítima.
A vítima José Humberto Gonzaga dos Santos declarou em Juízo que no dia dos fatos estava fechando o bar, e havia alguns clientes ali. Dois indivíduos chegaram, e o abordaram. Disse que ouviu o barulho de uma moto encostando, mas não viu a moto, apenas ouviu o barulho. Um deles estava armado com uma arma de fogo pequena, e determinou que ele se deitasse no chão. O outro indivíduo deu a volta e rendeu os demais clientes, levando-os para o banheiro. Os indivíduos fizeram com que a vítima se levantasse, e subtraíram o dinheiro do caixa e de seu bolso, além do celular e de uma blusa. Disse que foram levadas bebidas do estabelecimento. Exigiram, ainda, a entrega da chave do carro do depoente (um Citröen). Disse que levaram dinheiro e telefone dos demais clientes. Testemunhas disseram que um se evadiu em uma moto e o outro evadiu-se em seu veículo. Disse que depois de cerca de uma hora seu veículo foi encontrado. Ficou sabendo que um indivíduo tinha sido preso. Disse que recuperou o veículo, uma blusa, dois celulares, dinheiro, as bebidas e a blusa. Afirmou que na delegacia reconheceu um dos dois indivíduos que lhe foram mostrados. Apontou o indivíduo como sendo o "mais velho". Afirmou que ficou sabendo depois que havia um adolescente, mas não teve condições de reconhecê-lo. Afirmou que ficou sabendo na delegacia que um terceiro indivíduo também teria participado do crime, passando no local antes do fato. Este indivíduo seria Bruno. Disse lembrar-se que Bruno passava no bar com certa frequência, e que no dia dos fatos Bruno passou no local pouco antes do crime. Disse que não desconfiava de Bruno. Na delegacia, ficou sabendo que a arma pertencia a Bruno. Descreveu o indivíduo que reconheceu na delegacia como sendo moreno, compleição física magra, mais baixo que o depoente (que tem 1,85m), jovem. Em juízo, reconheceu Jonathan como sendo o indivíduo que o abordou, apontando Bruno como sendo a pessoa que sempre passava em seu bar.
A vítima José Afonso de Oliveira disse que estava chegando no bar no momento em que estava acontecendo o roubo. Disse que a porta estava entreaberta. No momento em que entrou no bar um indivíduo abordou o depoente com uma arma, e determinou que ele se deitasse no chão. O indivíduo pegou a chave de seu veículo, sua carteira com dinheiro e um relógio. Havia um segundo indivíduo no local. Confirmou que havia uma moto preta do lado de fora do bar. Ficou sabendo que foram subtraídos bens dos demais clientes e do dono do bar. Disse que um dos indivíduos se evadiu na posse do veículo do dono do bar, e o outro na moto. Disse que ficou sabendo posteriormente que dois indivíduos haviam sido presos. Disse que não recuperou seus bens. Afirmou que não procedeu a reconhecimento pessoal na delegacia, e que não tem condição de proceder a este reconhecimento, pois não conseguiu visualizar o rosto dos agentes, haja vista que determinaram que ele se deitasse no chão. Disse que não foi agredido fisicamente com coronhadas.
A vítima Genildo Galindo da Silva disse que estava passando na rua e parou no bar, momento em que foi abordado por dois indivíduos, um deles armado com um revólver "pequeno" brilhoso. Disse que um dos indivíduos era adolescente. Todos os que estavam no bar foram abordados. O adolescente estava com a arma, e o outro indivíduo foi subtraindo os bens dos presentes. Disse que foram subtraídos de si o celular e a quantia de R$ 140,00. Disse que subtraíram bens de Marcos. Confirmou que quando os indivíduos estavam saindo, Afonso chegou, e também foi vítima do roubo. Confirmou que havia uma moto preta no local. Disse que subtraíram o veículo de José Humberto, que foi encontrado depois. Afirmou que posteriormente foi à delegacia, e procedeu ao reconhecimento positivo de Luan (adolescente) e de Jonathan, afirmando que viu este último de forma mais clara, pois fora quem subtraiu diretamente seus bens, enquanto o outro permanecia com a arma. Em juízo, reconheceu Jonathan sem dúvidas como sendo o autor do crime.
Ora, a palavra da vítima é prova válida para aferição da ocorrência do delito, sobretudo quando seu depoimento é seguro e inequívoco, revelando com clareza os elementos do tipo penal. Neste sentido, aliás, tem se manifestado a jurisprudência: 
"Prova – Roubo – Palavra da vítima – Valor – Jurisprudência citada: No roubo, por suas peculiaridades, dentre as quais a clandestinidade, é o relato da vítima que possibilita a reconstituição dos fatos e a identificação do agente." (TACrim, Processo: Apelação n.º 1472149/1, Relator: Ubiratan de Arruda, 9.ª Câmara, Julgamento: 16.03.2005, votação unânime).
A palavra da vítima também se mostrou relevante, no caso concreto, para a constatação da ocorrência da causa de aumento de pena atinente ao concurso de agentes. De acordo com orientação jurisprudencial, a palavra da vítima é admitida para aferição da referida circunstância, ainda que nem todos os coautores sejam identificados. Neste sentido:
"Roubo – Qualificadora – Concurso de agentes – Desnecessidade da identificação do coautor – Palavra da vítima que se mostra suficiente e coerente – Manutenção – Recurso não provido" (TJSP, Apelação Criminal n. 279.857-3, São Paulo, 4.ª Câmara Criminal, Relator: Hélio de Freitas, j. 20.06.2000, V.U.).
No que se refere ao emprego de arma, este restou devidamente comprovado, tanto pela palavra das vítimas (que descreveram com segurança referida circunstância) quanto pelo laudo pericial de fls. 365/369, realizado na arma apreendida.
Não vislumbro qualquer nulidade em relação ao reconhecimento feito em juízo. Isto porque o art. 226, II, do Código de Processo Penal, ao dispor que, para o reconhecimento pessoal o réu será, se possível, colocado ao lado de outras pessoas que com ele tiverem qualquer semelhança, consigna mera recomendação. Afinal, ao utilizar a expressão "se possível", o legislador pretendeu estabelecer que a aplicabilidade da referida norma depende das possibilidades fáticas, sobretudo porque, muitas vezes, pode-se mostrar difícil (ou mesmo impossível) encontrar pessoas de traços semelhantes àquele que será reconhecido. Neste sentido, os seguintes precedentes do E. Superior Tribunal de Justiça: AgRg no AREsp 377046/RS – 5ª T. – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 08/05/2014; HC 196797/SP – 6ª T. – Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura – j. 11/03/2014; EDcl nos EDcl no AgRg no AREsp 72789/CE – 5ª T. – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 18/02/2014.
No que se refere à prova testemunhal, a testemunha Hermes Scapin (policial civil) declarou em Juízo que após tomar conhecimento da prisão de Jonathan e do adolescente, os dois foram indagados, e disseram que o local do crime e a arma entregue foi passada por Bruno, indicando, ainda, o local onde estava a moto. Feitas diligências, a residência de Bruno foi encontrada. Bruno não estava no local, mas somente sua esposa. A esposa de Bruno foi informada sobre a necessidade de que ele fosse até a delegacia. Na sequência, Bruno foi até lá, e foi cientificado da prisão de Jonathan e de Luan. Bruno então admitiu a participação no crime, afirmando que entregara a arma para que Jonathan e Luan praticassem o roubo ao bar. Bruno então permitiu o ingresso dos policiais em sua casa, e no terreno foi encontrada a arma, calibre 22, cromada. A moto também foi encontrada em um terreno na cidade de Ribeirão Pires.
A testemunha Vinícius Campos Decco, policial militar, disse que recebeu a notícia, via rádio, acerca do roubo. Disse que foi subtraído um veículo. Recebeu a notícia de que o veículo foi abandonado, e que dentro do veículo havia um documento de um adolescente (Luan). Posteriormente, em patrulhamento de rotina, um veículo Siena foi abordado, e nele havia um casal (Jonathan e uma mulher). Foi feita uma revista, e com Jonathan foi encontrada certa quantia em dinheiro "picado", em notas "miúdas", típicas de comércio. Jonathas então confessou o crime, indicando a casa do adolescente Luan. Na casa de Luan foram encontradas bebidas, a jaqueta de uma das vítimas e outros objetos fruto do roubo. Luan depois chegou no local, e vendo que Jonathan já havia sido abordado, acabou por confessar também o delito. Disse, ainda, que recebeu a arma de um indivíduo de apelido "neguinho". 
Observe-se que os depoimentos prestados em juízo pelos policiais, além de plenamente coerentes, estão em perfeita harmonia àqueles por eles prestados perante a autoridade policial. Ademais, não há qualquer motivo a que não possa ser atribuído total crédito a tais depoimentos. Não há nos autos prova alguma, sequer indícios, de que os policiais tivessem motivo particular, injusto, para incriminar falsamente o réu. E, afinal, o fato de estas testemunhas serem policiais, por si só, não tem o condão de enfraquecer a prova produzida, sobretudo porque seus depoimentos estão amparados em outros elementos de convicção.
A esse respeito, o Supremo Tribunal Federal já deixou assentado que “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita” (RTJ 68/64), assim como o E. Tribunal de Alçada Criminal já decidiu ser “inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento policial deve sempre ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). E ainda: “O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal” (HC n.º 74.608-SP – STF).
O réu JONATHAN, ouvido em Juízo, confessou os fatos. Disse que conhecia Luan pois ele trabalhava na pizzaria de sua mãe. Luan disse que tinha uma "fita" para fazerem, e ele concordou com o assalto. Disse que Bruno não tem participação no crime. Afirmou que deixou a arma com Bruno pois sabia que sua mãe não concordaria em deixar uma arma em casa. Questionado, disse que estava com Bruno minutos antes do roubo, e ele disse que no local "havia dinheiro". Disse que Bruno provavelmente não sabia que eles estavam armados.
O acusado BRUNO disse que estava trabalhando e quando chegou em casa sua esposa lhe disse que policiais estiveram no local e disseram que ele deveria ir na delegacia. O acusado foi até a delegacia, e policiais o questionaram se ele tinha participado de algum roubo. O acusado negou, mas depois que lhe disseram sobre Jonathan, ele admitiu que Jonathan tinha deixado uma arma em sua casa na madrugada. Disse que franqueou a entrada dos policiais e ali foi encontrada a arma. Afirmou que apenas guardou a arma para Jonathan. Disse que não conhece Luan. Afirmou que não esteve com Jonathan na véspera do crime, e que não apontou o local onde poderia ocorrer o crime.
Entendo que a confissão de Jonathan mostrou-se hígida, e em consonância com os demais elementos contidos nos autos. Em relação a si, o elemento subjetivo do tipo consubstanciado no dolo restou comprovado, de modo que a absolvição pretendida pela defesa é inviável. A prova é sólida e autoriza o decreto condenatório. Os depoimentos colhidos nos autos, de inegável valor probante, evidenciam a ocorrência dos crimes de roubo (por quatro vezes) majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma de fogo, bem como de corrupção de menores.
Com relação a Bruno, sua versão de que não sabia do crime e que não participou do delito não encontra respaldo nos elementos probatórios. Pondero que logo após a prisão de Jonathan e de Luan, ambos apontaram a pessoa de Bruno como sendo o indivíduo que indicou o local em que poderia ser praticado o delito, e que repassou a arma a ambos. Esta versão possibilitou aos policiais a realização de diligências para a localização de Bruno, bem como da arma usada no crime.
Pondero que em juízo, embora Jonathan tenha pretendido isentar Bruno, acabou por afirmar que referido acusado esteve com ele e com Luan no local dos fatos pouco antes do crime, e que Bruno ficou com a arma usada no roubo logo após a consumação do delito. Inequivocamente, Bruno praticou o crime de roubo na qualidade de partícipe, (a) indicando o local onde o roubo poderia ser praticado, (b) indo até o local antes do crime para assegurar a possibilidade da prática criminosa, e (c) ocultando a arma utilizada no crime após o delito.
Trata-se, como visto, de adequação típica indireta, pela aplicação da regra de extensão do art. 29, do Código Penal, que prevê: "Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade".
Entendo, todavia, que a participação de Bruno é daquelas de menor importância, pois ele não estava presente no momento da ação criminosa. Diante disto, e não havendo maiores elementos a indicar uma participação mais efetiva, entendo possível a diminuição da pena pela metade. Não vislumbro a possibilidade de redução maior, considerando que sua participação não pode ser considerada ínfima. De fato, ele não apenas indicou o local, como foi até lá para certificar-se de que o ambiente estava propício ao crime, e depois ocultou a arma utilizada.
Ademais, entendo que Bruno não pode ser responsabilizado por 04 (quatro) crimes de roubo pois, pelo que se percebe, referido acusado teria dito, conforme manifestação do próprio órgão ministerial em alegações finais, que "no bar tinha dinheiro", indicativo de que ele somente teria anuído à prática do roubo ao estabelecimento, e não dos clientes que ali estavam. Entendimento em sentido contrário seria admitir a responsabilidade objetiva de Bruno.
Ainda em relação a Bruno, ressalto que sua negativa quanto ao fato de conhecer o adolescente não encontra respaldo nos autos, pois ele admitiu em sede policial que era amigo de Luan. Já em juízo, Jonathan disse que todos os três estavam juntos momentos antes do crime, indicativo de que eram, de fato, conhecidos. Todos estes elementos indicam que Bruno também tinha plena ciência da condição de adolescente ostentada por Luan e, ainda sim, decidiu por participar da prática de um crime em sua companhia, incorrendo na figura típica do art. 244-B, do ECA.
Ressalto, especificamente no que se refere ao crime de corrupção de menores, previsto pelo art. 244-B, do Estatuto da Criança e do Adolescente, preservados os argumentos da defesa, a responsabilização dos réus é medida que também se impõe.
Com efeito, prescreve o referido dispositivo legal ser crime corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la. Ora, dos elementos constantes dos autos, ficou evidente que os acusados efetivamente praticaram o delito de roubo na companhia de um adolescente, facilitando sua corrupção, de modo que também se impõem aqui o reconhecimento deste delito.
Deve-se ressaltar que nos termos da Súmula 500, do E. Superior Tribunal de Justiça, o crime em comento é formal, sendo desnecessária a prova da efetiva corrupção do menor. Neste sentido: “(...) Para a configuração do crime de corrupção de menores, atual artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente, não se faz necessária a prova da efetiva corrupção do menor, uma vez que se trata de delito formal, cujo bem jurídico tutelado pela norma visa, sobretudo, a impedir que o maior imputável induza ou facilite a inserção ou a manutenção do menor na esfera criminal (...)" (REsp 1112326 DF, submetido ao procedimento dos recursos especiais repetitivos, Rel. Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 14/12/2011, DJe 08/02/2012).
Nem se argumente que há bis in idem na imputação da causa de aumento do concurso de agentes em conjunto com o crime de corrupção de menores. De acordo com precedente do E. Supremo Tribunal Federal, “a condenação por roubo qualificado pelo concurso de agentes (no qual se tutela o patrimônio) bem como pela corrupção de menores não implica bis in idem, haja vista que o bem jurídico tutelado nesse último crime é a integridade moral do menor de 18 anos, de modo que se trata de delitos autônomos” (STF, HC nº. 111.891, Rel. Min. Ricardo Enrique Lewandowisky Segunda Turma, j. 14/08/2012).
Ausente qualquer excludente de tipicidade, de ilicitude ou de culpabilidade. Ressalto que o argumento de que o acusado praticou o crime em razão de precariedade financeira não possui o condão de afastar sua responsabilidade penal, tampouco de reduzir a sua pena (quer pela aplicação da teoria da coculpabilidade, quer pela incidência de circunstância atenuante genérica). Isto porque não se pode confundir estado de necessidade com estado de precisão.
Lamentavelmente, milhares de brasileiros passam por situação econômica desfavorável, enfrentando dificuldades para sustentar a si e seus familiares. Nem por isso se enveredam pelo caminho do crime. Ao contrário: buscam solução para seus problemas financeiros através de trabalho honesto. Sobre o tema, já se decidiu:
“Também não há que se falar em estado de necessidade, pois não há provas nos autos de que o apelante passava por miserabilidade extrema a ponto de ter que violar e lei para sobreviver. A mera dificuldade financeira não autoriza ninguém a praticar delitos” (TJSP, Apelação Criminal n.º 0006727-87.2004.8.26.0081, Rel. Caio Ferraz de Camargo Lopasso, 5.ª Câmara Criminal D.J.E., j. em 29.07.2011).
É o que basta para a caracterização do(s) delito(s) previsto(s) no(s) artigo(s) 157, § 2.º, incisos I e II, c/c art. 29, § 1.º, do Código Penal, c/c art. 244-B, do ECA, em relação a Bruno, e art. 157, § 2.º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, e art. 244-b, do ECA, em relação a Jonathan.
III - Dosimetria das penas
1) Em relação a Jonathan Nunes Lins:
1.1) Dos crimes de roubo:
Passo à dosimetria em conjunto dos delitos de roubo considerando a similitude de circunstâncias para, ao final, impor a majoração decorrente do concurso formal de crimes.
Na primeira fase, devem ser levadas em consideração as diretrizes do art. 59, “caput”, do Código Penal, a saber: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade do agente, motivos do crime, as suas circunstâncias e consequências, e o comportamento da vítima.
No caso em tela, considero como circunstância judicial desfavorável o uso de um veículo (uma motocicleta) para a prática delitiva. Ora, o uso de um veículo automotor é circunstância que, inequivocamente, eleva de forma considerável a gravidade do delito de roubo, permitindo a rápida fuga do local do crime, minimizando as chances de se evitar o resultado. Verifico, ainda, que o crime foi praticado no interior de estabelecimento comercial, no período noturno, o que torna o delito mais grave, por disseminar de modo mais intenso a sensação de insegurança. Diante disto, a pena base deve ser elevada em 1/6, sendo fixada em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria, incide a atenuante da confissão e da menoridade relativa. Não vislumbro qualquer impedimento ao reconhecimento da confissão em relação a Jonathan, pois ele admitiu o crime contra si, admitindo, ainda, fatos relacionados a Bruno. Esta admissão foi levada em consideração pelo Juízo para a prolação da sentença, de modo que o acusado deve ser beneficiado pela atenuante. A pena retornará, então, ao patamar mínimo.
Na terceira fase da dosimetria, aplico as causas de aumento previstas no artigo 157, § 2.º, incisos I e II do Código Penal, aumentando as penas em 3/8, consoante jurisprudência desta Corte:
(...) Roubo Circunstanciado Pena Presença de mais de uma causa de aumento dentre aquelas relacionadas no tipo penal Rol descrevendo hipóteses que se referem a circunstâncias de natureza eminentemente objetiva Cálculo a ser efetuado mediante emprego de percentuais escalonados Método que não se confunde com a ideia de responsabilização objetiva do agente. A simples leitura do art. 157,§ 2.º, permite concluir-se que o rol elaborado pelo legislador refere-se a situações de natureza eminentemente objetiva, cuja análise pelo Magistrado deve limitar-se simplesmente à verificação de sua efetiva ocorrência ou não. Cuida-se, pois, de conjuntura na qual as avaliações quantitativa e qualificativa da conduta do agente acabam por se confundirem entre si. Assim sendo, ao aplicar-se o aumento progressivo em razão do número de causas de aumento existentes, não se está, de modo algum, adotando a teoria da responsabilidade objetiva. Consoante mencionado critério, a pena deve restar acrescida segundo os percentuais seguintes: na hipótese de estar presente apenas uma delas, o acréscimo deverá ser de 1/3; em havendo duas, a elevação deve ser de 3/8; na existência de três causas, a pena deve ser majorada em 5/12; caso sejam constatadas quatro majorantes, o aumento deve ser de 11/24; nos casos em que, por fim concorrerem todas as hipóteses constantes dos incisos relacionados no § 2.º, do art. 157 do CP, deve incidir o percentual máximo de ½. (TJSP, Apelação n. 0015276-64.2012.8.26.0224, Relator(a): Grassi Neto, 7.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 20/06/2013, Data de registro: 25/06/2013)
Deve-se ressaltar que ao estabelecer as diversas causas especiais de aumento para o roubo, o legislador pátrio criou uma margem de aumento de 1/3 até a metade, evidentemente visando a que, situações mais graves não deveriam ser tratadas de forma igual, sob a pena de se apenar de forma diferente situações idênticas.
O posicionamento acima não fere o disposto na Súmula 443, do E. Superior Tribunal de Justiça, que estabelece que "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo circunstanciado exige fundamentação concreta, não sendo suficiente para a sua exasperação a mera indicação do número de majorantes". Isto porque, no caso dos autos, verifica-se que o delito foi cometido por três agentes, número superior àquele necessário para configurar o concurso, com efetiva divisão de tarefas entre eles, bem como mediante emprego de arma de fogo municiada e apta a realizar disparos, elevando consideravelmente seu potencial lesivo). Estas circunstâncias, em conjunto e concretamente, permitiram o sucesso da empreitada criminosa, incutindo maior temor nas vítimas e possibilitando a fuga do local do crime. 
Ressalto que o próprio E. Superior Tribunal de Justiça possui precedentes autorizando a aplicação de fração de aumento acima do mínimo legal quando evidenciadas tais circunstâncias concretas. Neste sentido: "(...) Cite-se como argumento subsidiário que o art. 157, § 2.º, II, do CP prevê como causa de aumento a utilização de arma, que pode ser branca ou de fogo. Quando o agente se utiliza de arma de fogo, a reprovabilidade da conduta é inequivocamente maior. Transborda-se, em muito, o elemento abstrato que compõe o delito de roubo majorado. Trata-se de roubo que muito se aproxima da tentativa de homicídio ou do latrocínio. A conduta é severamente reprovável sob a ótica do Direito Penal. (...) Ademais, entre as várias causas de aumento previstas no dispositivo, é evidente que um critério qualitativo, não meramente quantitativo, conduz a que se imponha maior reprovação à utilização da arma de fogo. (...) Tanto há maior reprovação da conduta que o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu no sentido de que o uso de arma de fogo justifica o agravamento do regime prisional (STJ, REsp 1582665, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, julgado 16/06/2016, grifei).
Obtenho, assim, as penas de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Considerando o concurso formal de 04 (quatro) crimes de roubo, elevo a pena em 1/4, fixando-a em 06 (seis) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
1.2) Do crime de corrupção de menores:
Na primeira fase da dosimetria não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria, incidem as atenuantes da menoridade e da confissão. Não obstante, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase, com fundamento na Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição (terceira fase). Torno, pois, definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão.
1.3) Do concurso formal entre os crime de roubo e corrupção de menores:
Adoto a corrente segundo a qual entre o crime de roubo majorado e o crime de corrupção de menores há concurso formal de delitos. Neste sentido:
“HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. ALEGAÇÃO DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL. PLEITO PELO RECONHECIMENTO DO CONCURSO FORMAL ENTRE OS CRIMES DE ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. São necessárias para a configuração do concurso formal de crimes (art. 70, primeira parte, do Código Penal) a unidade de ação e a ausência de desígnios autônomos para os delitos praticados. 2. Deve ser reconhecida, na hipótese, a existência do concurso formal entre os crimes de roubo e corrupção de menores, vez que o paciente, com uma única conduta, praticou os dois delitos. 3. Habeas corpus não conhecido, por ser substitutivo do recurso cabível. Ordem concedida, de ofício, para reconhecer a existência de concurso formal entre os delitos de roubo circunstanciado e corrupção de menores, redimensionando a pena para 6 (seis) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, mantidos os demais termos da condenação.” (STJ, HC 230.314/ES, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES - Desembargador Convocado do TJ/PR, QUINTA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012).
Considerando o concurso formal, seria cabível o aumento da pena do crime mais grave em 1/6, nos termos do art. 70, do CP. Contudo, observada a regra do art. 70, parágrafo único do CP, verifico, no caso em tela, que a pena definitiva deve observar o limite do concurso material (art. 69, do CP), devendo, portanto, ser fixada em 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa.
A despeito da quantidade de pena aplicada (inferior a oito anos), e considerando a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 33, § 3.º, e § 2.º, alínea "b" (a contrariu sensu) do Código Penal.
Nesse sentido:
(...) REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO SEMIABERTO. ALTERAÇÃO. Materialidade e autoria incontestes. A imposição de início de cumprimento da pena prisional em regime fechado mostra-se razoável diante do delito cometido. Circunstâncias do delito que demonstram perigosidade. Crimes contra a patrimônio cometidos com violência e grave ameaça que propagam desassossego na sociedade. Rigor no tratamento penitenciário inicial do réu que se coaduna com o princípio da ressocialização dos condenados. Regime de cumprimento que não deve ser fixado unicamente com base no "quantum" da pena. Exegese do art. 33, § 2.º, do Código Penal. Sentença condenatória reformada. RECURSO PROVIDO. (TJSP, Apelação n. 0000057-46.2012.8.26.0083, Relator(a): Amado de Faria, 3.ª Câmara de Direito Criminal, Data do julgamento: 25/06/2013, Data de registro: 28/06/2013).
E ainda: "(...) Nos termos do entendimento firmado pelo STJ, a presença de circunstâncias judiciais desfavoráveis constitui fundamento idôneo a justificar a imposição do regime mais severo, inexistindo ilegalidade a ser sanada. Precedentes" (STJ, HC 367048/SP, Relator Ministro NEFI CORDEIRO, julgado 18/10/2016).
2) Em relação a Bruno Henrique Teodoro de Jesus:
2.1) Em relação ao crime de roubo:
Diante da similitude de circunstâncias judiciais (que por seu caráter objetivo comunicam-se a todos os agentes), elevo a pena base em 1/6, fixando-a em 04 (quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão, mais ao pagamento de 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, incide a atenuante da menoridade relativa, razão pela qual a pena base deve retornar ao mínimo legal.
Na terceira fase, em razão da incidência de duas causas de aumento, elevo a pena em 3/8, consoante a fundamentação acima (gravidade em concreto do crime), fixando-a em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais ao pagamento de 13 (treze) dias-multa.
Em função do reconhecimento de participação de menor importância, conforme acima, reduzo a pena pela metade, fixando-a em 02 (dois) anos e 09 (nove) meses de reclusão e pagamento de 06 (seis) dias-multa.
2.2) Em relação ao crime de corrupção de menores
Na primeira fase da dosimetria não há circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase da dosimetria, incide a atenuante da menoridade. Não obstante, inviável a redução da pena aquém do mínimo legal nesta fase, com fundamento na Súmula n.º 231, do E. Superior Tribunal de Justiça.
Por fim, não há causas de aumento ou diminuição (terceira fase). Torno, pois, definitiva a pena de 01 (um) ano de reclusão.
2.3) Do concurso formal de crimes:
Considerando a fundamentação acima, reconheço o concurso formal entre os crimes de corrupção de menores e de roubo, e elevo a pena do crime mais grave (de roubo) em 1/6, fixando-a em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Considerando a quantidade de pena (inferior a quatro anos) e a existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo o regime inicial semiaberto, com fundamento no art. 33, § 3.º, do Código Penal.
No que se refere à aplicação do disposto no art. 387, § 2.º, do CPP, verifico que diante da quantidade de pena estabelecida e da existência de circunstâncias judiciais desfavoráveis, inviável a fixação de regime inicial diverso, ainda que considerado o tempo da prisão preventiva. Neste sentido, posicionamento do E. Superior Tribunal de Justiça: “A previsão inserida no § 2.º do art. 387 do Código de Processo Penal, não se refere à verificação dos requisitos para a progressão de regime, instituto que se restringe à execução penal, mas da possibilidade de o Juízo de 1.º Grau, no momento oportuno da prolação da sentença, estabelecer regime inicial mais brando, em razão da detração. Ainda que realizado o desconto do quantum da pena, do período em que o réu se manteve em custódia preventiva, não há óbice de que o magistrado fixe regime inicial mais gravoso, fundamentando-se nas circunstâncias do caso concreto, que recomendam maior rigor no cumprimento da pena” (STJ, 5.ª Turma, HC n.º 361092/SP, rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 05/11/2015, grifei).
Raciocinar em sentido contrário seria admitir uma espécie de “progressão de regime” pelo juízo criminal (que não tem competência para tanto), sem a análise dos requisitos objetivos e subjetivos estabelecidos pela Lei de Execuções Penais. Não obstante, referido benefício deve ser pleiteado perante o Juízo das Execuções, ainda que em sede de execução provisória, consoante estabelecido pela Resolução n.º 113, do Conselho Nacional de Justiça.
O(s) réu(s) não faz(em) jus aos benefícios previstos nos artigos 44 e 77 do Código Penal, por não estarem preenchidos os requisitos legais.
IV - Dispositivo
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal e, em consequência,
(a) CONDENO o réu JONATHAN NUNES LINS, qualificado nos autos, às penas de 07 (sete) anos, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial fechado, mais ao pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo art. 157, § 2.º, incisos I e II, por quatro vezes, na forma do art. 70, do Código Penal, e art. 244-B, do ECA do Código Penal, ambos na forma do art. 70, parágrafo único, do Código Penal.
(b) CONDENO o réu BRUNO HENRIQUE TEODORO DE JESUS, qualificado nos autos, às penas de 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão em regime inicial semiaberto, mais ao pagamento de 07 (sete) dias-multa, fixado o valor unitário do dia-multa no mínimo legal (um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos), pela prática do delito previsto no artigo art. 157, § 2.º, incisos I e II, c/c art. 29, § 1.º, do Código Penal, e art. 244-B, do ECA, ambos na forma do art. 70, do Código Penal.
Sem custas, por ser patrocinado pela Defensoria Pública.
Nego aos réus o direito de recorrer em liberdade. Isto porque, diante da gravidade em concreto do delito (reconhecida pela sentença proferida nesta data), permanecem inalteradas as circunstâncias fáticas e jurídicas que justificaram a decretação da prisão preventiva. Por tal razão,  mantenho a custódia cautelar, pelos mesmos fundamentos das decisões proferidas nestes autos, adotando-as como razão de decidir. Expeça-se o necessário, inclusive mandado de prisão, se o caso.
Todavia, considerando o regime inicial de cumprimento de pena em relação a BRUNO (semiaberto), determino a imediata transferência do referido acusado para estabelecimento penal adequado, nos termos da Súmula Vinculante n.º 56, do E. Supremo Tribunal Federal, oficiando-se.
Em caso de recurso, expeça-se guia de execução provisória (Resolução 113/2010, do Conselho Nacional de Justiça – CNJ) para que possa postular, perante a Vara de Execuções Criminais, o que entender cabível. Recomende-se o acusado na prisão em que se encontra, expedindo-se mandado de prisão nos termos das NSCGJ, caso necessário.
Transitada em julgado: 
a) expeça-se guia de execução definitiva e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; 
b) oficie-se ao IIRGD;
c) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral para suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral;
d) inclua-se o nome do réu no rol dos culpados.
Expeça-se o necessário.
P.R.I.C.
Maua, 29 de janeiro de 2018.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA