0001331-49.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA
Comarca: Embu das Artes
Foro: Foro de Embu das Artes
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 22/11/2022
... para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória do delito de tráfico para os fins colimados pela defesa. 
Destaco, outrossim, que indagado sobre o valor investido na compra de entorpecentes, o acusado se perdeu, trazendo à baila versão incompatível com a verdade. Ora, se trabalhando ganhava cerca de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Embu das Artes
Foro de Embu das Artes
1ª Vara Judicial
Avenida Vereador Jorge de Souza, nº 855, Embu das Artes-SP - cep 06803-270
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001331-49.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001331-49.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante - 214/2018 - 1º Distrito Policial de Embu das Artes, 1382/2018 - 1º Distrito Policial de Embu das Artes
Autor:
Justiça Pública
Réu:
LEANDRO LEITE DOS SANTOS
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). ANA SYLVIA LORENZI PEREIRA

VISTOS.

LEANDRO LEITE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/06, porque no dia 25 de julho de 2018, por volta das 13h00, na rua Torre de Chanceller, Pirajussara, nesta cidade e comarca, trazia consigo e guardava, para consumo de terceiros, substância entorpecente ou que determine dependência física ou psíquica, conhecida por maconha e cocaína (laudo de constatação a fls.13), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Segundo apurado, policiais em diligência de rotina, em local conhecido como ponto de venda de drogas, visualizaram o réu em atitude suspeita, demonstrando nervosismo com a aproximação de terceiros. Procederam à abordagem e, indagado, o denunciado confessou ser usuário de drogas, estando, no dia em tela, vendendo drogas a pedido do traficante local. Apontou um cano próximo onde se localizou 21 invólucros contendo cocaína e 7 trouxinhas de maconha, além de vinte reais em dinheiro trocado, evidenciando o tráfico de entorpecentes.
A denúncia foi recebida em 19 de outubro de 2018 (fls. 99/100).
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela acusação e o réu foi ao final interrogado (mídia digital acostada aos autos).
As partes ofereceram alegações finais orais em audiência. O MP requereu a procedência da ação, nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, reiterou os termos de sua defesa. 
ESTE É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido formulado é procedente.
Restaram demonstradas nos autos a materialidade e a autoria do crime de tráfico de entorpecentes na modalidade descrita na denúncia. A materialidade do delito em tela está consubstanciada no boletim de ocorrência de fls. 06/09; pelo auto de exibição e apreensão dos entorpecentes (fls. 10/11), no auto de constatação provisória (fls. 12/15), e finalmente, no laudo de exame químico toxicológico (fls. 47/59).
Quanto à autoria, os elementos colacionados aos autos não deixam dúvida.
Na delegacia, o réu (fls. 05) confessou que estava vendendo drogas no momento em que foi detido pelos policiais. Falou que é usuário de crack e que estava vendendo drogas para traficante, de nome “Marcelo”, enquanto este almoçava. Afirmou que para foi a primeira vez que vendeu drogas para “Marcelo” e que receberia pelo serviço, como pagamento, 04 pedras de crack. Por fim, disse que no período em que estava comercializando os entorpecentes vendeu R$ 20,00 em drogas. Em juízo, disse que quando foi abordado, estava com dinheiro para comprar drogas; que o traficante tinha acabado de sair; que disse que não é traficante mas que viu o traficante escondendo a droga e apontou o local; que tem 36 anos; que é pintor; que ganha em torno de R$1.500,00; que tem uma filha bem bebezinha; que não praticou outros delitos; que faz uso de crack; que no local não tinha crack e que o traficante disse que ia buscar a droga e voltaria depois; que o traficante chamava índio; que eles sempre ficavam ali; que quando foi pego, estava em cima da ponte e não no beco; que não sabe quanto o traficante ganha por dia; que gastava uns R$200,00 por dia de droga; que o crack custava R$10,00; que comprava uns 5/6 por dia; que usava tudo no mesmo dia; que fumava em casa.  
No entanto, a versão apresentada pelo acusado resta isolada nos autos, ante a prova produzida em juízo, senão, vejamos. 
O Policial Civil Guilherme Kazuo Sugawara contou que estavam em diligencia no local que é conhecido pela venda de entorpecentes; que viram o acusado em atitude suspeita; que abordaram o acusado; que tinha dinheiro no bolso; que perguntaram se estava traficando no local; que disse que sim e apontou um cano como o local que guardava as drogas, parecendo um cano que escorria água, dentro de um saquinho branco; que quando foi abordado, confessou a venda de drogas; que nunca antes tinha visto o acusado; que no dia não viram o acusado vendendo o entorpecente.
No mesmo sentido, o Policial Civil Vagner Luis Freitas disse que nessa data fizeram campana com viatura descaracterizada; que dava para uma viela; que abordaram o acusado e tinha pequena quantidade de dinheiro; que abordado, disse que guardava a droga em um cano pequeno; que não lembra da quantidade de droga; que estava parado na entrada da viela aguardando os clientes das drogas; que não viu entregando drogas para usuários; que nunca tinha visto o acusado no local ou outro local ponto de drogas; que acredita que tinha R$20,00 no bolso; que a droga não estava na posse dele, mas bem próximo dele. 
E não há qualquer motivo para desmerecer o depoimento dos policiais que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 
“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068) 
Os Policiais ouvidos em juízo prestaram depoimentos detalhados e uníssonos, que merecem o mesmo crédito que qualquer outra testemunha presencial. Aliás, por serem agentes públicos sem interesse na demanda, suas declarações, desde que suficientemente claras e seguras, possuem presunção de idoneidade, somente afastadas pela comprovação de efetivo e direto interesse no deslinde da causa. 
Frise-se que não há razão concreta para se duvidar dos depoimentos dos Policiais que, no caso, que agiram no cumprimento de seu dever e sem nenhum sinal de abuso ou falso testemunho. Some-se que os Policiais não conheciam o acusado e não teriam qualquer motivo para acusá-lo falsamente do delito de tráfico. Não há, pois, desta forma, como se falar em insuficiência probatória do delito de tráfico para os fins colimados pela defesa. 
Destaco, outrossim, que indagado sobre o valor investido na compra de entorpecentes, o acusado se perdeu, trazendo à baila versão incompatível com a verdade. Ora, se trabalhando ganhava cerca de R$1.800,00, impossível gastar R$200,00 por dia de crack. Até mesmo porque, custando a droga cerca de R$10,00/R$20,00, se consumisse tudo isso TODOS OS DIAS, certamente já teria morrido de overdose ou, no mínimo, não conseguiria exercer a profissão que disse ser seu "ganha-pão".
De rigor, pois, a procedência da ação penal. 
Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase da dosimetria, observo que o réu possui não possui antecedentes criminais (fls. 210/211 e 213/214), sendo as demais circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal e do art. 42 da Lei 11.343/2006 favoráveis, razão pela qual fixo a pena no patamar mínimo ou seja, 05 anos de reclusão e pagamento de 500 dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes a serem consideradas.
No entanto, levando-se em consideração o disposto no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006, observando-se, mais uma vez, que o réu é primário e que não há prova alguma no sentido de que se dedique à atividade ou organização criminosa, opto por reduzir as penas em 2/3 (dois terços), o que dá, como pena final, corporal e pecuniária, 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão e 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa. 
Não obstante Resolução do Senado Federal, que suspendeu os efeitos do artigo 33, § 4º, da Lei de Drogas, na parte em que vedava a conversão da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, verifica-se que a proibição ainda subsiste, tudo de acordo com o disposto no artigo 44, da mesma Lei de Tóxicos, que veda, expressamente, essa substituição. No mais, diante do disposto no próprio Código Penal, no artigo 44, inciso III, resta evidente que eventual substituição não se mostra adequada para a repreensão e prevenção do delito. 
Fixo, por fim, de forma excepcional, o SEMIABERTO para início do cumprimento da pena, consoante regra do art. 2º, §1º da Lei 8072/90, conforme redação que lhe foi atribuída pela Lei 11.464/07, redação esta que afastou o vício de inconstitucionalidade que maculava o texto original da lei. E outro não pode o regime que não o inicial fechado. Inclusive já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que “a quantificação da pena-base no mínimo legal não impõe necessariamente o regime prisional mais brando, apesar da identidade de critérios legais de aplicação daquela e fixação deste (CP, arts 33,§2º, 59 e 68). A gravidade do crime e a periculosidade do agente são circunstâncias aptas a realizar a preterição de um regime mais brando (semiaberto) para o mais rigoroso (fechado)” (STJ-RHC 9293/SP, 6ª Turma, rel Min Fernando Gonçalves). E, neste tocante, devem ser consideradas as consequências nefastas do crime, que desmantela famílias inteiras, a começar pelas dos próprios acusados. No mais, não teve o acusado outras condenações, tampouco há provas de que estava envolvido há algum tempo com a traficância, denotando que é possível lhe permitir cuidar de sua vida e de sua familia sem que haja novos envolvimentos com a prática delituosa. 
À míngua de outros elementos que autorizem a “progressão imediata” de regime de cumprimento da pena, a despeito de considerar o tempo que o réu se encontra detido, mantenho-o no regime inicial fechado, nos termos da nova redação do artigo 387, §2º, do CPP. Isto porque não basta apenas o requisito objetivo da pena, mas também os subjetivos e, à míngua destes, mantenho o regime inicial aplicado.
Quanto à pena pecuniária, não tendo sido demonstrada a condição financeira do réu que justificasse qualquer majoração, cada dia-multa permanecerá em seu valor mínimo, qual seja, 1/30 (um trigésimo) do maior salário mínimo mensal vigente ao tempo dos fatos.
Ante todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial e o faço para CONDENAR o réu LEANDRO LEITE DOS SANTOS, à pena de 01 (um) ano e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, como incursos no artigo 33 da Lei 11.343/06.
Considerando o acima decidido, deverá o réu ser recolhido após a prolação desta sentença condenatória, pois o contrário significaria inviabilizar a execução da pena ora imposta. NEGO-LHE, PORTANTO O RECURSO EM LIBERDADE. Expeça-se o necessário.
Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.
Autorizo a destruição do entorpecente apreendido, de acordo com o art. 32, § 2º da mencionada lei, caso ainda não tenha sido realizada.
Determino o perdimento dos valores apreendidos em favor da União, nos termos do artigo 63 da Lei de Tóxicos (fls. 83).
Com o trânsito em julgado, oficie-se a Justiça Eleitoral a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos nos termos do art. 15, inciso III, da Constituição da República.
Taxa judiciária pelo réu, nos termos da legislação estadual vigente, com a ressalva da assistência pela Defensoria Pública.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas.

Embu das Artes, 18 de novembro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA