0001520-91.2016.8.26.0306
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Natália Berti
Comarca: José Bonifácio
Foro: Foro de José Bonifácio
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 17/03/2022
... da Silva narrou em juízo que foi vítima de roubo. Disse que estava na calçada 
com um amigo. Duas pessoas os abordaram com um pedaço de madeira. O réu ameaçou os 
dois e a vítima entregou seus bens. Entregou a motocicleta e o celular. O réu que 
proferiu a ameaça. Foi à delegacia e reconheceu o réu como autor do roubo via 
fotografias. Na data de hoje, não é capaz de reconhecer ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de José Bonifácio
Foro de José Bonifácio
2ª Vara
Av. Monsenhor, 1000, José Bonifacio-SP - cep 15200-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001520-91.2016.8.26.0306 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001520-91.2016.8.26.0306
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 128/2016 - Delegacia de Polícia de José Bonifácio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOHN CRISTOPHER DA SILVA e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Natália Berti

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO denunciou JOÃO VITOR DE SOUZA como 
incurso nas penas do art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal; e JOHN CRISTOPHER 
DA SILVA, como incurso nas penas do artigo 180, caput, do Código Penal. Consta da 
denúncia que:

Consta dos inclusos autos de Inquérito Policial que, no dia 24 de abril de 2016, 
por volta das 03h30min, Rua Santos Dumont, Bairro Jardim São José, nesta cidade e 
Comarca de José Bonifácio, JOÃO VITOR DE SOUZA, com dados de qualificação às fls. 
133, em concurso de pessoas e unidades de desígnios com indivíduo não identificado,
subtraiu, para si, mediante grave ameaça às pessoas Ederson Paulino da Silva e 
Carlos Alberto Guerreiro Filho, coisas alheias móveis consistentes na motocicleta 
Honda/CG 125 Fan, placas DVY1377, de Mendonça/SP, um capacete na cor preto, um 
relógio e o celular, com chip nº 17- 991610713, pertencentes à vítima Ederson 

Paulino da Silva. 
Consta ainda dos inclusos autos de inquérito policial que, entre os dias 24 e 26 de
abril de 2016, em horário incerto, nesta cidade e comarca de José Bonifácio, JOHN 
CRISTOPHER DA SILVA, qualificado às fls. 83, recebeu, em proveito próprio, coisa 
que sabia ser produto de crime, consistente motocicleta Honda/CG 125 Fan, placas 
DVY1377, de Mendonça/SP, pertencente à vítima Ederson Paulino da Silva. 
Segundo apurado, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o denunciado 
João Vitor, juntamente com um indivíduo não identificado, abordou a vítima Ederson 
Paulino da Silva, que estava conduzindo a sua motocicleta Honda/CG 125 Fan, placas 
DVY1377, de Mendonça/SP, tendo a vítima Carlos Alberto Guerreiro Filho como 
passageiro, anunciou assalto, mediante forte ameaça agressão física, e subtraiu a 
motocicleta e os valores e objeto acima mencionados, evadindo-se em seguida. 
Posteriormente, o denunciado John recebeu dos autores do roubo a motocicleta acima 
descrita pelo valor aproximado de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). 
Na sequência, no dia 26 de abril de 2016, policiais militares abordaram o 
denunciado John na condução de referida motocicleta. 
Auto de reconhecimento fotográfico do denunciado João Vitor pela vítima às fls.10. 
Auto de exibição e apreensão às fls. 09; auto de depósito às fls. 11. 

A denúncia foi recebida em 28/06/2019 (fls. 198).
Citados, os réus apresentaram resposta à acusação (fls. 245/247 e 253/256).
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 262/263) e designada audiência de 
instrução e julgamento.
Foi realizada audiência de instrução, ouvida a vítima, as testemunhas e interrogado
o acusado João Vitor de Souza. O acusado John Cristopher da Silva não foi 
interrogado em juízo, pois teve sua revelia decretada.
Em sede de alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação dos réus.
A defesa do réu JOHN CRISTOPHER sustentou a absolvição do acusado, eis que ausente 
a prova do dolo quanto à ilicitude da origem do bem. Argumentou, ainda, o erro de 
tipo quanto à ilicitude da origem do bem. Subsidiariamente, pediu a 
desclassificação do crime para sua modalidade culposa. 
A defesa do réu JOÃO VITOR alega que o réu deve ser absolvido por insuficiência de 
provas.
É a síntese do necessário. 
Fundamento e Decido.

O processo encontra-se formalmente em ordem, estando presentes os pressupostos 
processuais e as condições da ação. Não há nulidades ou vícios a serem sanados. Os 
acusados foram representados por Defensores e foram observados os princípios 
constitucionais do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa. Não 
há questões preliminares a serem analisadas, pelo que passo à análise do mérito.
A pretensão penal punitiva é parcialmente procedente, sendo as provas suficientes 
tão somente para fundamentar um decreto condenatório quanto ao delito previsto no 
artigo183, caput, do Código Penal, imputado ao acusado JOHN CRISTOPHER DA SILVA. 
Vejamos.
A prova oral produzida em juízo trouxe os seguintes fatos:
A vítima Ederson Paulino da Silva narrou em juízo que foi vítima de roubo. Disse 
que estava na calçada com um amigo. Duas pessoas os abordaram com um pedaço de 
madeira. O réu ameaçou os dois e a vítima entregou seus bens. Entregou a 
motocicleta e o celular. O réu que proferiu a ameaça. Foi à delegacia e reconheceu 
o réu como autor do roubo via fotografias. Na data de hoje, não é capaz de 
reconhecer o réu como autor do fato. Disse que sua moto foi encontrada depois, com 
o chassi riscado. O réu era magro, mais ou menos 1,70m, cabelo curto, moreno. Fez o
reconhecimento na delegacia depois de poucos dias, e que, naquela oportunidade, 
foram mostradas várias fotos. O réu estava com a face descoberta por ocasião do 
crime.
Em juízo, a testemunha Carlos Alberto Guerreiro Filho contou que, na data do fato, 
duas pessoas pediram a chave da moto, de maneira a se tornar evidente que se 
tratava de um assalto. Não foi à Delegacia posteriormente, somente na data, com 

Ederson. A pessoa que anunciou o assalto estava sem capacete. Ficou com medo e se 
recorda que os indivíduos eram jovens. Reconheceu sua assinatura no termo de fls. 
32. 
O investigador de polícia Silvio Cruz Dourado disse que, após a vítima prestar 
queixa na delegacia, descreveu as pessoas que teriam praticado o roubo. Disse que, 
dias depois, encontraram John na posse da motocicleta, com chassi riscado, e disse 
que teria sido adquirida de Yago, pessoa que também pratica crimes. Yago não foi 
reconhecido como autor do crime. João Vitor já era conhecido dos meios policiais. 
John não disse que a motocicleta tinha origem em leilão. Yago não tinha atividade 
lícita. A vítima disse que o réu era alto.
O policial militar que participou diretamente da ocorrência, Wellington Jeisson 
Bruno Guilherme, falou em juízo que identificaram John Cristopher conduzindo uma 
motocicleta com chassi riscado e lacre violado. Os policiais fizeram busca a 
identificaram que era produto de crime. Indagado o condutor,ele  disse que teria 
adquirido a motocicleta por R$ 400,00. 
De forma similar foi o depoimento do policial militar Elieverson Rodrigo Siqueira 
em juízo. Acrescentou que o réu disse que não tinha documentos do veículo. 
Interrogado, o réu JOÃO VITOR disse que tem 31 anos, trabalhava antes de preso. 
Negou os fatos. Disse que, no dia 24 de abril, estava trabalhando, das 18h às 6h na
roça, sendo que chegou em casa 7h da manhã. Disse que possuía registro. O patrão 
era Devair Alonso. Alegou que havia dois turnos e iam trabalhar em 5 pessoas. Disse
que não se recorda do nome dos funcionários a quem se reportava e que mede em torno
1,80m. 
O réu JOHN CRISTOPHER teve sua revelia decretada nos termos do art. 367, do CP, foi
fora intimado (fls. 329), mas não compareceu à audiência.

I. Do crime de roubo praticado pelo réu João Vítor de Souza (artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal)
Em juízo, o réu negou a prática do delito de roubo.
A versão do judicial não pode ser afastada, com absoluta certeza, pelas provas 
produzidas nos autos.
A vítima, na Delegacia de Polícia, narrou a prática do roubo com detalhes. Declarou
que foi abordado por dois homens, que exigiram dinheiro e o ameaçaram de agressão 
com um capacete. Assim, a vítima Ederson entregou um celular e um relógio de pulso 
aos furtadores. Em seguida, o réu e seu comparsa se evadiram, utilizando a 
motocicleta da vítima. 
Perante a Autoridade Policial, Ederson reconheceu o acusado João Vitor como um dos 
autores da prática delitiva. Nesse sentido, é o auto de reconhecimento fotográfico 
de fl. 22. Destaco que o procedimento ocorreu de forma regular, uma vez que, 
segundo o auto de reconhecimento, à vítima foram exibidas fotografias de indivíduos
com passagens e algumas delas com pessoas com características semelhantes entre si.
Destaco que o auto de reconhecimento fotográfico consignou que Ederson afirmou 
"reconhecer fotograficamente, sem sombra de dúvidas, João Vítor de Souza, como 
sendo um dos autores do roubo" (fl. 22).
Todavia, o elemento de informação produzido na fase de investigação policial não 
foi confirmada por nenhuma prova na fase judicial. Isto porque, ouvida sob o crivo 
do contraditório, a vítima Ederson informou ser incapaz de realizar o 
reconhecimento do réu.  Tal situação é compreensível, e até mesmo esperada, 
considerando o grande decurso de tempo transcorrido entre os fatos (24 de abril de 
2016) e a data em que a audiência foi realizada (13 de outubro de 2021- fl. 350).  
Em que pese a validade do reconhecimento fotográfico realizado na fase policial, 
fato é que este é o único elemento a imputar a autoria do roubo ao réu. Conforme já
mencionado, na fase instrutória, não foi produzida qualquer prova mínima quanto à 
autoria. Isto porque, a vítima Ederson não conseguiu realizar o reconhecimento do 
réu durante a audiência de instrução. A vítima Carlos, por sua vez, não foi capaz 
de apontar os autores do roubo, versão já trazida desde a sua oitiva durante o 
inquérito policial. O policial civil tão somente confirmou o reconhecimento 
realizado durante a fase policial, ao passo que os policiais militares nada 
souberam falar sobre o roubo. Por fim, não foram apresentadas testemunhas 

presenciais dos fatos.
Portanto, as provas colhidas sobre a égide do contraditório não permitem inferir a 
responsabilidade penal do réu. A acusação não se desincumbiu de seu ônus de fazer 
prova robusta a autorizar o decreto condenatório. A suspeita e a dúvida não bastam 
e, se dúvida houver, esta é valorada em favor do acusado, em razão do princípio do 
estado de inocência. 
Importante destacar que o Código de Processo Penal, em seu artigo 155, caput, prevê
o princípio do livre convencimento motivado, pelo qual o magistrado irá analisar o 
caso e julgá-lo conforme as provas trazidas aos autos, mas terá discricionariedade 
para a sua valoração, distinguindo-se, portanto, do princípio da convicção íntima e
da prova tarifada. Conforme assinala Guilherme de Souza Nucci:  

"(...) a persuasão racional é o método misto, também chamado de convencimento 
racional, livre convencimento motivado, apreciação fundamentada, ou prova 
fundamentada. Trata-se do sistema adotado, majoritariamente, pelo processo penal 
brasileiro, que encontra, inclusive, fundamento na Constituição Federal (artigo 93,
inciso IX), significando permissão dada ao juiz para decidir a causa de acordo com 
o seu livre convencimento, devendo, no entanto, cuidar de fundamentá-lo, nos autos,
buscando persuadir as partes e a comunidade em abstrato (NUCCI, 2008, pag. 339). 

Entretanto, a segunda parte do artigo 155, caput, CPP, estabelece que a decisão 
judicial não pode ser fundamentada, em regra, exclusivamente em elementos 
informativos colhidos na investigação, ou seja, os elementos probatórios colhidos 
em sede policial precisam ser confirmados pelas provas produzidas através da 
dilação probatória realizada em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa.  No caso, não houve a comprovação dos fatos na fase judicial. Assim, os 
depoimentos apresentados são suficientes para gerar uma dúvida fundada, que deve 
ser resolvida em favor da acusada. 
O conjunto probatório não se mostrou apto a embasar uma condenação contra o réu e a
aplicação do princípio in dubio pro reo, a justificar uma absolvição, é medida que 
se impõe. Nesse sentido, são os julgados deste Egrégio Tribunal de Justiça: 

Apelação Criminal. Roubo majorado pelo concurso de agentes e emprego de arma e 
fogo. Pedido de absolvição por insuficiência de provas acolhido. Ausência de prova 
inequívoca da autoria delitiva. Elementos meramente indiciários insuficientes para 
sustentar édito condenatório. Aplicação do in dubio pro reo. Recurso provido para 
absolver o apelante, nos termos do art. 386, VII, do CPP. (TJSP;  Apelação Criminal
0000940-82.2017.8.26.0514; Relator (a): Osni Pereira; Órgão Julgador: 16ª Câmara de
Direito Criminal; Foro de Itupeva - Vara Única; Data do Julgamento: 12/07/2019; 
Data de Registro: 12/07/2019)

APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO CIRCUNSTANCIADO – 3 Réus – APELADOS ABSOLVIDOS – RECURSO 
MINISTERIAL – PRETENDIDA CONDENAÇÃO – INEXISTÊNCIA DE PROVAS SUFICIENTES DE AUTORIA
– ABSOLVIÇÃO MANTIDA. Recurso improvido. (TJSP;  Apelação Criminal 1524191-
35.2020.8.26.0228; Relator (a): Paulo Rossi; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito 
Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 11ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 16/03/2022; Data de Registro: 16/03/2022)

APELAÇÃO DEFENSIVA – ESTUPRO DE VULNERÁVEL – PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA
PROBATÓRIA – POSSIBILIDADE – CONDENAÇÃO AMPARADA EXCLUSIVAMENTE EM RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO EFETUADO PELA VÍTIMA EM SOLO POLICIAL – AUSÊNCIA DE RATIFICAÇÃO POR 
RECONHECIMENTO PESSOAL TANTO NA DELEGACIA COMO EM JUÍZO – AFRONTA AO REGRAMENTO 
APLICÁVEL – ARTIGO 226, II DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL E PRECEDENTES – ACERVO 
PROBATÓRIO COLHIDO QUE NÃO DEMONSTRA, DE MANEIRA ESCORREITA, A AUTORIA DELITIVA – 
AUSÊNCIA DA CERTEZA INDISPENSÁVEL QUE JUSTIFICA A ABSOLVIÇÃO – SENTENÇA REFORMADA –
RECURSO PROVIDO.  (TJSP;  Apelação Criminal 1502566-53.2019.8.26.0268; Relator 
(a): Ivana David; Órgão Julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Foro de 
Itapecerica da Serra - 4ª Vara; Data do Julgamento: 15/03/2022; Data de Registro: 
15/03/2022)

APELAÇÃO. Roubo simples. Recurso defensivo. Absolvição por insuficiência de provas.
Admissibilidade. Ausência de elementos probatórios seguros para a condenação. 
Reconhecimento pessoal do réu que não foi realizado na fase policial ou em juízo. 
Acusado que não foi preso em flagrante delito. Reconhecimento fotográfico levado a 
efeito tão somente perante a autoridade policial. Existência de meros indícios de 
autoria. Aplicação do princípio do in dubio pro reo. Absolvição que se impõe. Apelo
provido. (Apelação Criminal nº 0029227-89.2017.8.26.0050, 16ª Câmara de Direito 
Criminal, rel. Leme Garcia, j. 03.11.2021).

Ressalte-se, uma vez mais, que a autoria se mostrou duvidosa, pois a condenação não
pode se fundamentar em juízo de probabilidade. Não havendo plena certeza acerca da 
prática da conduta típica e antijurídica atribuída ao acusado João Vitor, impõe-se 
a absolvição, como medida acautelatória do bem jurídico vital do homem, isto é, a 
sua liberdade. Na dúvida, a garantia da liberdade sempre deve prevalecer sobre o 
poder punitivo estatal. 

II. Do crime de receptação praticado pelo réu John Cristopher da Silva (artigo 180,
caput, do Código Penal)
A materialidade do crime está devidamente comprovada por meio do boletim de 
ocorrência (fls. 04/06 e 10/12), auto de exibição e apreensão (fls. 13/14), auto de
reconhecimento de coisa (fls. 15), auto de depósito (fls. 16), termo de depoimento 
e declarações (fls. 20/21, 32, 56/57, 58/60, 100, 123), laudo pericial do veículo 
(fls. 38/39), bem como pela prova oral produzida sob o crivo do contraditório.
A autoria delitiva também foi suficientemente comprovada.
Como já se disse, o réu JOHN CRISTOPHER não foi interrogado em juízo. Em solo 
policial (fls. 100), negou ter conhecimento de que a motocicleta era produto de 
crime, mas confessou a compra do bem de Yago, sem nota fiscal e em valor abaixo 
daquele praticado no mercado, cerca de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais). 
No entanto, apesar da negativa do réu, infere-se do conjunto probatório que o réu 
comprou o veículo sabendo da origem criminosa, a configurar o tipo penal do artigo 
180, caput, CP. Com efeito, diante da sutileza da prova do conhecimento que informa
o conceito da receptação e da inafastável carga subjetiva com que se a recebe, é 
necessário um conjunto de indícios suficientes para firmar convicção de que o réu 
sabia da procedência do bem que recebeu.
Na receptação dolosa, onde se exige ciência de parte do agente, de que adquire, 
recebe ou oculta, em proveito próprio ou alheio, coisa cuja procedência criminosa, 
bastaria ao réu negar esse conhecimento para ser, sempre e sempre, absolvido. Por 
isso que a jurisprudência, acertadamente, entende que a prova do conhecimento da 
origem delituosa da coisa pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos 
circunstanciais que envolvem a situação.
E, da soma de todas essas circunstâncias, é por demais evidente a certeza 
inquestionável de que o réu, conscientemente e de livre vontade, comprou a 
motocicleta com conhecimento de sua origem criminosa, caracterizando, assim, o dolo
direto que tipifica o delito em questão. 
Deveras, a motocicleta foi encontrada com o acusado, em abordagem policial, 
apresentando lacre rompido, pertencente a outra motocicleta, e numeração de chassi 
e motor totalmente suprimidos. Acrescente-se a isso que o réu adquiriu a 
motocicleta por apenas R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), sem qualquer 
documento comprobatório de propriedade (nota fiscal, documento do veículo etc) e 
sem realizar qualquer procedimento formal para transferência de propriedade. Não 
convence a afirmação de que acreditava ser veículo proveniente de leilão. 
A versão do acusado está totalmente isolada nos autos. Tal situação denota o dolo 
para verificação da receptação dolosa, a despeito de o réu não confessar saber que 
o produto é objeto de crime. 
Dessa forma, presente o dolo, impossível a desclassificação para a receptação 
culposa. A defesa do acusado não apresentou quaisquer documentos que comprovassem a
posse anterior lícita do bem. Nesse sentido:

RECEPTAÇÃO DOLOSA. Réu que não justificou a posse de aparelho celular furtado no 
dia anterior. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva, bem como do 
dolo, diante das circunstâncias da abordagem. Condenação mantida. Penas mínimas, 
fixado o regime aberto e substituída a corporal, na forma do artigo 44, do CP. 
Apelo improvido.  (TJSP; Apelação 0000027-69.2018.8.26.0319; Relator (a): Tristão 
Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Lençóis Paulista 
- 1ª Vara; Data do Julgamento: 23/11/2018; Data de Registro: 23/11/2018)

PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO PRÓPRIO. INADEQUAÇÃO. 
RECEPTAÇÃO DOLOSA. SUPOSTA CARÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DO DOLO DIRETO DO RÉU. PLEITO 
DE DESCLASSIFICAÇÃO PARA A MODALIDADE CULPOSA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. ART. 156 
DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. PLEITO DE SUBSTITUIÇÃO DA PENA CORPORAL POR MULTA. 
FLAGRANTE ILEGALIDADE NÃO EVIDENCIADA. WRIT NÃO CONHECIDO. 1. Esta Corte e o 
Supremo Tribunal Federal pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas 
corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o 
não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante 
ilegalidade no ato judicial impugnado. 2. A conclusão das instâncias ordinárias 
está em sintonia com a jurisprudência consolidada desta Corte, segundo a qual, no 
crime de receptação, se o bem houver sido apreendido em poder do paciente, caberia 
à defesa apresentar prova acerca da origem lícita do bem ou de sua conduta culposa,
nos termos do disposto no art. 156 do Código de Processo Penal, sem que se possa 
falar em inversão do ônus da prova. Precedentes.(...). (grifei) (STJ - HC: 398211 
SP 2017/0099369-0, Relator: Ministro RIBEIRO DANTAS, Data de Julgamento: 
27/06/2017, T5 - QUINTA TURMA, Data de Publicação: DJe 01/08/2017).

Também não se aplica o artigo 180, §5°, CP, o qual dispõe que: "Na hipótese do § 
3º, se o criminoso é primário, pode o juiz, tendo em consideração as 
circunstâncias, deixar de aplicar a pena. Na receptação dolosa aplica-se o disposto
no § 2º do art. 155". O artigo 155, §2° estabelece que: "Se o criminoso é primário,
e é de pequeno valor a coisa furtada, o juiz pode substituir a pena de reclusão 
pela de detenção, diminuí-la de um a dois terços, ou aplicar somente a pena de 
multa". No caso, a receptação não envolve bem de pequeno valor. Portanto, a 
aplicação do benefício é indevida. 
Verifico que o réu JOHN CRISTOPHER DA SILVA , à época dos fatos, era primário e não
ostentava maus antecedentes (fls. 288/291).
O réu possuía uma condenação anterior, com trânsito em julgado (fl. 288- processo 
0000436-09.2015.8.26.0559), pela prática do delito previsto no artigo 28, da Lei 
11.343/06.
Sobre o tema, quanto à condenação pelo artigo 28 da Lei de drogas (fl. 241), nos 
termos da decisão proferida em sede liminar pelo Superior Tribunal de Justiça e na 
linha do mais recente entendimento que prevalece naquela Corte, ao qual me filio, a
condenação anterior pelo crime de porte de drogas para consumo não se presta a 
gerar reincidência: 

Consoante o posicionamento firmado pela Suprema Corte, na questão de ordem no RE n.
430.105/RJ, a conduta de porte de substância entorpecente para consumo próprio, 
prevista no art. 28 da Lei n. 11.343/2006, foi apenas despenalizada pela nova Lei 
de Drogas, mas não descriminalizada, em outras palavras, não houve abolitio 
criminis. Desse modo, tratando-se de conduta que caracteriza ilícito penal, a 
condenação anterior pelo crime de porte de entorpecente para uso próprio pode 
configurar, em tese, reincidência. Contudo, as condenações anteriores por 
contravenções penais não são aptas a gerar reincidência, tendo em vista o que 
dispõe o art. 63 do Código Penal, que apenas se refere a crimes anteriores. E, se 
as contravenções penais, puníveis com pena de prisão simples, não geram 
reincidência, mostra-se desproporcional o delito do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 
configurar reincidência, tendo em vista que nem é punível com pena privativa de 
liberdade. (HC 453.437/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, 
julgado em 04/10/2018, DJe 15/10/2018). 

Assentado tal entendimento, a jurisprudência evoluiu para proibir inclusive a 
valoração de tais condenações penais anteriores como maus antecedentes: 

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. PENAL. TRÁFICO DE DROGAS. DOSIMETRIA. 
CONDENAÇÃO TRANSITADA EM JULGADO POR POSSE DE DROGAS PARA CONSUMO PRÓPRIO (ART. 28 
DA LEI N. 11.343/2006). MAUS ANTECEDENTES E REINCIDÊNCIA. NÃO CONFIGURAÇÃO. AGRAVO 
REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. Segundo orientação desta Corte, "[a]s condenações 
transitadas em julgado pelo crime do art. 28 da Lei n. 11.343/2006 não podem ser 
utilizadas para fundamentar os maus antecedentes do sentenciado" (AgRg no AgRg no 
AREsp 1.605.930/SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em 
05/05/2020, DJe 13/05/2020). 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no REsp 
1909074/MG, Sexta Turma, Min. Laurista Vaz, j. 22/06/2021).

É o teor dos seguintes julgados da Corte Paulista:

Revisão Criminal – Tráfico de Drogas – Pena-base exasperada ante os maus 
antecedentes do acusado – Circunstância reconhecida em desacordo com a 
jurisprudência dominante do Superior Tribunal de Justiça – Condenação anterior pelo
crime previsto no artigo 28 da Lei Antidrogas que não gera maus antecedentes ou 
reincidência – Aplicação retroativa da jurisprudência, à luz dos princípios da 
igualdade e da retroatividade da norma mais benéfica – Pena ajustada – Pretensão à 
redução da fração de acréscimo que incidiu na segunda etapa da dosimetria, em razão
da circunstância agravante da reincidência – Impossibilidade, ante a inexistência 
de ilegalidade na proporção adotada – Discricionariedade do julgador no 
dimensionamento da pena – Precedente do STF – Revisão criminal que não se presta à 
reanálise de questões amplamente debatidas na sentença e no acórdão condenatório – 
Revisão criminal parcialmente provida. (TJSP;  Revisão Criminal 2223576-
72.2021.8.26.0000; Relator (a): Cesar Augusto Andrade de Castro ; Órgão Julgador: 
5º Grupo de Direito Criminal; Foro de Indaiatuba - 2ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 09/11/2021; Data de Registro: 09/11/2021)

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO – Tráfico ilícito de entorpecentes - Insurgência quanto à 
dosimetria da pena – Condenação anterior pelo delito previsto no art. 28, da Lei n.
11.343/2006 que não gera maus antecedentes – Precedentes – Penas inalteradas - 
Prequestionamento – Desnecessidade de enumeração dos artigos legais - Embargos 
declaratórios parcialmente acolhidos. (TJSP;  Embargos de Declaração Criminal 
1500790-07.2020.8.26.0228; Relator (a): Roberto Porto; Órgão Julgador: 4ª Câmara de
Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 22ª Vara Criminal; Data do 
Julgamento: 21/07/2021; Data de Registro: 21/07/2021)

Deixo de reconhecer a atenuante da confissão espontânea, pois, embora tenha 
confirmado a aquisição da motocicleta, negou conhecimento da origem ilícita. 
Assim, não há dúvidas da prática do crime de receptação imputado ao réu John, sendo
o caso de condenação.
Passo à aplicação da pena, em observância ao art. 5º, inciso XLVI, da Constituição,
e às diretrizes do artigo 68 do Código Penal.
John Cristopher da Silva
Na primeira fase, analisadas as circunstâncias judiciais do artigo 59, CP, verifico
que o réu não é portador de maus antecedentes. Não há outras circunstâncias 
judiciais negativas, porque todas as circunstâncias são normais e esperadas em 
delitos desta natureza. Fixo a pena-base em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa. 
Na segunda fase, presentes a atenuante da menoridade relativa à época dos fatos. 
Ausentes agravantes. Mantenho a pena intermediária no patamar mínimo já fixado 
(Súmula 231, do STJ). 
Na terceira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena. Assim, a pena
definitiva é fixada em 01 ano de reclusão e 10 dias-multa.
Para o cumprimento inicial da pena, fixo o regime aberto, nos termos do artigo 33, 
§ 2º, c, CP. 
Ausentes elementos sobre a condição econômica do réu, fixo o valor do dia-multa no 

mínimo legal.
Presentes os requisitos do artigo 44, do CP, substituo a pena privativa de 
liberdade por uma pena restritiva de direito, consistente em prestação de serviços 
à comunidade, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser 
especificada pelo juízo da execução. 
Fica prejudicada a análise da suspensão condicional da pena (artigo 77, CP).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva apresentada na 
denúncia para:

ABSOLVER acusado JOÃO VITOR DE SOUZA, RG: 46.268.498, CPF: 389.319.298-03, nascido 
em 05/06/1990, natural de Santo Antonio do Aracangua - SP, filho de BENICIO 
BENEDITO DE SOUZA e GENY TEODORA DA COSTA SOUZA, das sanções do delito previsto no 
artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 
386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 
CONDENAR o acusado JOHN CRISTOPHER DA SILVA, RG: 71.495.121, nascido em 08/04/1997,
natural de Viradouro - SP, filho de LUCIANO BENEDITO DA SILVA e JAQUELINE DE CASSIA
RIBEIRO ALVES, à pena de 01 (um) ano de reclusão, em regime inicial ABERTO, e 10 
(dez) dias-multa, cujo valor é fixado em 1/30 do salário mínimo, pela prática do 
delito previsto no artigo 180, caput, do Código Penal. Presentes os requisitos do 
artigo 44, do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena 
restritiva de direito, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo 
mesmo prazo da pena privativa de liberdade imposta, a ser especificada pelo juízo 
da execução. 

Condeno o acusado JOHN CRISTOPHER DA SILVA ao pagamento das custas processuais, na 
forma da lei, observada a gratuidade de justiça que ora defiro.
O réu John poderá recorrer em liberdade, ausentes os requisitos para a decretação 
da prisão preventiva.
Deixo de fixar valor mínimo para a reparação dos danos causados pelo réu (artigo 
387, IV, CPP), porque tal questão não foi submetida ao crivo do contraditório. 
Comunique-se à vítima. 
Após o trânsito em julgado, expeça-se guia definitiva de recolhimento, se for o 
caso. Oficie-se ao Instituto de Identificação Civil e comunique-se ao TRE para fins
do disposto no artigo 15, III da Constituição. 
Intimem-se, pessoalmente, os réus.
P.I.C.

José Bonifacio, 17 de março de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

