0001167-91.2022.8.26.0063
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Barra Bonita
Foro: Foro de Barra Bonita
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 13/10/2022
... 33, § 4º, e quanto ao regime inicial. 1. Tráfico privilegiado. Cabimento. Preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos a justificar o enquadramento da conduta na figura do tráfico privilegiado, já que o réu é primário, não se dedica à atividade criminosa e não integra qualquer organização ou associação para o tráfico. Atos infracionais que não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barra Bonita
Foro de Barra Bonita
2ª Vara
Praça Dr. Meira, s/nº, Barra Bonita - SP - cep 17340-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001167-91.2022.8.26.0063 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001167-91.2022.8.26.0063
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael de Jesus Adriano


Tramitação prioritária


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARÍLIA VIZZOTTO

Vistos.
Trata-se de ação penal pública movida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo, no uso de suas atribuições legais e com base no incluso inquérito policial, em face de RAFAEL DE JESUS ADRIANO, devidamente qualificado na denúncia, dado como incurso nas penas do art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois, no dia 19 de julho de 2022, às 15h10min, na Rua Geraldo Penholato, n.82, CDHU, nesta cidade e Comarca de Barra Bonita, o acusado trazia consigo e mantinha em depósito, para fins de tráfico, 12 (doze) porções de crack, acondicionadas em pedras, com peso aproximado de 15,30g (quinze gramas e trinta centigramas), e 04 (quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 15,30g (quinze gramas e trinta centigramas), sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Consta da denúncia que o acusado, no dia dos fatos, trazia consigo e mantinha em depósito as drogas supracitadas para fins de tráfico ilícito de drogas. Eis que policiais civis em cumprimento ao mandado de busca e apreensão expedido nos autos nº 1500703-90.2022.8.26.0063, se deslocaram até o imóvel residencial de Rafael, onde o localizaram. Em revista pessoal, encontraram 08 (oito) porções do entorpecente crack no bolso da bermuda do acusado, todas embaladas e prontas para o comércio. Prosseguindo com as buscas pelo imóvel, os policiais localizaram, sobre a estante da sala, um pote de vidro dentro do qual estavam acondicionadas 04 (quatro) porções de maconha e mais 03 (três) porções de crack. Na sequência, em local indicado pelo acusado, foi apreendida mais 01 (uma) porção de crack, este de tamanho maior que as outras. Além disso, foi apreendido um telefone celular da marca Samsung e a quantia de R$ 20,00. Em solo policial, o acusado confessou a prática delitiva, afirmando que as porções de crack tinham o destino de comercialização ilegal, e que o valor unitário de cada porção era R$ 10,00 (dez reais). 
Auto de prisão em flagrante delito às fls. 01/03.
Homologada a prisão em flagrante, foi convertida em preventiva (fls. 49/51).
Devidamente notificado (fl. 97), o Réu apresentou defesa prévia à fl. 101.
Recebida a denúncia em 14 de setembro de 2022 (fls. 102/103), foi designada audiência de instrução e julgamento, na modalidade virtual.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas e interrogado o Réu.
Em alegações finais, o Ministério Público e a defesa se manifestaram oralmente.
É o relatório. 
A pretensão acusatória deve ser julgada procedente.
A materialidade delitiva encontra-se devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 01/03), pelos termos de depoimento (fls. 04/05 e 06), pelo termo de interrogatório (fl. 07), pelos boletins de ocorrência (fls. 11/13 e 40/41), pela informação nº 281/2022 (fls. 17/22), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 23/24), pelas fotografias (fls. 25/32), pelo auto de constatação preliminar de substância entorpecente (fl. 33), pelo laudo definitivo de drogas (fls. 116/121), bem como pela prova oral colhida em audiência.
Da mesma forma, a autoria, diante do conjunto probatório construído em sede de instrução processual, é induvidosa. 
A testemunha Renato de Camargo, investigador de polícia, em sede policial disse que desempenhando o cargo de Investigador de Polícia chefe do Setor de Investigações Gerais, desta unidade policial. Nesta data, participou dos trabalhos de atuação de campo, às 15h10min, com vistas ao cumprimento de Mandado de busca expedido em face do Processo digital 1500703-90.2022.8.26.0063, decretado pela Segunda Vara da Comarca desta cidade, por meio de seus Policiais Civis, estes se deslocaram até o imóvel situado à Rua Geraldo Penholato, 82, bairro periférico do CDHU, nesta cidade, prédio residencial este onde reside Rafael de Jesus Adriano. Este se fazia presente no local dos fatos, quando do ingresso do depoente e demais policiais civis. De pronto e ao ser submetido à revista pessoal, Rafael tinha acoitado no bolso da bermuda que trajava oito porções de crack, todas embaladas e prontas para o comércio ilegal, além da importância em moeda corrente de vinte reais em duas cédulas de dez reais. Além disso, Rafael também portava seu telefone celular, da marca Samsung. Prosseguindo com os trabalhos de buscas no interior do imóvel, sobre a estante da sala, foi localizado, um pote de vidro contendo em seu interior quatro porções de maconha, além de outras três porções de crack, igualmente embaladas e prontas para a comercialização ilegal. Estas porções de crack, por sinal, assemelham-se às outras 08 porções de crack, que foram localizadas no bolso da bermuda do investigado Rafael. Este, logo que foi questionado se havia outras porções de entorpecentes naquela casa, admitiu que havia uma porção de tamanho um pouco maior que as demais, de crack e que estaria acoitada na estante da cozinha, sendo que o local foi indicado e tal porção de crack também foi localizada e apreendida, à exemplo das demais porções de entorpecentes supracitadas. O aparelho de telefonia celular do investigado encontrava-se em seu poder e também foi apreendido. Cabe ressaltar que o próprio Rafael admitiu que parte das porções de entorpecentes localizadas, destinavam-se para seu consumo pessoal.  No entanto, o próprio Rafael admitiu que as porções de crack, fracionadas, num total onze porções de crack, estas destinavam-se para a comercialização ilegal, alegando ainda que o valor unitário da venda de cada porção de crack era de dez reais. O investigado Rafael alegou que somente ele é quem comercializava entorpecentes naquele imóvel. Toda a diligência foi amparada por Informação lavrada pelo Setor de Investigações Gerais desta unidade policial, registrada sob número 250/2022, anexada ao feito, onde por meio de realização de diligências de cunho investigatório, campanas, foi possível observar a movimentação de usuários de entorpecentes, que permaneciam na viela e cercanias do imóvel e local onde deram-se as buscas. Ademais, também se destaca que, o imóvel residencial, palco dos acontecimentos dista cerca de pouco mais de trezentos metros de um estabelecimento de ensino, no caso a EE Professor Ricieri Moratelli, além do que também há uma creche e uma escola infantil, denominada APM Escola Municipal Cenira D.B. Frollini, e ainda uma quadra poliesportiva e um campo de futebol, os quais distam do local em aproximadamente trezentos metros. Em tempo, em obediência ao art. 304 do CPP, emprestou a Autoridade, neste ato, Recibo pela entrega do(s) capturado(s), determinando, com os recursos disponíveis (ressalvada a hipótese de colaboração espontânea de outras instituições) a custódia do(s) agente(s) em dependência designada, dotada de suficiente vigilância acauteladora para ulterior encaminhamento ao sistema prisional (fls. 04/05).
Ouvido em juízo, disse que recebeu informações que estava ocorrendo tráfico na casa de rafael. Fizeram campanas e constaram movimentação de usuários na vileinha da casa dele. Com o mandado de busca encontraram consigo crack e maconha (algumas porções no bolso e as demais na cozinha). Ele confessou o uso e a venda. Havia mais um pedaço de maconha indicado por ele na cozinha. No celular dele havia mais umas mensagens indicando a traficância. Havia uma criança na casa. A viela é quase em frente a sua casa. A criança era filha de sua namorada. Viu usuários entrando em sua casa, mas não abordaram. Não sabe se fizeram compra lá. Ele não especificou qual parte usaria. Não se recorda de ter encontrado petrechos para o tráfico. Não o conhecia de outras investigações. 
No mesmo sentido, a testemunha Kevin Akio Ikegami, também policial civil, em sede policial corroborou o esclarecido pela testemunha acima (fl. 06).
Ouvido em juízo, apenas acrescentou que fez campanas, sem conseguir registrara em imagens, diante de movimentação suspeita fizeram busca com mandado, com ele encontraram 7 ou 8 pedras de crack e dinheiro. Ele estava receptivo na busca. Assumiu toda droga. Na sala havia maconha e uma porção maior de crack ou cocaína. Havia uma criança na casa, o filho de seu companheira. Tiveram acesso ao celular que tinha uma mensagem de venda, não se recorda do conteúdo. Não conhecia o rafael de outras investigações. 
O Réu Rafael de Jesus Adriano, em sede policial declarou que não possui advogado constituído, porém deseja dar sua versão dos fatos. Está ciente da existência de um mandado de busca e apreensão em sua casa e que no momento que os policiais civis entraram estava apenas na companhia de seu enteado, já que sua esposa trabalha. Afirma que ela não possui qualquer envolvimento com as drogas encontradas. Não deseja avisar nenhuma pessoa sobre sua prisão, até porque seu enteado ficou na casa vizinha e ela conhece sua família. Informa que as porções de "crack" já fracionadas seriam vendidas pelo valor de dez reais cada e que a porção bruta e as demais porções de maconha seriam para seu uso. Que o dinheiro não é fruto da venda de drogas e que recebeu tal quantia de seu trabalho como carpinteiro. Não deseja se manifestar sobre as mensagens encontradas em seu celular. Não sabe dizer exatamente a quantia de porções de crack encontradas em seu bolso, nem mesmo a quantia que estava na estante da sala. Que apontou para o policial a existência de outra porção de crack na estante da cozinha. Que as porções de maconha estavam dentro de um pote de vidro e seriam para seu uso. Não apresenta qualquer lesão referente a operação. Ciente que será encaminhado para CPJ de Jaú e nada de amanhã será submetido a audiência de custódia (fl. 07).
Em seu interrogatório, o Réu disse que passou pela fundação casa, saiu em fevereiro de 2020. Trabalhou em uma borracharia e como carpinteiros, perdeu o emprego na pandemia e havia começado a usar drogas há 3 meses. Estava com a droga de fato, usava a maconha e algumas pedras de crack, as demais ia vender. Acabou conhecendo o anderson e achou que ele estava lhe ajudando, estava faltando tudo ne casa dele, por isso enveredou por esse caminho. Larissa lhe manda cartas de vez em quando. Sabe que errou e está arrependido, quer dar um retorno à sociedade. Pede desculpas a todos. Tem um sonho de ter uma borracharia. Se tiver mais uma chance não voltará a delinquir.
Assim, diante do testemunho dos policiais e do acusado, não resta dúvida de que as drogas apreendidas estavam com o acusado. Isso porque, não há motivos para supor que os policiais prestaram depoimentos eivado de suspeição nem foi aventada qualquer inimizade específica com o acusado, merecendo credibilidade seu depoimento.
O depoimento de policial, como se sabe, goza de presunção de veracidade, sobretudo quando coeso com o restante da prova, não havendo qualquer circunstância a lhe desautorizar, justamente como na hipótese vertente. Presume-se a lisura do agente público, pois investido no cargo para segurança pública. Seria paradoxal o Estado atribuir a uma pessoa a execução de um ato administrativo de polícia preventiva e repressiva, mas não aceitar sua palavra na valoração das provas. Tal raciocínio vem sendo aplicado há muito tempo na jurisprudência geral, com ressonância no Superior Tribunal de Justiça.
Sobre o tema, confira-se a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça Estado de São Paulo:
Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções de entorpecentes variados – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Negativa isolada – Condenação mantida; Tráfico de entorpecentes – Réu reincidente – Redutor do art. 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 – Impossibilidade – Bis in idem – Inexistência – Regime prisional fechado – Cabimento – Recurso da Defesa improvido com o acolhimento daquele apresentado pelo Ministério Público. (TJSP; Apelação Criminal 1500492-93.2019.8.26.0569; Relator (a): Alexandre Almeida; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Itu - 1ª Vara Criminal e de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher; Data do Julgamento: 10/05/2021; Data de Registro: 10/05/2021).
Ademais, o réu confessou que parte da droga era destinada à mercancia.
É importante consignar que, além da comprovação da materialidade e da autoria do fato, necessário analisar a responsabilidade criminal dos denunciados, no que se torna imprescindível cotejar os elementos de prova produzidos com o disposto pelo art. 52, inciso I, da Lei n. 11.343/03, que enumera as seguintes circunstâncias a serem observadas: a) natureza e quantidade da droga apreendida; b) local e condições em que se desenvolveu a ação criminosa; c) circunstâncias da prisão e; d) conduta e antecedentes do agente, a fim de que possa distinguir a aquisição de droga para uso ou para o tráfico.
No mesmo sentido, o art. 28, § 2º, da Lei n. 11.343/06, contempla alguns parâmetros para se determinar se a droga se destinava ao uso pessoal do agente.
Destarte, dispõe o dispositivo em comento que: Para determinar se a droga se destinava a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e à quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente
Assim, dúvidas não pairam sobre a apreensão da droga e sua titularidade, sendo certo que, nas circunstâncias em que encontradas as substâncias ilícitas e o local de apreensão, resulta induvidosa a conclusão de que não se destinavam tão somente ao uso pessoal do réu, ainda mais porque estavam acompanhadas de dinheiro (R$ 20,00) e as drogas foram encontradas na residência do acusado.
Ressalto que, ainda que a quantidade de drogas apreendidas não tenha grande expressão, a intenção de mercancia ficou bem comprovada pelos depoimentos policiais e sob o crivo do contraditório. Além disso, a quantidade de droga apreendida na residência do acusado era muito superior ao que seria necessário para eventual consumo pessoal naquela oportunidade. Assim, não há dúvida de que a droga apreendida era destinada ao tráfico.
Cabe frisar que, os policiais militares relataram em juízo de forma uníssona que em cumprimento ao mandado de busca e apreensão (autos n. 1500703-90.2022.8.26.0063) encontraram em revista pessoal parte das drogas apreendidas, todas embaladas e prontas para o comércio; e que ao prosseguirem com as buscas pelo imóvel do acusado, localizaram mais entorpecentes espalhados pela residência. Outrossim, corroborando com a versão dos policiais o acusado confessou que estava vendendo as drogas, afirmando que as porções de crack eram vendidas pelo valor de R$10,00 cada.  Dessa forma, as circunstâncias do flagrante, a quantidade da droga apreendida, bem como os depoimentos colhidos em juízo indicam que os entorpecentes não se destinavam ao consumo pessoal, e sim à mercancia (art. 28, § 2º, da LD).
Ressalto que conforme Estudo Técnico para sistematização de dados sobre informações do requisito objetivo da lei n. 11.343/2006, do MPPR disponível em (https://site.mppr.mp.br/arquivos/File/Projeto_Semear/Consultas/Consulta_01_2019/Estudo_Tecnico_final_NUPECRIM.pdf) a quantidade compatível com o uso diário de crack é de até 15 pedras por dia (entre 11 e 16), sendo que cada pedra varia de 0,1 a 1,5 gramas. Com o acusado foi encontrada 12 (doze) porções de crack, acondicionadas em pedras, com peso aproximado de 15,30g, e 04 (quatro) porções de maconha, com peso aproximado de 15,30g; assim, a quantia das drogas e o modo como estavam acondicionadas indicam a mercancia e não o uso.
Dessa forma, impossível a desclassificação da conduta para o crime previsto no art. 28, Lei nº 11.343/06, pois demonstrado que o Réu trazia consigo e tinha em depósito drogas para comercializar a terceiros, o que caracteriza o crime de tráfico de drogas (art. 33, caput, Lei nº 11.343/06). 
Comprovado, assim, o agir típico, em sua materialidade e autoria.
O fato imputado ao Réu também é antijurídico, vez que não restou provada nenhuma causa excludente de antijuridicidade dentre aquelas previstas no art. 23, CP. Ele também é maior de 18 (dezoito) anos, penalmente responsável (imputável), consciente da ilicitude dos fatos que praticou e lhe era exigida conduta diversa da que exerceu. Presente, assim, a sua culpabilidade.
Diante disso, a condenação é medida que se impõe.
Inexistem qualificadoras ou privilégios a serem apreciados.
As circunstâncias judiciais, agravantes e atenuantes serão apreciadas quando da dosimetria da pena.

Passo à dosimetria da pena.
O réu é primário e possui bons antecedentes (fls. 42/44). A quantidade de drogas, embora razoável a ponto de indicar o tráfico, não fugiu à normalidade da espécie, apesar de várias porções, a quantidade em gramas líquidas, não é expressiva. Assim, considero que, para agravar a pena com base no art. 42, LD, tanto a quantidade (que no caso não é expressiva), quanto a natureza da droga, devem ser sopesadas em conjunto, nesse sentido: 
Básicas do tráfico elevadas apenas pela espécie da droga, apesar de pequena a quantidade e, a teor do art. 42 da Lei 11.343/06, necessário considerar ambos os fatores de forma cumulada –TJSP;  Apelação Criminal 0000567-24.2018.8.26.0544; Relator (a): Vico Mañas; Órgão Julgador: 12ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Cajamar - 1ª Vara Judicial; Data do Julgamento: 06/11/2020; Data de Registro: 06/11/2020.
As demais circunstâncias do artigo 59 do Código Penal não lhe são desfavoráveis, de modo que lhe aplico as penas de cinco anos de reclusão e quinhentos dias-multa.
Não há agravante e se verifica a atenuante da confissão espontânea (art. 65, III, 'd', CP). Dessa forma, observado o disposto na Súmula nº 231, STJ, fixo a pena provisória em seu mínimo legal, restando em 05 (cinco) anos de reclusão e 500 (quinhentos) dias multa.
Considerando a quantidade de drogas que levada consigo, bem assim que não há indicação firme de que o réu se dedique à atividade criminosa por tempo considerável ou integre organização criminosa, entendo que é cabível a redução do artigo 33, parágrafo 4º, da Lei nº 11.343/06. Esclareço que suas passagens infracionais  não podem afastar a causa de diminuição de pena, a um, porque não se referem a crimes propriamente ditos, a dois, por não revelarem dedicação atual criminosa. Nesse sentido:
Nesse sentido:
APELAÇÃO CRIMINAL. TRÁFICO DE DROGAS. Art. 33, § 4º, da Lei 13.343/06. Sentença condenatória. Irresignação do Ministério Público quanto à aplicação da causa especial de diminuição da pena prevista no art. 33, § 4º, e quanto ao regime inicial. 1. Tráfico privilegiado. Cabimento. Preenchimento dos requisitos legais objetivos e subjetivos a justificar o enquadramento da conduta na figura do tráfico privilegiado, já que o réu é primário, não se dedica à atividade criminosa e não integra qualquer organização ou associação para o tráfico. Atos infracionais que não caracterizam reincidência e não podem ser valorados negativamente a título de antecedentes. Precedentes do STF e do STJ. Quantidade da droga apreendida, ademais, que não é alta a justificar a diminuição do quantum de redução da pena. 2. Regime inicial aberto e substituição por penas restritivas de direito. Possibilidade. Requisitos legais preenchidos. Ausência de hediondez no tráfico privilegiado, que, de qualquer forma, não impediria a fixação do regime aberto e nem a substituição por penas alternativas. Sentença mantida. Recurso não provido. (TJ-SP - APR: 15048245820198260196 SP 1504824-58.2019.8.26.0196, Relator: Marcelo Semer, Data de Julgamento: 28/05/2021, 13ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 28/05/2021)
 Mas, ainda que não sejam consideradas crimes e que não sejam recentes, apesar de não serem suficientes para afastar a aplicação da figura privilegiada, devem fixar a fração de diminuição em seu patamar intermediário (1/2), pois demonstram que não é a primeira incursão ilícita do réu.
A pena do réu será, pois, reduzida em metade, atingindo o total de 2 anos e 6 meses e 250 dias-multa.
Regime inicial de cumprimento da pena (art. 33, CP):
Considerando o quantum da pena privativa de liberdade aplicada e as condições pessoais do condenado e, ainda, tendo em vista os critérios estabelecidos pelo artigo 59, sendo que o condenado não é reincidente, com fundamento no artigo 33, parágrafo 2º, alínea “c” e parágrafo 3º, do mesmo diploma legal, fixo, para início do cumprimento da pena, o regime aberto.
Detração da pena (art. 42 do CP e art. 387, § 2º do CPP)
Deixo de realizar a detração nesse momento porque, em vista do regime aplicado não veria alteração. 
Da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44, do CP)
O Pleno do Supremo Tribunal Federal, com fundamento, principalmente, na garantia constitucional da individualização da pena, declarou inconstitucional a vedação à substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direitos aos condenados pela prática do delito de tráfico de entorpecentes (HC 97256/RS, Rel. Min. Ayres Britto).
Considerando o montante de pena aplicado, que as circunstâncias judiciais são majoritariamente favoráveis e ademais que o delito não foi cometido com grave ameaça ou violência, verifica-se a possibilidade de substituir a pena privativa de liberdade pelas penas restritiva de direitos. Pelo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada pelas restritivas de direitos consistentes em prestação de serviços à comunidade, por se revelar a mais adequada ao caso concreto, em busca do resgate da autoestima e aptidão para o trabalho do apenado, devendo o Juízo da execução, em audiência admonitória, definir a entidade que será beneficiado com a prestação social alternativa e prestação pecuniária no valor correspondente a 01 (um) salário mínimo, a ser pago à entidade a ser definida pelo juízo da execução, admitindo-se o parcelamento, conforme a situação financeira do réu.
Da suspensão condicional da pena (art. 77, do CP):
Resta prejudicado o sursis em razão da substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Fixação do valor do dia-multa (artigo 49, §1º, do CP)
Considerando e a situação socioeconômica do sentenciado, fixo o valor do dia multa em 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, devendo ser reajustado a partir da data da prática do crime. A pena de multa deverá ser paga nos termos e nos prazos dispostos no artigo 50 do CP, sob pena de execução.
Do Direito de Recorrer em Liberdade/Prisão Preventiva (artigo 387, §1º, do CPP)
Neste momento, não se vislumbra que a segregação seja mais necessária para garantir a ordem pública ou econômica, por conveniência da instrução criminal ou para a aplicação da lei penal (CPP, art. 312). 
Recorda-se que a gravidade em abstrato do delito, por si só, é insuficiente para ensejar a prisão (manutenção) preventiva do acusado, visto ser imprescindível, no caso concreto, a presença dos demais elementos autorizadores da prisão preventiva (CPP, art. 312). Nesse sentido: “A prisão preventiva, pela sistemática do nosso Direito Positivo, é medida de exceção. Só cabível em situações especiais. Aboliu-se seu caráter obrigatório. Assim, não havendo razões sérias e objetivas para sua decretação e tratando-se de réu primário, sem antecedentes criminais, com profissão definida e residente no foro do delito, não há motivos que a autorizem.".
Não bastasse, entendo que a fixação do regime aberto com a substituição da pena por restritivas de direito, é incompatível com a segregação cautelar.
Portanto, REVOGO a prisão preventiva decretada em face de Rafael, já qualificado, com fundamento nos arts. 312 e 316 do CPP.

Ante o exposto, julgo procedente a pretensão acusatória para condenar o Réu RAFAEL DE JESUS ADRIANO, como incurso no art. 33, caput, da Lei nº 11.343/06, às penas de 2 anos e 6 meses de reclusão em regime inicial aberto e 250 dias-multa, à razão de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos. Ressalvando a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direito de prestação de serviços à comunidade e pena pecuniária.
Em razão da revogação de sua prisão, expeça-se alvará de soltura em favor do réu, se por outro motivo não estiver preso.
Deixa-se de estabelecer valor mínimo para reparação civil, dada a ausência de ofendido (art. 387, IV, CPP). 
Com o trânsito em julgado: 
a) comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral e ao IIRG; 
b) intime-se o Réu para o recolhimento da pena de multa, no prazo de 10 (dez) dias, bem como para pagamento das custas processuais; 
c) expeça-se guia de recolhimento definitivo;
d) oficie-se à autoridade policial, autorizando a incineração das drogas, se ainda não ocorreu, devendo o fato ser certificado nos autos (art. 72 da LD);
e) como a quantia apreendida está intrinsecamente vinculada à prática delitiva – produtos da mercancia da droga –, declaro seu perdimento em favor da União, devendo ser transferida para o FUNAD (art. 91, II, do CP);
f) expeça-se certidão de honorários; 
g) procedam-se às demais diligências e comunicações determinadas no Código de Normas da Egrégia Corregedoria-Geral de Justiça.
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, porém, concedo-lhe, desde já, os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Cumpram-se as diligências necessárias e, oportunamente, arquivem-se.

Barra Bonita, 13 de outubro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA