0001631-21.2017.8.26.0248
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Erika Folhadella Costa
Comarca: Indaiatuba
Foro: Foro de Indaiatuba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 11/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Folhadella Costa


Vistos.

LUIS FERNANDO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 01.10.2016, por volta das ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Indaiatuba
Foro de Indaiatuba
1ª Vara Criminal
Rua Ademar de Barros, 774, Indaiatuba - SP - cep 13330-130
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001631-21.2017.8.26.0248 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001631-21.2017.8.26.0248
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luis Fernando da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Erika Folhadella Costa


Vistos.

LUIS FERNANDO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 01.10.2016, por volta das 18h30, no estabelecimento comercial “Mercado Tupã”, localizado na Rua Professor Antonio Queiroz Filho, nº 104, no Jardim Itamaracá, nesta Cidade e Comarca de Indaiatuba, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, subtraíram para proveito próprio, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a importância em dinheiro de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais) pertencentes ao referido estabelecimento comercial, representado pela vítima José Ricardo Frederico.
Segundo apurado e conforme consta na denúncia, o réu e seu comparsa, agindo em concurso e previamente ajustados para o cometimento do delito de roubo, dirigiram-se ao estabelecimento na motocicleta Honda CG 150 Titan ES, placas BXQ-0047, conduzida pelo comparsa, quando o réu desceu e entrou no mercado. Na sequência, dirigiu-se ao caixa onde trabalhava José Ricardo e, exibindo arma de fogo, anunciou o roubo, rendendo a vítima, impossibilitando-a de oferecer resistência, subtraindo do caixa a quantia de R$ 150,00 (cento e cinquenta reais), fugindo, em seguida, na garupa da moto. 
A prática do delito foi gravada pelas câmeras de segurança (fls. 09-20).
Em solo policial, a vítima José Ricardo Frederico reconheceu o réu por fotografia, bem como a blusa que ele usava na ocasião do assalto (fls. 23/24).
Recebida a denúncia (fls. 69/71), o réu foi citado e ofereceu defesa prévia (fls. 88/89) pelo defensor nomeado (fls. 90), sendo designada audiência de instrução, na qual foi ouvida a vítima, tomado o depoimento de uma testemunha de acusação e interrogado o réu (fls. 154-157/163/167). Ao final, a representante do Ministério Público fez suas alegações finais, pugnando pela procedência da ação penal. A defesa apresentou memoriais por escrito a fls. 181-183, pugnando pela absolvição por falta de provas da autoria do delito.
Laudo pericial da arma de fogo juntado a fls. 171-173.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Não arguidas preliminares, no mérito a ação penal é procedente.
Ouvida em juízo, a vítima, José Ricardo Frederico, afirmou que na data dos fatos trabalhava no estabelecimento comercial quando foi abordado pelo réu, que soube depois através de vizinhos que estava de moto com um comparsa, que permaneceu fora do estabelecimento, e anunciou o assalto ameaçando-o com o emprego de arma de fogo. Confirmou que, embora o réu estivesse usando capacete em parte do rosto, foi possível reconhecê-lo por foto na delegacia. Reconheceu também a blusa e a arma de fogo apreendidas na residência do réu. Em juízo, realizou novamente o reconhecimento, apontando sem sombra de dúvida o acusado como o autor do roubo. 
Em juízo, a testemunha Fredson Frederico afirmou que na data dos fatos também trabalhava no estabelecimento comercial, no fundo balcão, com seu irmão que estava no caixa. Relatou que viu o acusando entrando e dando uma volta pelo local antes de se dirigir ao caixa e anunciar o roubo, ameaçando-o com o emprego de arma de fogo. Disse que o capacete estava levantado, preso à cabeça do acusado, mostrando o rosto, sendo que foi possível reconhecê-lo por foto na delegacia, além da blusa e da arma de fogo apreendidas. Confirmou, ainda, que o réu estava sozinho quando entrou, mas que fugiu na garupa da motocicleta que o aguardava do lado de fora. Em juízo, realizou novamente o reconhecimento, apontando sem sombra de dúvida, o acusado como o autor do roubo.
Em seu interrogatório, o réu Luis Fernando da Silva negou a prática do delito, dizendo que estava trabalhando como autônomo. Afirmou que não sabia da arma, que era de um amigo que estava morando com ele.
Do contexto probatório colhido resta evidenciada a materialidade do delito mediante o emprego de arma de fogo consubstanciada no boletim de ocorrência (fls. 02/04), nos autos de reconhecimento fotográfico e de objeto (fls. 23/27), no estudo de caso realizado pelo COI a partir da análise das imagens das câmeras de segurança (fls. 09-20) e no laudo pericial da arma (fls. 171-173), que atesta a potencialidade lesiva e aptidão para realizar disparo, além da prova oral produzida em juízo.
A autoria é inconteste e recai sobre o acusado, ante a prova oral colhida em audiência de instrução, em harmonia com a prova colhida na fase policial, uma vez que as vítimas reconheceram o acusado, sem sombra de dúvida. Ademais, as câmeras registraram a ocorrência dos fatos (fls. 09-20), sendo possível, inclusive, identificar a blusa utilizada pelo réu (fls. 15), posteriormente localizada em sua residência (fls. 27).
Ainda, não há nos autos evidências que possam afastar a credibilidade dos depoimentos da testemunha e da vítima, porque não conheciam o réu, não havendo qualquer elemento que possa infirmar os testemunhos colhidos em juízo.
As qualificadoras do emprego de arma de fogo e do concurso de agentes, restaram devidamente comprovadas nos autos, tanto pela prova oral produzida, quanto pelo laudo juntado às fls. 171-173.
Assim, comprovados os elementos do crime narrados na exordial acusatória, de rigor a condenação do acusado.
Reconhecidas a autoria e materialidade do delito, passo a dosar a pena.
Na primeira fase, ponderadas as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que o acusado possui condenação por fato anterior o ora tratado, o que configura maus antecedentes (fls. 116). As demais circunstâncias judiciais são normais à espécie delitiva, razão pela qual a pena-base deverá ser valorada no patamar mínimo legal, de 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem consideradas. 
Na terceira fase, tendo em vista que o crime foi praticado em concurso de pessoas e com emprego de arma de fogo, conforme já fundamentado acima, havendo, portanto, duas causas de aumento especiais de pena previstas no artigo 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal, que devem ser sopesadas conforme entendimento da súmula 443 do STJ, verifico, no caso concreto, que o fato se cercou de gravidade tal que justifica o aumento da pena acima do patamar mínimo de elevação, eis que o concurso de agentes potencializa a conduta delitiva do ponto de vista da efetividade da subtração de bens e da violência exercida, o que resta ainda mais grave quando acompanhado do emprego de arma de fogo. Em sendo assim, majoro a pena em 3/8. Por outro lado, não há causas de diminuição, razão suficiente para fixar a pena em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Desta forma, o réu fica definitivamente condenado à pena de 05 (cinco) anos, 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa.
Sem parâmetros para elidir a presunção de hipossuficiência econômica do réu, fixo o valor de cada dia-multa no mínimo legal, ou seja, um trigésimo do valor do salário mínimo vigente na época dos fatos, consoante dispõe o artigo 49, § 1º, combinado com o artigo 60, caput, ambos do Código Penal.
Observando as circunstâncias judiciais do artigo 59, ante a conduta social do acusado, que possui já condenação por outro fato delituoso, embora não apto a gerar reincidência e tendo em vista o que disposto no artigo 33, § 2º alínea “b” e § 3º do Código Penal, reputo necessário o início de cumprimento de pena no regime fechado.
Diante da natureza da conduta, praticada mediante emprego de grave ameaça e mormente ante o quantum da pena aplicada, que supera 04 anos de privação de liberdade,  inviável a substituição por pena restritiva de direito (artigo 44, incisos I e II, do Código Penal) ou a suspensão condicional da pena (artigo 77, inciso I, do Código Penal).
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação penal a fim de condenar LUIS FERNANDO DA SILVA à pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, em regime fechado, com valor unitário mínimo para cada dia-multa fixado, por infração ao artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal. 
Permanecendo presentes os motivos ensejadores da prisão cautelar, não poderá o réu recorrer em liberdade, de forma que mantenho a prisão preventiva já decretada nos autos (fls. 69/71). Em caso de recurso, expeça-se guias de recolhimento provisórias.
Deixo de fixar valor mínimo para efeito de reparação de danos, nos termos do artigo 387, inciso IV, do CPP, por não haver pedido específico nesse sentido.
Condeno o réu ao pagamento das custas, ficando isento se beneficiário da Justiça Gratuita.
Após o trânsito em julgado da presente sentença:
Intime-se o réu para pagar a multa fixada, no prazo de 10 (dez) dias; Oficie-se ao instituto de identificação do Estado (IIRGD) para constar da folha de antecedentes a condenação; Oficie-se ao TRE para fins do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal; Expeça-se a guia de recolhimento definitiva para execução da pena imposta (art. 674 do CPP e art. 105 da LEP).
P. I. C.
Indaiatuba, 10 de abril de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA