0001607-37.2016.8.26.0083
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Elaní Cristina Mendes Marum
Comarca: São João da Boa Vista
Foro: Foro de São João da Boa Vista
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/02/2019
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN WILLIAN THEODORO RITA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.





KEVIN WILLIAN THEODORO RITA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, incisos I e II do Código Penal, em razão de no dia 8 de outubro de 2016, por volta de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São João da Boa Vista
Foro de São João da Boa Vista
Vara Criminal
Avenida Doutor Octávio da Silva Bastos, 2150, São João da Boa Vista - SP - cep 13874-149
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001607-37.2016.8.26.0083 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001607-37.2016.8.26.0083
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
KEVIN WILLIAN THEODORO RITA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Elaní Cristina Mendes Marum




Vistos.





KEVIN WILLIAN THEODORO RITA foi denunciado como incurso nas penas do artigo 157, § 2o, incisos I e II do Código Penal, em razão de no dia 8 de outubro de 2016, por volta de 14h45min, na Rua José Ferraz Barbosa, agindo em concurso e com unidade de desígnios com um indivíduo não identificado, ter subtraído para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo em face de C.R.B.S., a motocicleta Honda/CB de placa ESQ 7978, pertencente à ofendida.

A denúncia foi recebida em 21 de maio de 2017, e o acusado foi citado, apresentando resposta à acusação. 

No curso da instrução foram ouvidas a vítima e uma testemunha de acusação, efetuando-se o interrogatório do réu. 

Em alegações finais, o Representante do Ministério Público pleiteou a procedência da ação penal, nos termos da denúncia. 

A Defensoria, a seu turno, requereu a absolvição do acusado e subsidiariamente, o afastamento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo, e a fixação da pena com menor rigor. 

É o relatório.

Decido.

Quando ouvido na fase policial, o acusado negou qualquer participação no roubo, e asseverou que na data dos fatos, foi a um ponto comercial e depois se dirigiu à casa de sua mãe e à residência de um amigo, para cortar cabelo. Contou, ainda, que em continuidade, se dirigiu à cidade de Leme, para participar de uma festa e sustentou que nem sequer sabe conduzir motocicletas (fls. 15).

Em juízo, o réu manteve suas negativas, e argumentou que reside em Aguaí, sendo certo que não veio para esta cidade no dia dos fatos. Disse não possuir nenhuma arma e alegou que não tem ideia do motivo pelo qual foi acusado. Afirmou que se reconhece na fotografia de fls. 12, e sustentou que foi ameaçado pelo namorado da vítima. Disse, ainda, que na data dos fatos, estava tirando leite no sítio de José Eduardo Fraga Mamede (mídia digital juntada aos autos físicos do inquérito policial).

Todavia, as negativas do acusado, além de pouco convincentes, restaram contrariadas pela prova produzida no processo.

A vítima narrou, com riqueza de detalhes, que na data dos fatos estava parada com sua moto no semáforo, quando avistou o réu, que estava sentado junto com um rapaz negro, segurando um capacete no braço. Destacou que o réu se aproximou, sacou uma arma e lhe pediu para passar a moto para ele, tendo o acusado e esse rapaz subido na motocicleta e fugido. 

Comentou que sua motocicleta não foi recuperada e disse que quando foi para Aguaí, ouviu comentários de que pessoas daquela cidades estavam praticando roubos em São João, tendo uma pessoa lhe informado as vestes que o réu estava usando e lhe contado que tinha sido o réu quem veio para esta cidade e praticou o assalto, dizendo, ainda, que eles iriam voltar. 

Afirmou ter reconhecido o réu, na delegacia, como sendo um dos roubadores, explicando que foi ele quem lhe apontou a arma, tendo reconhecido, inclusive, a tatuagem e a corrente grossa que ele usava na data dos fatos (mídia digital juntada aos autos físicos do inquérito policial).

Por sua vez, o policial Washington Miguel Camargo narrou que na época a vítima compareceu na delegacia, informando que foi roubada em São João por alguns elementos, e disse que após investigações, a vítima reconheceu o acusado na delegacia como sendo um dos roubadores. Contou, ainda, que o delito foi praticado com emprego de arma de fogo (mídia digital juntada aos autos físicos do inquérito policial).

Diante de tais relatos, e considerando que tanto na delegacia de polícia, quanto em juízo, a vítima confirmou o reconhecimento do réu como sendo um dos roubadores que lhe subtraiu a motocicleta, dizendo, ainda, que foi o acusado quem a abordou e quem empunhava a arma de fogo na ocasião do assalto, é de se entender que restou devidamente confirmada a autoria delitiva, não prosperando a solução absolutória almejada pela Defensoria. 

Esse entendimento se justifica porque em tema de delito de roubo, praticado na clandestinidade, a palavra da vítima assume especial relevância, não se vislumbrando nenhum motivo para que a ofendida tivesse incriminado o réu de forma injusta e indevida, atribuindo-lhe crime de que o sabe inocente. 

Outrossim, o réu, apesar de ter negado a prática do roubo em ambas as ocasiões em que foi ouvido, acabou se contradizendo quanto às versões que apresentou, ora alegando que no dia dos fatos esteve em um ponto comercial, nas casas de sua mãe e de um amigo, e que depois foi para Leme, ora dizendo que ficou tirando leite numa propriedade rural, divergência essa que enfraquece mais ainda a credibilidade da versão apresentada pelo acusado.

No tocante às causas de aumento de pena descritas na denúncia restaram elas devidamente comprovada, já que consoante a declaração da ofendida, o roubo foi praticado em concurso de agentes e com emprego de arma de fogo, pouco importando que não tenha havido a apreensão do armamento, já que a apreensão da arma não é imprescindível para a configuração da causa de aumento em tela. 
Nesse sentido, aliás, orienta-se a jurisprudência:

“PROVA - Declaração da vítima de roubo - Eficácia - Inexistência de qualquer interesse em incriminar o réu injustamente - Condenação mantida - Recurso parcialmente provido.
ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Depoimento da vítima confirmando sua utilização - Suficiência - Recurso parcialmente provido.”
(TJSP - Ap. Criminal nº 990.09.152.995-8 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Criminal - Rel. Francisco José Galvão Bruno - J. 15.04.2010 - v.u).

Provados, pois os fatos descritos na denúncia, passo à fixação da pena.
Extrai-se dos autos que na data dos fatos, o acusado era primário na data dos fatos (fls. 81/84), não configurando mau antecedente a posterior condenação criminal que sofreu, motivo pelo qual fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, quatro anos de reclusão e dez dias-multa, no valor diário mínimo, conforme a redação do artigo 157 então vigente na época dos fatos.

Na segunda fase de dosimetria da reprimenda, reconheço a menoridade do réu como circunstância atenuante, mas deixo de proceder à correspondente diminuição, porquanto a pena-base já foi fixada no mínimo legal, e porque nesta etapa, não cabe a redução da sanção aquém do patamar previsto em lei.
Na terceira fase de aplicação da sanção penal, procedo à majoração da reprimenda em 3/8, ante a incidência de duas causas de aumento de pena, previstas no § 2º, incisos I e II , do artigo 157, do Código Penal, uma vez que comprovado o concurso de agentes e o emprego de arma de fogo, de modo que a pena irá atingir cinco anos e seis meses de reclusão, mais treze dias-multa.

A majoração se justifica porque face à duplicidade de causas de aumento de pena, é de se entender que houve maior gravidade e reprovabilidade da conduta, sendo revelada maior periculosidade dos agentes e maior risco e temor para a vítima, e maior dificuldade no exercício de eventual defesa, o que justifica que a conduta mereça ser apenada com maior severidade.

Diante da primariedade e menoridade do réu na época dos fatos, e tendo em vista a quantidade de pena fixada, deverá o acusado iniciar o cumprimento de sua reprimenda em regime semiaberto, que é o mais adequado para a que a pena cumpra sua finalidade punitiva e preventiva.

Ante o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia, para o fim de CONDENAR KEVIN WILLIAN THEODORO RITA como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Fixo-lhe a pena de 5 (cinco) anos e 6 (seis) meses de reclusão, em regime semiaberto, além de 13 (treze) dias-multa, no valor diário mínimo, corrigido na forma da lei. 

Considerando que o acusado não está preso por este feito, concedo-lhe o direito de apelar desta sentença sem necessidade de recolhimento ao cárcere.

Oportunamente, oficie-se ao IIRGD e ao cartório eleitoral, bem como expeçam-se mandado de prisão, guia de recolhimento e certidão de honorários pelo trabalho desenvolvido pelo Defensor dativo, devendo, ainda, ser calculada a multa imposta na sentença.

Diante da ausência de pedido formal para sua imposição, deixo de fixar a condenação prevista no artigo 387, IV, do Código de Processo Penal.

Custas, na forma da lei, ressalvando-se sua exigibilidade, nos termos do artigo 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.C.

São João da Boa Vista, 14 de fevereiro de 2019.


Elaní Cristina Mendes Marum
          Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA