0001847-87.2017.8.26.0019
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato Majorado
Magistrado: Roberta Virginio dos Santos
Comarca: Americana
Foro: Foro de Americana
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/06/2021
... Ordinário - Estelionato Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Americana
Foro de Americana
2ª Vara Criminal
Avenida Brasil Sul, nº 2669, Americana-SP - cep 13468-390
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001847-87.2017.8.26.0019 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001847-87.2017.8.26.0019
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 11/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 729/2016 - 4º Distrito Policial de Americana, 728/2016 - 4º Distrito Policial de Americana, 1356/2007 - 103 D.P. - COHABII/ITAQU., 308/2009 - 4º Distrito Policial de Americana, 293/2014 - 4º Distrito Policial de Americana, 505/2016 - 4º Distrito Policial de Americana, 37/2015 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Americana, 3193/2008 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 2450/2009 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 2452/2009 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 1207/2010 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 1789/2011 - 2º Distrito Policial de Santa Barbara D'Oeste, 56/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 60/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 2673/2009 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 4309/2010 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 4708/2013 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 1065/2016 - Central de Polícia Judiciária de Americana, 57/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 84/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana, 85/2016 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Americana
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Talison Batista de Souza e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Virginio dos Santos



Vistos





ADALCI MACHADO ANACLETO, JHONNE FELLES DA SILVA e TALISON BATISTA DE SOUZA, já qualificados, foram denunciados e estão sendo processados como incurso nas penas do artigo 171, § 2º, inciso "V", do Código Penal,  porque, no dia 23 de  junho de 2016, no período da noite, na Rua José Bonifácio, nº 53, Chácara Machadinho, nesta cidade e comarca, agindo em comunhão de vontades e identidade de desígnios, ocultaram coisa própria com o intuito de haver indenização ou valor de seguro, em prejuízo da empresa "Sompo Seguros".

No dia 24 de junho de 2016, por volta das 8h50, ALDACI MACHADO ANACLETO lavrou boletim de ocorrência notificando o furto de seu veículo GM/Corsa Wind, placas CCL7593, supostamente ocorrido em noite anterior.

No mesmo dia, por volta das 9h25, LUCAS AUGUSTO DOS SANTOS foi detido na posse do bem, depois de tê-lo recebido do denunciado JHONNE FELLES DA SILVA, que, por sua vez, o recebeu do denunciado TALISON BATISTA DE SOUZA..

A denúncia foi recebida no dia 05 de abril de 2019.

Citada por edital, a acusada ADALCI MACHADO ANACLETO não compareceu em Juízo e não constitui defensor. Assim, nos termos do artigo 366 do CPP, o processo, em relação a ela, foi suspenso, assim como o curso do prazo prescricional.

Determinado o desmembramento do processo em relação a acusada (fls. 384).

Os demais réus  foram citados e apresentaram defesa escrita.

Mantida a decisão que recebeu a inicial, foram ouvidas, no curso da instrução criminal, três testemunhas arroladas pelas partes, após o que foram os réus interrogados.

Finda a instrução, o Ministério Público postulou pela condenação dos réus nos exatos termos da denúncia. A defesa de Jhone Felles da Silva requer sua absolvição, pois não existe prova de que ele participou da infração penal. Em caráter subsidiário postula pelo reconhecimento do crime na modalidade tentada do crime e reconhecimento da participação de menor importância. Por sua vez, a Defesa de Talison Batista Souza requer sua absolvição por insuficiência de provas.

É o relato do necessário.

FUNDAMENTO E DECIDO

A ação penal é improcedente.

Segundo documentos colacionados aos autos, a corré ADALCI MACHADO ANACLETO provocou a lavratura do Boletim de Ocorrência n. 729/2019, noticiando que seu veículo GM Corsa havia sido furtado no dia 23/06/2016 em frente a sua residência (fls. 14/15).

No dia 24 de junho de 2016 o veículo foi encontrado na posse de LUCAS ANTONIO DOS SANTOS (fls. 10/13).

Em juízo os réus negaram o crime.

Talison Batista de Souza afirmou que sua conduta se limitou a apresentar o vendedor do carro ao provável comprador. A denunciada Adalci lhe afirmou que pretenda vender seu veículo GM Corsa. Assim, ofereceu o automóvel ao réu Jhonne Felles, que por sua vez, arrumou outro comprador. Nada sabe a respeito do seguro do carro ou do pagamento do valor da indenização. Sabe que o comprador não pagou pelo veículo, razão pela qual a denunciada Adalci foi na Delegacia de Polícia para fazer um boletim de ocorrência. Antes de efetuar a venda, deixou o veículo em um mecânico, mas quando retornou para pegar o automóvel não mais o encontrou. O acusado Jhonne, que trabalhava na oficina mecânica,  afirmou que Lucas foi ao local para pegar o carro, com autorização da proprietária.

Perante a Autoridade Policial afirmou que conhece a corré Adalci Anacleto, que lhe pediu ajuda para venda de seu veículo GM Corsa. Pediu ajuda ao corréu Jonhne Felles da Silva para arrumar um comprador. Uma pessoa de nome Lucas se interessou pelo automóvel. Assim, levou o veículo até a oficina em que Jhonne trabalhava para ele dar uma olhada no motor. Lucas pegou o carro diretamente na oficina e somente após soube que ele não pagou o valor da compra à Adalci.


Por sua vez, Jhonne Felles da Silva afirmou que trabalha em um oficina mecânica há dezessete anos. Na época dos fatos estava trabalhando quando o corréu Talisson lhe disse que tinha um carro para vender. Como tinha uma pessoa interessada no carro, ligou para esta pessoa. O carro foi deixado na oficina para verificar a suspensão. Fez o serviço e uma terceira pessoa pegou o carro diretamente na oficina. Não recebeu pelos serviços prestados e nada sabe acerca do seguro do veículo ou boletim de ocorrência. 

Na fase inquisitiva, porém, afirmou que foi procurado por uma pessoa conhecida por "Lukinha", que lhe afirmou que tinha interesse em adquirir um veículo. Assim, iria mandar o réu Talisson levar o veículo GM Corsa até sua oficina para que pudesse analisar o motor. O réu  Talisson levou o automóvel até sua oficina e uma vez constatada a regularidade do motor, "Lukinha" pegou o carro dois dias depois. Somente com a prisão de Lucas soube que o veículo era furtado. Não conhece Adalci Machado Anacleto.

Suas versões, embora frágeis, não comprovam a prática do crime de estelionato descrito na denúncia.

Explico.

O Delegado de Polícia, Dr. Luis Carlos Gazarini, esclareceu que estavam monitorando, através de interceptação telefônica, os réus Lucas e Jhonne, pois eles trabalhavam em equipe. Os réus pegavam carros que tinham boletim de ocorrência por crimes de roubo e furto e enviavam para o Paraguai em troca de drogas.  Durante a interceptação houve uma conversa informando que, no dia 22 de junho, um veículo havia sido deixado em uma rua atrás do local em que o réu Jhonne trabalhava.  O carro foi levado ao local pelo réu Talison. No dia seguinte o carro foi fotografado em frente a residência do réu Lucas. A ré Aldaci comunicou o furto do veículo e o Lucas foi preso no dia 24 do mesmo mês, na posse do veículo. Houve uma perseguição policial e ele bateu o carro. Na Delegacia de Polícia a ré Aldaci informou que foi o réu Talison quem insistiu para que ela acionasse o seguro, pois o carro seria levado para o Paraguai, para ser "picado". Aldaci afirmou que não conhecia o réu Lucas ou Jhonne. Apuraram que o réu Talisson deixou o veículo na rua que fica atrás da oficina do réu Jhonne. Ao que  tudo indica, o acusado Talison convenceu a proprietária a entregar o veículo. Geralmente os veículos são vendidos em troca de drogas e nunca pelo valor de mercado. 
 
Ricardo César Libanori, Investigador de Polícia, relatou que sua equipe estava investigando tráfico de drogas onde o pagamento dos entorpecentes eram realizados através da entrega de veículos. Os veículos eram entregues e os proprietáris recebiam o valor do seguro. Segundo informações a proprietária do veículo descrito na denúncia afirmou que era para  "picar" seu carro mas, na realidade o veículo seria entregue em troca de drogas. O réu Talison levou o carro até uma rua localizada atrás da oficina em que Jhonne trabalhava. Em seguida Lucas foi buscar o carro e logo após acabou sendo preso pelo crime de receptação.

Alexandre Nunes de Gouveia, da empresa Sompo Seguros nada esclareceu acerca dos fatos descritos na denúncia, apenas informou que após o procedimento administrativo, o valor do seguro foi pago à proprietária do veículo.

Como se constata, em que pese o esforço dos órgãos de investigação, não há prova segura no sentido de que os réus Jhonee Felles da Silva e Talison Batista de Souza, agindo em concurso e identidade de desígnios, tenham ocultado coisa própria com intuito de haver indenização ou valor de seguro, em prejuízo da empresa "Sompo Seguros".

Certo que o veículo GM/Corsa era de propriedade da corré Adalci Machado Anacleto, que deu causa à lavratura do Boletim de Ocorrência n.  729/2019, bem como induvidoso que a corré recebeu o valor do seguro.

Ocorre que o veículo foi encontrado na posse de Lucas que, durante uma perseguição policial, acabou por colidir o automóvel GM/Corsa. O acidente  provocou a perda total do veículo e o recebimento do valor do seguro por parte da corré Adalci.

Assim, em que pese a existência de fortes indícios da participação dos réus nos crimes investigados pela Autoridade Policial (tráfico de drogas e remessa de bens aos exterior), certo que a indenização paga pelo seguro ocorreu em razão da perda total do bem.

No mais, eventual lucro dos réus seria com a troca do veículo para compra de drogas, segundo relatado pela Autoridade Policial e, não, com o recebimento do valor do seguro.

Diante da fragilidade do quadro probatório, diga-se, em relação ao crime descrito na denúncia, a absolvição se impõe.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação penal para ABSOLVER os réus JHONEE FELLES DA SILVA e TALISON BATISTA DE SOUZA, já qualificados, na imputação da prática do crime previsto no artigo 171, § 2º, inciso V do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII do Código de Processo Penal.

P.I

Americana, 14 de junho  de 2021.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA