0001999-59.2004.8.26.0418
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Latrocínio
Magistrado: PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Comarca: Paraibuna
Foro: Foro de Paraibuna
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 26/02/2021
... Gerais - TJMG.

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES - AUTORIA DUVIDOSA - VAGOS INDÍCIOS - INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - RECURSO PROVIDO. Se as provas carreadas aos autos mostram-se frágeis e duvidosas acerca da autoria delitiva, em obediência ao postulado constitucional ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paraibuna
Foro de Paraibuna
Vara Única
Rua Major João Elias Calazans, 565, . - Centro
CEP: 12260-000 - Paraibuna - SP
Telefone: (12) 3974-0048 - E-mail: paraibuna@tjsp.jus.br
      
0001999-59.2004.8.26.0418 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001999-59.2004.8.26.0418
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Latrocínio
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carlos Rodrigues de Oliveira


Vistos.

CARLOS RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, foi denunciado pela prática do delito descrito no art. 157, §3º, segunda parte, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal.

A acusação é por conta de que, no dia 19 de janeiro de 2004, por volta das 22h30, no bairro do São Guido, cidade e Comarca de Paraibuna, indivíduos não identificados, em concurso de agentes, previamente conluiados, com unidade de desígnios e contando com o concurso eficaz de CARLOS RODRIGUES DE OLIVEIRA, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o caminhão Mercedes Benz, 1969, placas BSF 1193, azul, pertencente à vítima Sérgio Reis Ferreira Guimarães; e, durante a execução do crime, agindo com violência e evidente intenção de matar, efetuaram disparos de arma de fogo contra a vítima, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico de fls. 41/42, que foram causa de sua morte. CARLOS concorreu de qualquer modo para a prática do crime acima descrito.

Nos dizeres da denúncia, o réu, dizendo chamar-se "Geraldo", contratou a vítima para a realização de serviços de transporte de máquinas de Paraibuna para São José dos Campos, combinando de encontrá-la na Rodovia Rio Santos, por volta das 17h30 do dia dos fatos. Por volta das 18h00, uma mulher que se identificou como esposa de "Geraldo" telefonou para a vítima e conversou com a esposa dela, Silvana dos Santos Justino, informando que o réu se atrasaria. Por volta das 21h00, a vítima Sérgio dirigiu-se ao local combinado com o réu. Após o encontro, em horário e local ainda não determinados, os indivíduos não identificados abordaram a vítima e, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, apossaram-se do caminhão, que passou a ser conduzido por um deles. Os roubadores conduziram o caminhão pela Vila São Guido, cidade de Paraibuna, passando inclusive pelo final da Rua Lino Moreira Leal, início da Rua Santa Cruz. Em certo momento, à margem de uma estrada de terreno próximo a uma capela (local descrito no laudo de fls. 43), os indivíduos não identificados, agindo com violência para a subtração do caminhão, com evidente intenção de matar, efetuaram disparos de arma de fogo que atingiram a vítima causando a sua morte. Durante as investigações policiais, identificou-se o imóvel em que estava instalada a linha telefônica utlizada para fazer contato com a vítima, local em que o réu residia. Em cumprimento a mandado de busca domiciliar, os policiais identificaram o réu que havia sido preso em flagrante em 11 de março de 2004, pela prática de crime de roubo de caminhão e carga. CARLOS foi reconhecido pela mulher da vítima, Silvana dos Santos Justino, por fotografia, como sendo a pessoa que, identificando-se como "Geraldo", contratou o ofendido Sérgio para a realização do transporte. O réu concorreu para o crime acima descrito, tendo em vista que, identificando-se com nome falso, contratou a vítima para realização de um transporte, com a finalidade de que o ofendido se dirigisse com o caminhão que pretendia subtrair, no período noturno, ao local em que os roubadores o esperavam prontos para a prática do crime.

A denúncia veio instruída com o inquérito policial fls. 04/571 e foi recebida aos 26 de junho de 2010 (fls. 575).

O réu foi citado por edital, não compareceu nos autos e o processo foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP (fls. 595).

O réu foi citado pessoalmente e foi apresentada resposta à acusação, nos termos do art. 396-A do CPP (fls. 772 e 776/778).

Houve designação de audiência de instrução e julgamento, porque não se vislumbrou alguma das hipóteses do art. 397 do Código de Processo Penal (fls. 780/781).

Na audiência do art. 400 do CPP, foram inquiridas uma testemunha de acusação, duas de defesa e designada outra audiência para inquirição das testemunhas restantes e interrogatório do réu (fls. 837/838).

Na audiência em continuação, foram inquiridas duas testemunhas de acusação, o réu foi interrogado, as partes não requereram diligência complementar e foi deferida a juntada de certidões criminais atualizados do réu e apresentação de memoriais (fls. 895/896).

Os extratos pertinentes e relevantes das inquirições das testemunhas e interrogatório do réu são: 

José Carlos Aparecido dos Santos (testemunha de acusação): O caminhão da vítima passou em frente a sua oficina de motos, quando retirava um carrinho de lixo que atrapalharia o serviço dos garis. Logo depois, o caminhão retornou. Recorda-se que, na primeira vez que viu o caminhão, havia pessoas dentro do veículo. No dia seguinte soube da morte do motorista. Reconheceu o motorista por fotografia na Delegacia, porque o viu na direção do caminhão, que estava com o vidro do motorista aberto.

Silvana dos Santos Justino (testemunha de acusação): Seu marido fazia carreto e, na época dos fatos, recebeu uma ligação para fazer um serviço de transporte de um trator em Paraibuna. Ele iria sair de um local perto da casa de sua mãe na cidade de São Sebastião. Ele ficou esperando no local e a mulher do individuo que o contratou ligou, para informar que ele se atrasaria. Não se recorda do nome das pessoas. Lembra-se que reconheceu um individuo por fotografia na Delegacia de Polícia. Seu marido foi fazer o serviço de transporte e não mais teve contato com ele. A vítima levou o telefone da depoente, porque o dele estava quebrado. Soube da morte de seu marido no dia seguinte. Ele levou coronha e disparos de arma de fogo. Mostraram fotografias de pessoas conhecidas por roubos de caminhões. Reconheceu um rapaz, porque ele foi até sua casa. Seu marido ficou desconfiado do carreto, porque insistiram muito no serviço. A vítima disse para ligar para a policia caso não retornasse no dia seguinte. Soube por sua mãe, que a esposa do rapaz, que contratou seu marido, telefonou porque seu marido estava atrasado. A vítima retornou para o local e ficou esperando na pista.

Benedito de Souza Santos (testemunha de acusação): Não se recorda muito da investigação do latrocínio. Lembra-se que constava um número de telefone, cujo endereço cadastrado era na cidade de São Sebastião. Localizaram o réu por meio deste número de telefone. A mulher da vítima disse que ele tinha sido contratado para fazer um carreto. Não encontraram ninguém no endereço do contato telefônico. Houve uma busca e apreensão para este local.  

José Santana Galeano (testemunha de defesa): O réu é motorista. Conhece o réu aproximadamente 25 anos. Sabe que ele foi preso, mas não sabe qual crime cometeu. Nunca soube de envolvimento criminoso do réu. O réu já prestou serviço de motorista para o depoente. Também já trabalhou com ele na Rodoviária. Nunca teve problema com o réu.

Francisco Xavier (testemunha de defesa): Conhece o réu há cerca de 38 anos. Nunca soube de envolvimento do réu com crime. O réu é caminhoneiro. Soube que o réu foi preso há uns quatro anos atrás. O réu lhe contou que se envolveu com pessoa de má-companhia. Esta pessoa o contratou e o réu foi preso dentro do caminhão.

CARLOS RODRIGUES DE OLIVEIRA (réu): Na época dos fatos, era motorista e não morava em Paraibuna. Morava em São Sebastião no ano de 2004. Não cometeu o crime ora denunciado. Conheceu a vítima no Posto Neblina em Paraibuna, muito antes de ser morto. A vítima disse que precisava fazer serviço de carreto. Passou o contato da vítima para Sérgio que morava em São Paulo. Algum tempo depois, recebeu uma ligação de Sérgio, dizendo que contratou um frete com a vítima, mas ela não tinha aparecido. Sérgio não era correto e o réu foi preso por 04 anos, por ter dirigido um caminhão roubado. Sérgio não assumiu a culpa. A mulher da vítima atendeu seu telefonema. Sérgio passou o contato da vítima. Não se apresentou para a vítima com o nome de Geraldo. Foi até a casa da vítima para lhe oferecer um frete que não poderia fazer. Conversou com o ofendido e a mulher dele. 

 Em seu memorial, o Ministério Público analisou as provas e pediu a absolvição do réu, por faltas de prova acerca da autoria delitiva (fls. 910/917). Neste sentido, seguiu a fundamentação da Defesa, em suas alegações finais escritas de fls. 922/930.
É o breve relato do que importa.

DECIDO.

A existência do crime de latrocínio (materialidade delitiva) foi demonstrada pelas provas oral e pericial produzidas neste feito criminal.

Os laudos de necroscópico, exame de peças (projéteis de arma de fogo) e local dos fatos, encartados a fls. 41/42, 43/45 e 46/57, respectivamente, comprovam que a vítima foi morta em uma estrada de terra no bairro São Guido, mediante disparos de arma de fogo.

A mulher da vítima relatou em Juízo que o caminhão de seu marido foi subtraído e ele foi morto, por ocasião de um serviço de frete que fora contratado por telefone.

Por outro lado, não há prova segura acerca da autoria delitiva em relação a CARLOS RODRIGUES.

Existe, na fase inquisitiva, o reconhecimento por fotografia do réu pela mulher do ofendido como a pessoa que se identificou como "Geraldo", que contratou seu marido para fazer um carreto de Paraibuna a São José dos Campos (fls. 95).

Em Juízo, a mulher do ofendido disse que não mais se recordava da pessoa que fez o reconhecimento na Delegacia de Polícia e nem do réu como o indivíduo que foi até sua casa.

A testemunha José Carlos disse apenas que viu na direção do caminhão com outras pessoas no dia dos fatos, mas nada falou em relação ao réu.

O policial civil Benedito disse que identificaram o réu pelo número do telefone que tinha feito contato com a vítima.

Em seu interrogatório, o réu admitiu contato com a vítima para oferecimento de um serviço de frete que seria contratado por Sérgio e que depois foi até a casa da vítima.

Nos autos há apenas em desfavor do réu os indícios de ter mantido contato com réu, por telefone e pessoalmente, para informá-lo sobre um serviço de carreto, algum momento antes da subtração do caminhão e homicídio da vítima.

Estes traços de prova acusatória, ainda que revelem forte indício da participação de CARLOS RODRIGUES no latrocínio, são insuficientes para embasar um reproche penal.

Assim, a medida mais adequada é a absolvição, com fundamento no art. 386, VII, do Código de Processo Penal.

Nesse sentido, leciona Guilherme de Souza Nucci:

"Prova insuficiente para a condenação: é outra consagração do princípio da prevalência do interesse do réu – in dubio pro reo. Se o Juiz não possuir provas sólidas para a formação do seu convencimento, sem poder indicá-las na fundamentação da sua sentença, o melhor caminho é a absolvição" (Código de processo penal comentado. 6. ed. rev. atual e ampl. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2007. p. 656).

A jurisprudência também vem se manifestando neste sentido, como dentre outros, o seguinte acórdão:

Tribunal de Justiça de Minas Gerais - TJMG.

APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO MAJORADO E CORRUPÇÃO DE MENORES - AUTORIA DUVIDOSA - VAGOS INDÍCIOS - INSUFICIÊNCIA DO ACERVO PROBATÓRIO - ABSOLVIÇÃO - NECESSIDADE - APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO IN DUBIO PRO REO - RECURSO PROVIDO. Se as provas carreadas aos autos mostram-se frágeis e duvidosas acerca da autoria delitiva, em obediência ao postulado constitucional insculpido no vetusto brocardo in dubio pro reo, a absolvição é medida que se impõe. Neste cenário, a existência de vagos indícios não se mostram idôneos a embasar um veredicto de inculpação. (TJMG - Apelação Criminal 1.0474.16.001798-1/001, Relator(a): Des.(a) Furtado de Mendonça, 6ª CÂMARA CRIMINAL, julgamento em 26/09/2017, publicação da súmula em 06/10/2017).

Ante o exposto e o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido acusatório e ABSOLVO o réu CARLOS RODRIGUES DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, de ter praticado o delito descrito no art. 157, § 3º, segunda parte, c.c. o art. 29, ambos do Código Penal, com fundamento no art. 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Façam-se as anotações e comunicações necessárias.

Publique-se. Intimem-se.

Paraibuna, 26 de fevereiro de 2021.

PEDRO FLAVIO DE BRITTO COSTA JUNIOR
Juiz de Direito
(Assinatura Eletrônica)