0001054-33.2018.8.26.0628
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Gustavo de Azevedo Marchi
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 22/06/2022
... em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 165/166, o acusado foi preso pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas nos autos n° 1501330-53.2019.8.26.0628 cerca de um ano após ter sido colocado em liberdade, verifico que estava muito próximo de passar a se dedicar ao tráfico de drogas, fazendo ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra-SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001054-33.2018.8.26.0628 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001054-33.2018.8.26.0628
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 1897/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 1897/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA, 195/2018 - 02º D.P. TABOÃO DA SERRA
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tiago Sauviano Figueiredo






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gustavo de Azevedo Marchi


Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia em face do réu TIAGO SAUVIANO FIGUEIREDO, como incurso pela prática do crime tipificado no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006. 
Consta dos autos do incluso inquérito policial que, no dia 12 de junho de 2018, por volta de 09h20, na Rua Sebastião Moraes Camargo, n. 30, viela, Jardim São Salvador, Taboão da Serra-SP, o indiciado, vendia, tinha em depósito e guardava, para fins de entrega a consumo de terceiros, drogas, consistentes na massa líquida de 7.3g (sete gramas e três decigramas) de cocaína, acondicionada em 16 [dezesseis) porções individuais; na massa líquida de 38.6g (trinta e oito gramas e seis decigramas) de Cannabis sativa L, droga conhecida como maconha, acondicionada em 30 (trinta) porções individuais; e na massa liquida de 1.20 (um grama e dois decigramas) de cocaína, na forma de "crack", acondicionada em 08 oito) porções individuais; sendo estas substâncias entorpecentes e que determinam dependência física e psíquica, fazendo-o sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (fls. 79/81).
O réu foi regularmente notificado (fl. 115), foi-lhe nomeado defensor, que apresentou Defesa Preliminar (fls. 127/135).
A denúncia foi recebida no dia 15 de dezembro de 2020 (fls. 139/140).
Realizada a audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas. Em seguida o réu foi interrogado.
Em alegações finais, o Ministério Público postulou a procedência do pedido contido na denúncia com a condenação do acusado.
A defesa advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade delitiva ficou comprovada pelo auto de prisão em flagrante de fls. 03/04; boletim de ocorrência de fls. 09/11; auto de exibição e apreensão de fls. 12/13; laudo de constatação fls. 21/23; laudo definitivo fls. 82/85; bem como pelos depoimentos, em solo policial e em juízo, das autoridades públicas que efetuaram a prisão do denunciado e apreensão dos entorpecentes.
A autoria também é certa e recai sobre a pessoa do acusado.
Então, vejamos.
Extrajudicialmente, a testemunha e policial civil, Marco António Nobile, declarou: “Que estava de serviço quando receberam a informação de que na viela, próxima ao campo de futebol, situado no local dos fatos, poderia ser encontrado um indivíduo comercializando entorpecentes, descrevendo suas características físicas e vestimentas. Na localidade, efetuando uma breve campana, foi observado o indivíduo descrito anteriormente praticando atos típicos de venda, isto é, recepcionou um usuário desconhecido, recebeu valores e retirou entorpecentes, que estavam escondidos numa vegetação próxima. Ato contínuo resolveram efetuar a aproximação, obtendo êxito na identificação do indiciado, sendo que em revista foram encontrados no seu bolso o dinheiro apreendido e na localidade anteriormente visualizada, isto é, na vegetação, foram encontrados os entorpecentes prontos e embalados para venda no interior de um saco plástico. Afirmou que não foi possível identificar ou localizar usuário de drogas e em entrevista informal o indiciado confessou que estava praticando a atividade ilícita, por esses motivos apresentaram-no na Unidade Policial.” (fl. 04).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Não conseguiu precisar quanto tempo demorou a campana em razão do decurso do tempo, mas foi rápido.
Em solo policial, a testemunha e policial civil, Thiago Magalhães dos Reis, declarou: “Que estava de serviço quando receberam a informação de que na viela, próxima ao campo de futebol, situado no local dos fatos, poderia ser encontrado um indivíduo comercializando entorpecentes, descrevendo suas características físicas e vestimentas. Na localidade, efetuando uma breve campana, foi observado o indivíduo descrito anteriormente praticando atos típicos de venda, isto é, recepcionou um usuário desconhecido, recebeu valores e retirou entorpecentes, que estavam escondidos numa vegetação próxima. Ato contínuo resolveram efetuar a aproximação, obtendo êxito na identificação do indiciado, sendo que em revista foram encontrados no seu bolso o dinheiro apreendido e na localidade anteriormente visualizada, isto é, na vegetação, foram encontrados os entorpecentes prontos e embalados para venda no interior de um saco plástico. Afirmou que não foi possível identificar ou localizar usuário de drogas e em entrevista informal o indiciado confessou que estava praticando a atividade ilícita, por esses motivos apresentaram-no na Unidade Policial” (fl. 05).
Em juízo prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições pertinentes à elucidação dos fatos. Acrescentou que a campana durou aproximadamente 5 minutos. A campana não foi filmada. O local é conhecido como ponto de venda de drogas. O próprio acusado foi preso um ano depois próximo do local por tráfico.
Na fase inquisitiva, o acusado, Tiago Sauviano Figueiredo, declarou: “Que é usuário de drogas (maconha e cocaína há dois anos). Que sempre comprava drogas nessa mesma biqueira, onde foi detido hoje. Inquirido, nega a prática do crime que lhe é imputado. Que na manhã de hoje, foi ao campo de futebol, para brincar com os meninos, onde usou maconha e depois ficou aguardando para cortar o cabelo, quando foi abordado por policiais civis. Que em revista pessoal, declara que tinha R$ 20,00 (vinte reais no bolso). Inquirido, declara que não conhece o gerente nem o dono da biqueira. Que não viu onde foi encontrada a droga. Que não estava trabalhando na biqueira. Que carrega passagem criminal por violência doméstica (agressão à irmã).” (fl. 06).
Em juízo, o acusado negou a prática do crime. Disse que não sabe escrever direito. Estava no local para compra droga. Estava com R$ 10,00 no bolso. Ia comprar cocaína. Não chegou a comprar a droga. O traficante não estava. Ficou na rua esperando junto com outros rapazes. Então resolveu ir cortar o cabelo. Nesse momento foi abordado pelos policiais. “Um monte de gente foi abordada”. Apenas o acusado foi levado preso porque os policiais passaram a dizer que era ele quem estava traficando, mas o acusado negou a prática do crime a todo momento. Só usava cocaína, não usava nem maconha e nem crack. Não iria pagar pelo corte, cortava o cabelo e depois seu pai passava lá e pagava. Negou que tivesse usado maconha naquele dia. Não conhecia os policiais que lhe prenderem. Não soube informar nenhum motivo que eles teriam para lhe mentir e lhe prejudicar. Está atualmente preso por tráfico de drogas. Estudou até a primeira série. Não sabe fazer conta. Ia pagar 10 reais pela cocaína. Recebeu esses 10 reais de um amigo. Esse amigo às vezes lhe dava dinheiro para comprar droga. Não soube explicar porque foram apreendidos e depositados 25 reais nos autos se só estava com 10 reais.
Como se denota, à luz do arcabouço probatório constante dos autos, verifico que a condenação do réu pelo crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Com efeito, os depoimentos prestados pelas testemunhas foram uníssonos e harmônicos no sentido de que o acusado estava traficando no local dos fatos.
Pelos relatos desinteressados dos policiais, já que nem mesmo o acusado apontou ou comprovou qualquer indício de que eles tivessem algum motivo ou interesse em acusá-los falsamente, ficou sobejamente demonstrado que o acusado guardava para fins de entrega a consumo de terceiros, substâncias entorpecentes, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Nesse sentido, destaca-se que o acusado foi preso em local conhecido pela prática costumeira do tráfico de drogas, a variedade (crack, cocaína e maconha) e quantidade de drogas apreendidas, acondicionadas em porções individuais, próprias para a entrega a consumo de terceiros, demonstrado que se destinava ao comércio ilícito de drogas.
Urge mencionar que os depoimentos prestados pelos agentes públicos, subordinados às regras do processo penal e de direito administrativo, gozam de credibilidade e da presunção de veracidade, uma vez que prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. No caso em testilha, nada justifica o desmerecimento da versão apresentada pelos policiais, harmônica com os demais elementos probatórios colacionados.
Nesse sentido: 
“(...) Conforme entendimento dessa Corte o depoimento de policias responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.(...)” (HC 204.733/RJ, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em 09/08/2011, DJe 25/08/2011)
“(...) 2. Os policias não se encontram legalmente impedidos de depor sobre os atos de ofício nos processos cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes. (...)” (STJ Min. Laurita 5ª Turma HC nº 115516/SP 03/02/2009)
Sendo assim, verifico que o depoimento do réu restou isolado nos autos.
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime de tráfico de drogas.
Passo a dosar a reprimenda. 
Na primeira fase da dosimetria penal, passo a analisar as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal: culpabilidade (inerente ao tipo, sem considerações que possam aumentar significativamente a reprovabilidade da conduta); antecedentes (o réu é tecnicamente primário e não ostenta maus antecedentes, é o que se dessume da Folha de Antecedentes de fls. 154/156 e da Certidão de Antecedentes de fls. 165/166) conduta social (nada a ser valorado); personalidade (não há elementos para aferir eventual personalidade nociva do réu); motivos do crime (inerentes à espécie); circunstâncias do crime (nada a considerar); consequências do crime (inerentes à espécie); comportamento da vítima (nada a considerar); quantidade da droga (nada a considerar); natureza da droga (tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava cocaína e maconha, e, considerando que numa escala de ofensividade o crack está à frente da cocaína que, por sua vez, está à frente da maconha, em homenagem ao princípio da proporcionalidade, verifico a necessidade de majorar em 1/4 quando se tratar de “crack” e em 1/6 quando se tratar de cocaína, não merecendo majoração quando se tratar de maconha. Assim, tendo em vista que as investigações demonstraram que o réu traficava “crack”, majoro a pena do acusado em 1/4).
Assim, fixo a pena em 1/4 acima do mínimo legal, isto é, 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na segunda fase de aplicação da pena, não verifico a presença de circunstâncias atenuantes ou agravantes, permanecendo o mesmo quantum aferido na fase anterior, portanto em 06 (seis) anos e 03 (três) meses de reclusão e 625 (seiscentos e vinte e cinco) dias-multa.
Na terceira fase da dosimetria, não estão presentes causas de aumentode pena.  Por outro lado, aplico a causa de diminuição de pena prevista no §4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06. 
Isso porque o acusado, à época, era primário e não existem provas de que fazia parte de organização criminosa ou que se dedicava à atividade criminosa.  
No entanto, considerando que os Policiais afirmaram que o acusado foi abordado em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e que, conforme se extrai da folha de antecedentes de fls. 165/166, o acusado foi preso pela prática do mesmo crime de tráfico de drogas nos autos n° 1501330-53.2019.8.26.0628 cerca de um ano após ter sido colocado em liberdade, verifico que estava muito próximo de passar a se dedicar ao tráfico de drogas, fazendo dele seu meio de vida, de forma que a redução de pena deve se dar no patamar mínimo de 1/6.
Deste modo, torno a pena definitiva em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia-multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário-mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento de pena nos termos do artigo 33, §2º, alínea “b”, do Código Penal c/c o artigo 42, da Lei nº 11.343/06, considerando que a pena supera os quatro anos de reclusão, a natureza nociva do crack, bem como para atender às finalidades da pena, tendo em vista a prática descontrolada de novos crimes pelo réu, deixando de aproveitar, inclusive, a oportunidade que lhe foi concedida no bojo dos presentes autos, quando lhe foi concedida liberdade provisória (Alvará de Soltura de fl. 35).
Em que pese a resolução nº 5 do Senado Federal, verifico que não se fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos uma vez que a pena aplicada supera os quatro anos.
Também não é cabível o benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido da ação penal e assim o faço para CONDENAR o réu TIAGO SAUVIANO FIGUEIREDO ao cumprimento de pena privativa de liberdade consistente em 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 520 (quinhentos e vinte) dias-multa, fixados estes em 1/30 do salário-mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 33, §4º, da Lei n° 11.343 de 2006.
Estando solto por este processo, DEFIRO o direito do réu recorrer em liberdade.
Transitado em julgado: a) expeçam-se guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) oficie-se ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Expeça-se certidão de honorários advocatícios em favor do patrono nomeado nos termos do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a OAB/SP.
Custas ex legis.
Publicada em audiência, saem os presentes intimados.

Taboão da Serra, 22 de junho de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA