0001844-26.2022.8.26.0127
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Carolina Hispagnol Marchi
Comarca: Carapicuíba
Foro: Foro de Carapicuíba
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/11/2022
... fuga, visto que estava praticando tráfico de entorpecentes. Deslocou-se até o prédio, subiu as escadas e foi para a sua casa, sendo que em seguida chegaram ao local os policiais civis. Indagado sobre o que fazia no local, confessou que praticava tráfico de entorpecentes para sustentar-se, visto que não tinha conseguido trabalho (fls. 15/16). Em juízo, disse ter 33 anos e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Carapicuíba
Foro de Carapicuíba
1ª Vara Criminal
Avenida Desembargador Doutor Eduardo Cunha de Abreu, nº 215, Carapicuiba-SP - cep 06328-330
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0001844-26.2022.8.26.0127 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001844-26.2022.8.26.0127
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins (COVID-19)
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Comunicação de Prisão em Flagrante, Boletim de Ocorrência, Comunicação de Prisão em Flagrante - 2258428/2021 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 20396845 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 1303/21/432 - 02º D.P. CARAPICUIBA, 2258428 - 02º D.P. CARAPICUIBA
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
REONILTO FERREIRA DA SILVA
Réu Preso

Tramitação prioritária



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Hispagnol Marchi
Vistos. 
REONILTO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 13/14 e MATHEUS VINICIUS DA SILVA HILARIO, qualificado às fls. 11/12, estão sendo processado pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/2006, porque, no dia 21 de setembro de 2021, por volta das 15h00, na Rua Boracéia, n° 02, nesta cidade, previamente ajustados e em unidade de desígnios, traziam com eles e guardavam, para entrega a consumo de terceiros, 67 pinos de cocaína, 20 pedras de crack, além de 39 porções de maconha, tudo com peso bruto aproximado de 213,8g, o fazendo sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (Auto de Exibição e Apreensão – fls. 05/06).
Segundo a denúncia, na data sobredita, policiais civis, durante cumprimento de diligências com vistas a coibir a traficância em local já conhecido, após prévia campana, avistaram MATHEUS VINICIUS sentado numa cadeira servindo pessoas que se aproximavam dele e lhe davam algo em troca. Após notarem alguns escambos, decidiram pela abordagem, contudo, referido denunciado correu em direção a um prédio, carregando consigo uma sacola plástica, a qual foi dispensada quando ele subia as escadas. Ato contínuo, MATHEUS VINICIUS ingressou num apartamento situado no 6° andar, cuja porta estava entreaberta. Diante disso, os investigadores entraram no imóvel e, após breve varredura, divisaram MATHEUS ao lado de REONILTO. Além disso, no interior do quarto, escondidas entre peças de roupas, foram encontradas as porções de maconha acima descritas, havendo, no cômodo, odor característico dessa droga, cuja propriedade foi assumida por REONILTO. A dupla, ao ser interpelada, confessou a traficância.
A denúncia foi recebida em 21 de outubro de 2021 (fls. 119/120).
Na audiência de instrução, debates e julgamento do dia 23 de março de 2022, ante a ausência de citação, foi determinado o desmembramento do feito em relação ao acusado Reonilto, dando-se origem ao presente feito (fls. 153/154).
Na presente audiência de instrução, debates e julgamento, o acusado se deu por citado e apresentou defesa prévia, sendo afastadas as hipóteses de absolvição sumária. Ainda, procedeu-se a oitiva de duas testemunhas, sendo o réu interrogado ao final.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais pelo sistema audiovisual. O Ministério Público pugnou pela procedência da ação, nos exatos termos da denúncia. A defesa de Reonilto Ferreira da Silva, por sua vez, requereu absolvição por falta de provas e, subsidiariamente, a aplicação do privilégio, da pena no mínimo legal com regime mais brando. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A pretensão punitiva é procedente.
A materialidade delitiva vem estampada no auto de prisão em flagrante (fl. 03); no boletim de ocorrência (fls. 04/06); no auto de exibição e apreensão (fls. 07/08); no laudo de constatação provisório (fls. 43/45) e no laudo de exame químico toxicológico (fls. 133/135), estes dois últimos positivos para a droga apreendida; bem como pela prova oral colhida.
A autoria também é inconteste.
Em solo policial, a testemunha Antony Rodrigo de Azevedo, policial civil, disse que, juntamente com o policial civil Augusto Cesar Tagawa Lemos, diligenciaram no local acima descrito em horário e dias alternados, visando o combate ao crime de tráfico de substâncias entorpecentes na circunscrição da unidade. No dia dos fatos, durante campana velada, puderam observar que, sentado numa cadeira de plástico, estava o indiciado que posteriormente soube chamar-se Matheus. Constataram que se aproximavam algumas pessoas e com ele trocavam objetos. Depois de algum tempo, visando apurar se realmente tratava-se de mercancia ilícita de drogas, optaram pela abordagem. Durante a incursão, tão logo perceberam a aproximação policial, aquelas pessoas empreenderam fuga cada uma em uma direção, oportunidade em que mantiveram a atenção voltada ao acusado Matheus, que corria subindo a escadaria de um prédio e tinha nas mãos uma sacola plástica. Conseguiram visualizar o momento em que o Matheus se desvencilhou da referida sacola e omiziou-se em um dos apartamentos localizado no 6º andar. A partir de então, iniciaram as buscas, mas não antes de se apoderarem daquela sacola que tinha no seu interior entorpecentes embalados em porções individuais aparentando ser cocaína e crack. No 6º andar perceberam que um dos apartamentos estava com a porta entreaberta e nele visualizaram poucas mobílias, tais como um colchão e algumas roupas no chão, aparentando estado de abandono. Assim, optaram por adentrar naquele imóvel e fazer uma varredura no local. De pronto, localizaram o denunciado Matheus, que estava do lado direito, no interior do imóvel e, o réu Reonilto, que estava sentado em um sofá do lado esquerdo, no interior do imóvel. Eles informalmente confessaram a prática delitiva e não esboçaram qualquer reação. Ressaltou, ainda, que revistou o imóvel e encontrou em um quarto, envolto em peças de roupas, as porções de maconha apreendidas. Explicou que o odor característico fez com que aprofundasse a revista e encontrasse as drogas, sendo a propriedade confirmada por Reonilto. Os acusados e as substâncias apreendidas foram apresentadas no Distrito Policial, sendo ratificada pela autoridade policial voz de prisão e, determinada a realização de exame pericial de constatação de substância entorpecente (fls. 07/08). Em juízo, prestou depoimento similar àquele produzido na fase inquisitiva, não havendo contradições ou acréscimos pertinentes à elucidação dos fatos. Esclareceu que o acusado Reonilto subiu junto com Matheus no 6º andar correndo após a incursão policial. Por fim, aduziu que não conhecia o acusado antes. Havia mais uma sacola com porções de maconha encontrada no apartamento estava embaixo do colchão. Reonilto estava junto no local em que Matheus estava com as drogas. A sacola com drogas era passada das mãos de Matheus e Reonilto, e quem entrega para o usuário era outra pessoa. Reonilto assumiu apenas a maconha e ele confirmou ser o proprietário do apartamento. Não conhecia o acusado antes. 
A testemunha Augusto Cesar Tagawa Lemos, policial civil, que acompanhava seu colega de profissão na diligência, corroborou integralmente os relatos por ele prestados, tanto na fase policial (fls. 09/10), como em juízo, quando aduziu que não conhecia o acusado.
Insta salientar que não há motivos plausíveis para que os policiais civis faltassem com a verdade e incriminassem injustamente os réus. Nesse sentido coleciono o seguinte julgado: 
“Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes desta Corte e do Supremo Tribunal Federal” (Superior Tribunal de Justiça HC 149540/SP Ministra Laurita Vaz DJ 04.05.2011). 
Estes depoimentos encontram total consonância com aqueles que já haviam sido prestados na fase inquisitorial. Outrossim, nem se discute quanto à legitimidade da atuação dos agentes, inexistindo quaisquer motivos plausíveis para acusarem o réu injustamente. Ademais, não houve contradita contra as testemunhas na forma e momento processuais próprios, de sorte que, por serem seus relatos harmônicos, lógicos e congruentes entre si e com os demais elementos de convicção carreados aos autos, não contêm qualquer eiva, sendo, portanto, imparciais e fidedignos.
Na Unidade Policial, o acusado Reonilto Ferreira da Silva aduziu que estava no local dos fatos na data do ocorrido, quando chegaram ao local policiais civis, que fizeram menção de abordá-lo. Assim, decidiu empreender fuga, visto que estava praticando tráfico de entorpecentes. Deslocou-se até o prédio, subiu as escadas e foi para a sua casa, sendo que em seguida chegaram ao local os policiais civis. Indagado sobre o que fazia no local, confessou que praticava tráfico de entorpecentes para sustentar-se, visto que não tinha conseguido trabalho (fls. 15/16). Em juízo, disse ter 33 anos e nunca teve passagem. Estava desempregado há cerca de um mês. Morava no apartamento no local dos fatos, sozinho. Negou a prática do crime. Assume apenas 5 porções de cocaína e duas porções de maconha, que estavam no apartamento para seu uso. Não estava traficando com Matheus. Matheus subiu e bateu na porta, ele entrou e em seguida os policiais invadiram. Negou sua versão na Delegacia. Não conhece os policiais. 
Apresentou versão inverossímil e totalmente dissociada dos demais elementos de prova amealhados aos autos. 
Do conjunto probatório colacionado aos autos, verifica-se, pois, existir prova suficiente da autoria e da materialidade do previsto no artigo 33, “caput” da Lei nº 11.343/2006, mormente diante dos depoimentos dos policiais civis, os quais confirmaram que avistaram o acusado Reonilto juntamente com Matheus em ponto conhecido por ponto de tráfico de drogas, revezando-se na posse da sacola com drogas, tendo empreendido fuga para o interior do apartamento de sua propriedade, em que encontradas mais drogas. Tudo em total consonância com a materialidade delitiva.
A outro giro, não cumpriu o réu com o seu ônus probatório, não sendo crível a versão por ele apresentada em juízo, retratando-se de sua confissão extrajudicial, em dissonância com os depoimentos dos policiais, restando, pois, isolada nos autos.
Ademais, não há motivos para que os policiais lhe imputassem tais fatos, quando sequer os conhecia, não havendo, ainda, quaisquer indícios de que os fatos se deram de maneira distinta da descrita na denúncia, afastando-se a tese defensiva. 
Em que pese não ter sido o acusado Reonilto encontrado vendendo as drogas, basta a conduta inserida em qualquer dos verbos contidos no artigo 33, caput, da Lei 11343/06, para a configuração do crime, em que o dolo é genérico.  Portanto, não é indispensável para o caso a prova efetiva e direta de qualquer ato de comércio clandestino de droga ou de associação para tanto, bastando o conjunto de indícios e presunções (circunstâncias ligadas ao fato probando) que envolve o agente acusado.
Nesse contexto, à vista das circunstâncias do flagrante, da relevante quantidade, natureza variada e forma de acondicionamento das drogas, embaladas e prontas para a venda, bem como os depoimentos das testemunhas de acusação, forçoso concluir, com segurança, que sua destinação era o comércio ilícito de entorpecentes, afastando, assim, a tese defensiva de desclassificação para o crime previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. 
Presentes os requisitos de diminuição de pena previstos no artigo 33, §4º da Lei nº 11.343/2006, vez que o acusado é primário (FA de fls. 109/110 e 111/112), e, considerando a quantidade e natureza diversificada das drogas apreendidas, a pena deverá ser reduzida de 1/3. 
Assim, uma vez comprovadas a autoria e a materialidade do crime previsto no artigo 33, caput, da Lei n. 11.343/06, passo à dosimetria da pena a ser imposta, de forma individual, nos termos do artigo 68 do Código Penal.
Na análise das circunstâncias preponderantes do artigo 42 da Lei n° 11.343/06 sobre o artigo 59 do Código Penal, há que se considerar a relevante quantidade e variedade de drogas apreendidas, e em relação ao crack, sua natureza, substância esta com maior poder devastador, sendo, pois, necessária maior reprovação da conduta do agente. Assim, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em 05 (cinco) anos, 07 (sete) meses e 15 (quinze) dias de reclusão e pagamento de 562 (quinhentos e sessenta e dois) dias-multa, no mínimo legal. 
Na segunda fase do cálculo da pena, não concorrem circunstâncias atenuantes ou agravantes, razão pela qual mantenho a pena anteriormente imposta. 
Na terceira fase, ausentes causas de aumento de pena.  No entanto, concorrendo a causa de diminuição prevista no artigo 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06, reduzo a pena de 1/3, fixando-a em 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão e pagamento de 374 (trezentos e setenta e quatro) dias-multa, no mínimo legal. 
Considerando entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça (Tema 600 dos recursos repetitivos) e o julgamento do HC 118.533/MS pelo Supremo Tribunal Federal, no sentido de que o tráfico ilícito de drogas na modalidade privilegiada não é crime equiparado a hediondo, ante o quantum da pena imposta, fixo o regime inicial ABERTO para início de cumprimento de pena, nos termos dos artigos 33 e 59, ambos do Código Penal.
Ante ao exposto e por tudo o que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação penal movida pela JUSTIÇA PÚBLICA e o faço para CONDENAR REONILTO FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos às fls. 13/14, ao cumprimento da pena de 3 (três) anos e 9 (nove) meses de reclusão, no regime inicial ABERTO, e pagamento de 374 (trezentos e setenta e quatro) dias-multa, no mínimo legal, com correção monetária no momento da execução, por infração ao artigo 33, caput, c.c. §4º, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista a Resolução 05 de 15 de fevereiro de 2012, do Senado Federal, que suspendeu a expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, declarada incidentalmente inconstitucional por decisão do Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus nº 97.256/RS, presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, substituo a pena corporal por duas restritivas de direitos, uma consistente na prestação de serviços à comunidade, a ser designada pelo juízo da execução, pelo prazo da pena acima imposta e outra consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social, a ser designada pelo juízo da execução. 
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade desta decisão, revogando-se a prisão preventiva. Expeça-se alvará de soltura clausulado de imediato. 
Não há que se falar em detração, visto que, neste momento processual, impossível analisar as condições subjetivas que eventualmente a autorizam, que serão analisadas na fase de execução da pena.
Como efeito da condenação, por força da regra do art. 91, II, “b”, do Código Penal, c.c. art. 63, da Lei n. 11.343/06, determino a perda do dinheiro apreendido em favor da União, devendo o numerário ser transferido ao FUNAD (fls. 07/08), assim como autorizo a incineração das drogas, caso ainda não realizada.
Oficie-se à DISE de Carapicuíba, para que apresente o comprovante de depósito do dinheiro apreendido (fls. 07/08). 
Condeno o réu ao pagamento das custas e despesas judiciais, ressalvado eventual hipótese de gratuidade processual.
Com o trânsito em julgado, oficie-se à Justiça Eleitoral, para os fins do artigo 15, inciso III da Constituição da República e ao IIRGD. Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.I.C.
Carapicuiba, 16 de novembro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA