0001616-32.2015.8.26.0536
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Alexandre Torres de Aguiar
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 26 de dezembro de 2015, por volta e 10h20min, na Avenida Manoel da Nóbrega, Itararé, neste município, traziam com eles substâncias que causam dependência física e psíquica e produto químico destinado à preparação de entorpecentes, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
1ª Vara Criminal
Rua Jacob Emmerich, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0001616-32.2015.8.26.0536 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001616-32.2015.8.26.0536
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Matheus Fernandes e outros



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Torres de Aguiar


Vistos.


CHARLE NASCIMENTO DA ROCHA, ANDERSON GOMES DA SILVA MESSIAS e MATHEUS FERNANDES, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 33, caput e §1º, inciso I, e no artigo 35, caput, ambos da Lei n° 11.343/06 porque, no mês de dezembro de 2015, neste município, associaram-se para o fim de praticar, reiteradamente, o tráfico de drogas.
Consta, ainda, que, no dia 26 de dezembro de 2015, por volta e 10h20min, na Avenida Manoel da Nóbrega, Itararé, neste município, traziam com eles substâncias que causam dependência física e psíquica e produto químico destinado à preparação de entorpecentes, para fins de tráfico, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Foram apreendidas, com o acusado Charlie, sete balas de ecstasy e a quantia de R$125,00, com o acusado Anderson, a quantia de R$172,00 e, com o acusado Matheus, nove balas de ecstasy e, na mochila deste, 12 balas de ecstasy e nove frascos contendo cocaína, além da quantia de R$487,00. Também foram apreendidos, no interior do veículo onde os réus estavam, uma garrafa de plástico contendo 600 ml de cloreto de metileno e 37 frascos contendo 42 ml de cloreto de metileno.
Os réus Anderson e Matheus foram pessoalmente notificados e apresentaram defesa preliminar. O acusado Charle foi notificado por edital e sua defesa constituída apresentou defesa preliminar. 
A denúncia foi recebida.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas na denúncia, uma delas por carta precatória, e os acusados Anderson e Charle foram, ao final, interrogados por cartas precatórias. 
O acusado Matheus não foi localizado para ser pessoalmente citado nos endereços constantes dos autos e seu interrogatório restou prejudicado.
Em memoriais, o Ministério Público requereu a procedência parcial da ação, com a condenação dos réus quanto ao crime de tráfico de drogas e sua absolvição em relação ao delito de associação para o tráfico. Formulou, ainda, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
A Defesa do acusado Anderson pugnou por sua absolvição por ambos os crimes, por falta de provas, alegando nada ter sido encontrado na posse daquele. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.
A Defesa do acusado Charle requereu a absolvição do acusado por ambos os crimes, por falta de provas, e, subsidiariamente, a desclassificação do crime de tráfico de drogas para a conduta prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06. Formulou, também, pedidos relativos à fixação da pena e do regime prisional.
A Defesa do acusado Matheus pugnou pela desclassificação do crime de tráfico de drogas para o delito previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06 e sua absolvição quanto ao crime de associação para o tráfico. Subsidiariamente, formulou pedidos relativos à dosimetria da pena e fixação do regime prisional.
É o relatório.
DECIDO.
A existência da droga apreendida e que foram os réus surpreendidos com elas são inquestionáveis diante da prova colhida nos autos.
Não existem, porém, elementos suficientes de convicção a indicar que os réus praticavam o tráfico de drogas ou que estavam previamente associados para a prática reiterada deste crime, diante dos fatos que foram demonstrados perante o contraditório.
Os acusados Anderson e Charle foram interrogados em Juízo, por carta precatória, e negaram a prática dos crimes descritos na denúncia.
Anderson disse que conhecia os corréus da cidade de Campinas e veio a esta cidade de São Vicente com eles, no carro do acusado Charle, para passarem alguns dias na praia. Contou que estavam arrumando coisas para ir a uma festa quando houve a abordagem policial. Disse que os policiais pediram que desembarcassem e realizaram a busca veicular, realizando busca também na mochila de cada um. Declarou que, consigo, nada havia além de dinheiro, porém, na bolsa do corréu Matheus, foram encontradas drogas e, na carteira do acusado Charle, também foram encontrados entorpecentes. Disse que a garrafa contendo lança-perfume, bem como as pequenas garrafas, pertenciam ao acusado Matheus e estavam dentre os pertences na mala dele. Contou que, possivelmente, os acusados Charle e Matheus compraram as drogas em pontos de tráfico da cidade de Campinas. Disse que tinha conhecimento de que as drogas estavam no carro, mas não tinha ciência da elevada quantidade. Contou que as drogas são consumidas em festa e a festa em que iriam duraria 24 horas.
Charle disse que estava no veículo de sua propriedade com os corréus Anderson e Matheus quando foram abordados. Contou que haviam combinado de passar alguns dias na praia e todos eram usuários de ecstasy. Disse que haviam saído de uma festa e estavam dormindo dentro do carro, próximo à praia, antes de irem a outra festa, momento em que foram abordados pelos policiais. Contou que havia certa quantidade de ecstasy consigo e também com cada um dos corréus, sendo que o lança-perfume encontrado seria dividido também entre os três, para consumo. Disse que não venderam nenhuma das drogas e declarou que trabalhava à época dos fatos, auferindo boa renda, não havendo motivos para realizar o tráfico de entorpecentes. Contou que o lança-perfume estava em uma garrafa pet e o entorpecente seria dividido nos 37 frascos apreendidos, a fim de que estes frascos fossem divididos entre os três, também para consumo na festa. Contou que, durante uma noite, fazem uso de dez a quinze frascos do entorpecente. Não recordou onde as drogas foram compradas, alegando que residia na cidade de Indaiatuba e entregou dinheiro para que os corréus, residentes de Campinas, adquirissem os entorpecentes. Disse que se encontraram em um determinado local já combinado para, então, viajarem à praia, e contou que, ao buscar os corréus, eles já estavam com as drogas.
O interrogatório do acusado Matheus restou prejudicado, pois não foi localizado para ser intimado.
A testemunha policial militar Jeferson Carneiro de Matos, ouvida sob o crivo do contraditório, relatou que, durante seu serviço, avistou um veículo de marca Golf com três indivíduos dentro e estes demonstraram nervosismo com a passagem da guarnição, sendo, então, realizada a abordagem. Narrou que, realizada a busca pessoal, na carteira que estava no bolso de Matheus, foram encontradas porções de ecstasy, sendo também encontrado ecstasy em poder do acusado Charle. Consignou que, também na carteira do acusado Matheus foram encontrados mais de R$400,00 em dinheiro, sendo encontrados mais de R$100,00 com os demais corréus. Declarou que, feita busca no veículo, nele foi encontrada uma bolsa que o réu Matheus disse pertencer a ele, e nesta bolsa havia ecstasy e nove porções de cocaína, além de roupas que Matheus disse serem dele. Relatou que, no veículo, havia uma garrafa grande contendo lança-perfume e vários pequenos frascos, abertos sobre os bancos. Disse que, pelo cenário que pode visualizar, em que alguns frascos já estavam preenchidos com o entorpecente e outros ainda seriam preenchidos, notou que a droga estava sendo dividida antes da abordagem. Narrou que os acusados, informalmente, disseram que iriam a uma festa, em local por eles não mencionado, e que venderiam o lança-perfume, mas nada declararam acerca do ecstasy. Disse que os réus não eram residentes desta região. Esclareceu que, quando abordados, os réus estavam dentro do veículo e o corréu Matheus estava no banco traseiro, sendo pedido que todos desembarcassem.
A testemunha policial militar Douglas Lindolfo de Oliveira, ouvida por carta precatória, declarou não recordar detalhes dos fatos, mas narrou que, durante patrulhamento, pela manhã cedo, avistou os acusados reclinados dentro de um veículo estacionado próximo aos quiosques da praia e foi realizada a abordagem. Relatou que houve apreensão de um pouco de cocaína e os acusados disseram que com eles havia ecstasy. Disse que somente dois acusados portavam entorpecentes, sendo que dois declararam, informalmente, que estariam realizando a venda de drogas, pois estava ocorrendo uma festa na praia, e um dos réus nada declarou. Narrou que, no veículo, também foi encontrada elevada quantidade de lança-perfume, entorpecente conhecido como “loló”, além de pequenos frascos.
Verifica-se que os depoimentos dos policiais militares são os únicos elementos de convicção acerca da autoria dos delitos de tráfico de drogas e de associação para o tráfico descritos na denúncia.
Como já se decidiu “é bem sabido que não furta a lei validade aos depoimentos de policiais, tanto que sequer os isenta do compromisso de dizer a verdade, nem os poupa dos inconvenientes do crime de falso testemunho, se vierem sonegar a realidade dos acontecimentos. Ao juiz, o que cumpre é conferir a tais declarações o justo e merecido valor, cotejando-as e confrontando-as com os demais elementos de convicção, conferindo-lhes, ou não, segundo seu livre poder de convencimento, o merecido poder de persuasão. (...)” (Apelação criminal nº 112.195-3/1, Santos, Rel. Des. Canguçu de Almeida, em 07/10/1991, 2ª Câmara Criminal – g.n.).
"Prova - Depoimento testemunhal de agentes policiais -Validade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de oficio, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstra - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF 1a Turma - HC n. 74.608-0/SP - Rel. Min. Celso de Mello - DJU 11/04/97, pág. 12.189 – g.n.). 
Contudo, compulsando os autos, verifica-se que, no presente caso, os depoimentos dos policiais não podem ser considerados como suficientes para embasar um decreto condenatório pelos crimes descritos na inicial acusatória.
É certo que as testemunhas policiais relataram a forma como se deu a abordagem dos réus e a localização dos entorpecentes com Charle e Matheus, bem como no veículo onde estes dois e Anderson estavam.
Porém, os depoimentos oferecidos pelas testemunhas policiais em Juízo não trouxeram maiores detalhes acerca da efetiva prática do tráfico de drogas pelos acusados.
Pelo teor de seus depoimentos é possível apenas ter a convicção de que os réus foram detidos na posse dos entorpecentes e do dinheiro.
As testemunhas afirmaram que dois dos acusados portavam drogas, tendo a testemunha Jefferson esclarecido que estes eram os corréus Charle e Matheus. Acrescentou o policial Jefferson que Charle e Matheus portavam porções de ecstasy e que, na bolsa do acusado Matheus, também foram encontradas mais porções de ecstasy, assim como cocaína. 
Asseveraram, ainda, que, no veículo, havia uma garrafa contendo lança-perfume e diversos frascos menores, cuja propriedade não foi atribuída, em especial, a nenhum dos acusados.
Entretanto, em que pese a quantidade considerável da substância denominada “cloreto de metileno” e de pequenos frascos apreendidos, as demais drogas apreendidas com os acusados Charle e Matheus, tanto na posse deles, quanto na mochila de Matheus não se mostra acentuada para, isoladamente, demonstrar a ocorrência do crime de tráfico de drogas, especialmente ao se analisar o teor dos interrogatórios dos acusados.
 Veja-se que os corréus Charles e Anderson, ouvidos em Juízo, alegaram que os entorpecentes seriam usados por eles e por Matheus em uma festa, consignando Anderson que esta teria a duração de um dia.
Quanto ao cloreto de metileno apreendido, o corréu Charles declarou que a porção contida na garrafa maior seria fracionada nos diversos frascos encontrados, a fim de que todos eles consumissem o entorpecente durante a festa.
É certo que as versões dos acusados não são absolutamente harmônicas quanto todas as circunstâncias da abordagem e sobre quem teria adquirido os entorpecentes e não se olvida que as testemunhas policiais, em Juízo, tenham narrado que dois réus teriam admitido, informalmente, que alguns entorpecentes destinavam-se à venda.
Todavia, os acusados Charle e Anderson apresentaram relato coeso de que residiam em outras cidades, que não nesta região da Baixada Santista, e que combinaram de passar alguns dias na praia, sendo que, para isso, foram adquiridos entorpecentes que eles usariam em festas.
Ressalte-se que nada mais foi constatado pelas testemunhas policiais a indicar que, efetivamente, os réus estariam praticando a mercancia ilícita de entorpecentes.
As testemunhas policiais não presenciaram e não descreveram qualquer outra conduta dos réus que indicasse a traficância.
Assim, embora tenham sido apreendidas diversas porções de drogas e de dinheiro, certo é que os demais elementos de provas coligidos aos autos não trazem a certeza necessária acerca da autoria dos acusados no delito de tráfico de drogas.
Se de um lado a palavra dos policiais não pode ser desconsiderada como elemento de prova quanto à autoria do crime de tráfico de drogas, certo é que há dúvidas relevantes que, no presente caso, devem ser resolvidas em favor dos acusados.
Frise-se que não é caso de absolvição do acusado Anderson, pois embora nada tenha sido apreendido na posse dele, havia no veículo que ele também ocupava no momento da abordagem as diversas embalagens contendo o cloreto de metileno. Outrossim, o próprio acusado, assim como o corréu Charles, declarou que seria feito uso de entorpecentes na festa para onde iriam.  
Há que se considerar, no presente caso, que as drogas apreendidas em posse de todos os acusados destinavam-se ao seu próprio uso.
Por isso, entende-se seja o caso de desclassificar a conduta dos réus de tráfico de drogas para aquela prevista no artigo 28 da Lei nº 11.343/06.
Por consequência lógica, não restou demonstrada a prática do crime previsto no artigo 35, caput, da Lei nº 11.343/06, sendo de rigor a absolvição dos acusados quanto a este delito.
Diante do exposto, julgo parcialmente procedente a ação para DESCLASSIFICAR a conduta dos réus CHARLE NASCIMENTO DA ROCHA, ANDERSON GOMES DA SILVA MESSIAS e MATHEUS FERNANDES, qualificado nos autos, para a de posse de drogas para uso próprio e para ABSOLVÊ-LOS da imputação que lhes foi feita de terem praticado o delito previsto no artigo 35, caput, da Lei n° 11.343/06, o que faço com supedâneo no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Malgrado a incompetência deste Juízo Comum para o julgamento da infração de menor potencial ofensivo, verifico que a denúncia foi recebida em 20 de maio de 2019 e, desde então, decorreu lapso superior a dois anos de prescrição quanto ao crime previsto no artigo 28 da Lei nº 11.343/06, consoante o disposto no artigo 30 do mesmo diploma legal.
Dessa forma, deixo de determinar, neste presente caso, a extração de cópias integrais dos autos para encaminhamento ao Juizado Especial Criminal local, para que com o trânsito em julgado desta sentença, tornem os autos conclusos para análise acerca de prescrição.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
São Vicente, 01 de novembro de 2022.


ALEXANDRE TORRES DE AGUIAR
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA