0001348-72.2018.8.26.0115
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Uso de documento falso
Magistrado: Marcel Nai Kai Lee
Comarca: Campo Limpo Paulista
Foro: Foro de Campo Limpo Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/10/2022
... preso preventivamente pelo crime de tráfico (fls. 246).
Por sua vez, JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO declarou que não foi atrás do corréu Murilo para comprar habilitação. Foi até o cabelereiro e sua mãe foi ao lado, na papelaria, para tirar xerox. Estavam conversando dentro do estabelecimento comercial do corréu Murilo sobre sua necessidade de tirar a carta logo, pois depender de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campo Limpo Paulista
Foro de Campo Limpo Paulista
2ª Vara
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 550, Campo Limpo Paulista-SP - cep 13230-130
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0001348-72.2018.8.26.0115 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0001348-72.2018.8.26.0115
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Uso de documento falso
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 121/2018 - Delegacia de Polícia de Campo Limpo Paulista
Autor:
Justiça Pública
Réu:
JOSE GUSTAVO DOS SANTOS NETO e outro





Juiz de Direito: Marcel Nai Kai Lee



Vistos.


JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 304, caput, c/c artigo 297, ambos do Código Penal; e MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA, também qualificado nos autos, como incurso no artigo 304, caput, c.c. 297, c.c. artigo 29, todos do Código Penal. Isto porque, no dia 08 de março de 2018, por volta das 17h32, na Rua Maria José Rodrigues, nº 01, Moinho, nesta cidade, JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO fez uso de documento público falso, consistente em uma Carteira Nacional de Habilitação – CNH. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA, auxiliou materialmente o acusado JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO na prática da ação delitiva acima descrita, ambos agindo previamente combinados e com unidade de desígnios (fls. 87/89).
Afastada a hipótese de rejeição liminar, a denúncia foi recebida em 17 de junho de 2019 (fls. 95/96).
Certidões criminais às fls. 106 (JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO) e 107/108 (MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA).
Citados pessoalmente (fls. 117/118 e 134/135), os réus apresentaram resposta escrita às fls. 139/145 (MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA) e 168/169 (JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO).
Confirmado o recebimento da denúncia às fls. 170.
A primeira audiência restou prejudicada (fls. 183/184).
A segunda audiência também não foi realizada ante a informação de que o corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA havia sido preso; redesignada audiência para 30/07/2021 (fls. 228).
Em audiência de instrução (fls. 243/244), foram ouvidas as testemunhas (fls. 245, 248 e 249) e os réus interrogados (fls. 246/247). Ao final, por meio de alegações finais, o Ministério Público pediu a procedência da pretensão penal nos termos da denúncia. Convertido o julgamento em diligência para a apresentação de memoriais pelas Defesas.
A Defesa de JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO pediu a absolvição, sob os argumentos de que o réu não tinha conhecimento da falsidade do documento adquirido; inexistência de crime já que o documento contém erros grosseiros de fácil percepção e o crime não pune tentativa; subsidiariamente, pediu a consideração da atenuante da confissão, fixação de regime mais brando, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, direito de recorrer em liberdade (fls. 252/259).
Já a Defesa de MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA pleiteou inicialmente pelo reconhecimento da preliminar de nulidade do reconhecimento feito em solo policial e ratificado em Juízo, por inobservância da lei. No mérito, pediu a improcedência da pretensão penal, por estar provado que o acusado não concorreu para a infração penal, por não existir prova de ter o acusado concorrido para a infração penal ou ainda por ausência de provas suficientes para condenação; arguiu ainda a tese de existência de crime impossível, posto se tratar de falsificação grosseira (art. 386, incisos II, III, IV, V e VII, do Código de Processo Penal); subsidiariamente, em caso de condenação, pediu a manutenção das penas nos patamares mínimos, fixação do regime aberto e direito de apelar em liberdade (fls. 273/281).
É o relatório. Fundamento e decido.
Com a mais necessária vênia aos esforços dos nobres e combativos Advogados, a pretensão penal é seguramente procedente.
De início, rejeito a preliminar de nulidade do ato de reconhecimento fotográfico realizado em sede de inquérito policial, arguida pela Defesa de MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA, por suposta inobservância das formalidades previstas no art. 226, do Código de Processo Penal; isto porque o ato foi corroborado em Juízo, sob o crivo da ampla defesa e do contraditório; além de não ter dado causa a nenhum prejuízo ao réu.
Nada há de irregular no ato de reconhecimento feito em Juízo, do acusado MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA, realizado em ambiente virtual; isto porque tratou-se meramente de um questionamento feito pela representante do Ministério Público e respondido pela testemunha Luzia dos Santos Rosa.
Reitero a necessária vênia para anotar que equivoca-se a D. Defesa ao escorar-se no artigo 226, do Código de Processo Penal e no Comunicado CG nº 317/2020, citando inclusive o teor do item 6 deste regramento às fls. 276 dos autos:
“Havendo necessidade de se proceder ao reconhecimento pessoal do acusado, quando da comunicação da data e horário da audiência ao estabelecimento prisional, será determinado que além do réu, sejam apresentadas duas outras pessoas que guardem com ele semelhança, nos termos do artigo 226 do Código de Processo Penal”;

Isto porque, o teor do Comunicado 317/2020, foi transcrito sem a atualização disposta pela E. Corregedoria de 24/08/2020, sendo que a redação vigente à época da audiência, realizada em 30 de julho de 2021 (fls. 243 e 249) quanto ao item 6, era a seguinte:
“Entendendo o magistrado sobre a necessidade da aplicação do inciso II do artigo 226 do Código de Processo Penal, quando da comunicação da data e horário da audiência ao estabelecimento prisional, tal circunstância será informada ao estabelecimento prisional para que além do réu, se possível, sejam apresentadas duas outras pessoas que guardem com ele semelhança”. Sem o destaque no original.

Como dito, não se tratou de ato formal de reconhecimento, mas tão somente de um questionamento feito pelo Ministério Público à testemunha quando de sua oitiva.
A inclusão do termo “se possível” reforça o entendimento de que não se trata de uma obrigatoriedade.
Por fim, e o mais importante, sequer há que se cogitar de prejuízo, pois o corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA em momento algum negou ter tido contato pessoal com o corréu JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, mas tão somente divergiu do conteúdo da conversa que tiveram.
Onde está o prejuízo?
Onde especificamente no caso em apreço, foi violado o princípio do devido processo legal e ainda mais, o da dignidade da pessoa humana?!
Claramente aplicável no caso o princípio geral de processo penal: PAS DE NULLITÉ SANS GRIEF.
Isto posto, como dito, a pretensão penal contra os dois réus procede.
A materialidade delitiva foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 4/5), auto de exibição e apreensão da CNH falsa (fls. 6), e em especial do LAUDO PERICIAL, que concluiu pela falsidade da CNH em decorrência da má qualidade do papel, má qualidade da impressão e ausência dos elementos de segurança (fls. 8/10) e pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório.
Da mesma forma, a autoria e a participação também foram seguramente provadas.
O policial militar MARCOS APARECIDO DE JESUS RESENDE relatou, em síntese, que realizavam uma abordagem para averiguação e ao consultar a documentação, constataram que a CNH era falsa. No momento da abordagem, o corréu JOSÉ GUSTAVO mencionou que tinha conseguido a CNH com MURILO, não informando maiores detalhes. Nunca tinha visto o corréu JOSÉ GUSTAVO (fls. 245).
No mesmo sentido, o também policial militar CRISTIANO RUFINO MADEIRA declarou que foi realizada abordagem de rotina e ao consultar a CNH, constataram que era falsa. O corréu JOSÉ GUSTAVO disse que tinha comprado o documento de um rapaz chamado MURILO, sendo que o pai dele tinha uma autoescola. Nunca tinha visto o corréu JOSÉ GUSTAVO (fls. 248).
No sentido da credibilidade da palavra dos agentes de segurança pública:
“O valor de depoimento testemunhal de policiais reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal.” (STF – HC nº 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello, DJU 18.10.96, p. 39.846).
E ainda:
“Os depoimentos judiciais de policiais, militares ou civis e de guardas civis, têm o mesmo valor dos depoimentos oriundos de quaisquer outras testemunhas estranhas aos quadros policiais. Entendimento contrário seria e é chapado absurdo, porque traduziria descabido e inconsequente preconceito, ao arrepio, ademais, das normas Constitucionais e legais. No duro, inexiste impedimento ou suspeição nos depoimentos prestados por policiais, militares ou civis, ou por guardas civis, mesmo porque seria um contrassenso o Estado, que outrora os credenciara para o exercício da repressão criminal, outorgando-lhes certa parcela do poder estatal, posteriormente, chamando-os à prestação de contas, perante o Poder Judiciário, não mais lhes emprestasse a mesma credibilidade no passado emprestada. Logo, são manifestas a ilegalidade e mesmo a inconstitucionalidade de entendimentos que subtraíssem, "a priori", valor dos sobreditos depoimentos judiciais pelo simples fato de terem sido prestados por pessoas revestidas da qualidade de policiais "lato sensu". Precedentes do STF (HC 87.662/PE – Rel. Min. Carlos Ayres Brito – j. 05.09.06; HC 73.518-5 – Rel. Min. Celso de Mello – DJU 18.10.96; HC 70.237 – Rel. Min. Carlos Velloso – RTJ 157/94) e do STJ (AgRg no AREsp 262.655/SP – Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze – j. 06.06.13; HC 177.980/BA – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 28.06.11; HC 149.540/SP – Rel. Min. Laurita Vaz – j. 12.04.11 e HC 156.586/SP – Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho – j. 27.04.10). Outrossim, especificamente quanto aos guardas civis, incide a inteligência da Lei n. 13.022/14, que amplia a restrita interpretação que se havia do art. 144, §8º, da Constituição Federal, dando-lhes, dentre outras competências específicas, as funções de colaboração na apuração penal e na defesa da paz social. Logo, as Guardas Municipais (guardas civis) estão investidas na incumbência da garantia da paz social, atuando na prevenção da prática de crimes, podendo, inclusive, atuar de forma a impedir a sua ocorrência, ou no caso de flagrante, conferir meios para subsidiar a apuração do fato criminoso. Precedentes do STJ (HC 290.371/SP – Rel. Min. Moura Ribeiro – j. 27.05.14; RHC 45.173/SP – Rel. Min. Jorge Mussi – j. 26.05.14 e HC 109.105/SP – Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima – j. 23.02.10) (TJSP. Apelação 0021769-95.1998.8.26.0079. Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária. Relator: Airton Vieira. Data do julgamento: 14/09/2016. Data de registro: 19/09/2016).
No caso em apreço, é de destacar que nenhum dos policiais sequer conhecia os corréus JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO e MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA.
LUZIA DOS SANTOS ROSA, avó do corréu José Gustavo, ouvida na condição de informante, aduziu que seu neto comentou que tinha encontrado um rapaz que fazia a carta. Esse rapaz falou que a carta não tinha problema nenhum, que não teria problema caso a polícia parasse, então ele fez a carta e José Gustavo pagou a quantia de mil e quinhentos reais. Acredita que José Gustavo usou a carta por aproximadamente um ano, tendo apresentado ela na abordagem policial. José Gustavo não fez nada na autoescola na época e atualmente não regularizou a documentação. Acrescentou que seu neto conheceu o corréu Murilo em um cabelereiro (fls. 249).
Interrogado, MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA negou a prática delitiva, aduzindo que tinha uma loja de celular, ocasião em que o corréu JOSÉ GUSTAVO levou um aparelho para arrumar lá e durante a conversa ele perguntou se conhecia quem tirava habilitação. Então, indicou um rapaz de São Paulo que tinha conseguido transferir os pontos de uma multa que tinha levado com o carro de seu pai. Após passar o contato para o corréu José Gustavo, ele fez as negociações e efetuou o pagamento com cartão. Acrescenta que apenas passou o contato para ele, não tendo feito mais nada. Alegou que está preso preventivamente pelo crime de tráfico (fls. 246).
Por sua vez, JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO declarou que não foi atrás do corréu Murilo para comprar habilitação. Foi até o cabelereiro e sua mãe foi ao lado, na papelaria, para tirar xerox. Estavam conversando dentro do estabelecimento comercial do corréu Murilo sobre sua necessidade de tirar a carta logo, pois depender de ônibus era ruim. Então Murilo ouviu a conversa e comentou que tinha uma autoescola, dizendo que conseguiria a carta. Ficou interessado, tendo perguntado quanto ficaria e quanto tempo lavaria todo o processo, ocasião em que Murilo explicou que após o pagamento, ele coletaria as digitais, sendo que não precisaria fazer CFC e psicotécnico. Ainda não tinha ido até alguma autoescola, então não sabia como era o processo exatamente. Não desconfiou da procedência da carta em razão do valor cobrado ser abaixo do valor de mercado. Foi até o Detran, momento em que Murilo pegou seus documentos e suas digitais e adentrou no local, por esta razão não desconfiou dele. Questionou se não teria problema, momento em que Murilo pegou diversas habilitações do bolso e disse que entregaria todas naquele dia. Pagou mil e quinhentos reais, sendo R$ 500,00 no dinheiro e o restante parcelado em 10 vezes no cartão de sua mãe. Após menos de um mês, pegou a carta com Murilo em uma loja de celular no bairro Jardim América. Algum tempo depois, quando estava andando com sua moto, foi parado pelos policiais e em abordagem apresentou o documento, tendo sido constatado que não havia o devido registro dele. Quando questionado, falou a verdade aos policiais. Chegou a ligar para Murilo e ele o orientou a mentir e dizer que não o conhecia. Descobriu que Murilo colocou seu nome na habilitação, mas o número pertencia a outra pessoa. Não conhecia Murilo antes dos fatos (fls. 247).
Encerrada a instrução, as provas são seguras e apontam para condenação dos réus nos termos da denúncia.
Em síntese, cabia ao acusado JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, detido na posse de CNH falsa, fazer a contraprova de sua versão para afastar o fato claro e pericialmente provado de que foi flagrado na condução de veículo automotor portando documento falso.
Com a devida vênia, o argumento da Defesa de JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, de que este desconhecia a ilicitude de sua conduta, chega a ser ofensiva ao bom senso.
O simples fato de dirigir veículo automotor portando carteira nacional de habilitação falsa configura o delito, restando caracterizado o dolo, uma vez que somente com esse documento, obtido após procedimento junto a uma auto-escola e aprovação nas provas teórica e prática, encontra-se o motorista autorizado a dirigir (Nesse sentido: RTJ 129:1379).
E ainda:
“Uso de documento falso – Caracterização - Carteira Nacional de Habilitação - Desconhecimento da falsidade – Ininvocabilidade - Documento adquirido sem o regular e oficial procedimento para a habilitação” (TJSP- Ap. 198.213-3- Rel. Prado de Toledo- j. 22.09.1997- JTJ-LEX 206/281).
Não há que se cogitar de falta de potencialidade do dano ou de erro sobre a ilicitude do fato, visto que em nenhum momento foi constatada falsidade grosseira da CNH, bem como que é fato notório a forma pela qual se obtém uma CNH verdadeira.
A falsidade foi apurada por policiais militares, pessoas treinadas para tal mister; não há que se cogitar de crime impossível (tese também defendida pelo corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA), figura aplicável à falsificação grosseira, aquela que qualquer pessoa de mediano conhecimento conseguiria reconhecer de imediato; não é o caso dos autos.
No sentido da rejeição da tese de crime impossível, convém trazer à lume, por amor à brevidade, apenas alguns poucos julgados de diversas das C. Câmaras do E. Tribunal de Justiça:
“USO DE DOCUMENTO FALSO. Exibição de carteira nacional de habilitação, com ciência da falsidade do documento, para ocultar a condição de foragido. Prova robusta da autoria e da materialidade delitiva. Falsificação capaz de enganar pessoa comum. Tese de atipicidade afastada. O fato de o documento falsificado ter sido solicitado pelas autoridades policiais não descaracteriza o crime do art. 304, do Código Penal. Condenação mantida. Reprimendas que não comportam reparo. Básicas que partiram com parcimônia de um sexto acima dos mínimos legais, em razão dos maus antecedentes. Na segunda fase, correta a compensação da agravante da reincidência com a atenuante da confissão. Regime fechado necessário. Apelo improvido.” (TJSP; Apelação Criminal 0007015-31.2018.8.26.0635; Relator: Tristão Ribeiro; Órgão Julgador: 5ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL; Foro Central Criminal Barra Funda - 29ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 07/10/2022; Data de Registro: 07/10/2022).
“USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO. Recurso defensivo. ABSOLVIÇÃO. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Falsificação que não se mostrou grosseira, porque só constatada por agentes da lei, detentores de experiência. Conduta típica. Crime impossível e desistência voluntária não caracterizados. DOSIMETRIA. Penas e regime preservados. DESPROVIMENTO.” (TJSP; Apelação Criminal 0080468-73.2015.8.26.0050; Relator: Eduardo Abdalla; Órgão Julgador: 6ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL; Foro Central Criminal Barra Funda - 16ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 27/09/2022; Data de Registro: 27/09/2022)
“APELAÇÃO CRIMINAL – Uso de documento falso - Pleito absolutório - Descabimento - Absolvição inviável - Falsificação que não se mostra grosseira à percepção do homem comum – Policiais que são pessoas devidamente capacitadas e treinadas, com condição técnica específica que lhes permite divisar detalhes que passariam despercebidos da população em geral – Ilicitude configurada – Documento materialmente falso – Conduta típica, que se amolda à prevista no art. 304 c.c. o art. 297, caput, do Código Penal – Dosimetria – Penas bem dosadas, com respeito ao sistema trifásico, fixadas nos mínimos legiferados, tendo sido substituída a sanção corporal por restritivas de direitos – RECURSO DEFENSIVO IMPROVIDO.” (TJSP; Apelação Criminal 0003255-19.2016.8.26.0288; Relator: Adilson Paukoski Simoni; Órgão Julgador: 7ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL; Foro de Ituverava - 1ª Vara; Data do Julgamento: 30/06/2022; Data de Registro: 30/06/2022)
“APELAÇÃO CRIMINAL – USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSO – PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE DA CONDUTA, EM RAZÃO DA FALSIFICAÇÃO GROSSEIRA – IMPOSSIBILIDADE – Provas dos autos suficientes a demonstrar que o apelante fez uso de documento público falso. Dolo evidenciado. Não é grosseira a falsificação capaz de ludibriar o homem comum. Conduta típica e antijurídica - Condenação mantida. Recurso não provido.” (TJSP; Apelação Criminal 1501024-12.2020.8.26.0576; Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda; Órgão Julgador: 8ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL; Foro de São José do Rio Preto - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 26/09/2022; Data de Registro: 26/09/2022)
“APELAÇÃO CRIMINAL – Uso de documento falso – CNH – Materialidade e autoria comprovadas – Absolvição inviável – Ilicitude configurada – Falsificação verificada mediante análise técnica específica, que não se mostra grosseira à percepção do homem comum – Condenação e pena mantidas – RECURSO DEFENSIVO NÃO PROVIDO.” (TJSP;  Apelação Criminal 0026342-05.2016.8.26.0320; Relatora: Fátima Gomes; Órgão Julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Limeira - 3ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 24/08/2022; Data de Registro: 24/08/2022)
Também sem razão o argumento da D. Defesa do corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA de que a denúncia é contraditória.
Equivoca-se a D. Defesa ao compreender que a denúncia contra MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA foi pelo crime disposto no art. 297 do Código Penal, bastando uma leitura mais atenta da exordial acusatória, que ora transcrevo sua parte final:
“Pelo exposto, denuncio JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, como incurso no artigo 304, caput, c.c. 297, ambos do Código Penal, e MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA como incurso no artigo 304, caput, c.c. 297, c.c artigo 29, todos do Código Penal, requeiro, recebida e autuada esta, instaure-se o devido processo penal, nos termos dos artigos 396 e seguintes, citando-se e interrogando-se o indiciado e ouvindo-se as testemunhas adiante arroladas, prosseguindo-se até final decisão condenatória.” (sem o destaque no original).

Nunca é demais lembrar que o tipo de USO DE DOCUMENTO FALSO (art. 304 do Código Penal) ADOTA PRECEITO SECUNDÁRIO ALHEIO:
Senão vejamos:
Art. 304 - Fazer uso de qualquer dos papéis falsificados ou alterados, a que se referem os arts. 297 a 302:
Pena - a cominada à falsificação ou à alteração. (nosso o destaque)

Por conseguinte, por se tratar a CNH de documento público, dispõe o tipo de extensão do art. 297 do Código Penal:
Art. 297 - Falsificar, no todo ou em parte, documento público, ou alterar documento público verdadeiro:
Pena - reclusão, de dois a seis anos, e multa.

Continuando, o tipo penal do CONCURSO DE AGENTES, prevê as figuras do autor, coautor e do partícipe.
Retornando à denúncia:
“Consta do incluso inquérito policial iniciado que, nas circunstâncias de tempo e lugar acima descritos, nesta cidade e Comarca, MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA, qualificado às fls.62, auxiliou materialmente o primeiro increpado na prática da ação delitiva acima descrita, ambos agindo previamente combinados e com unidade de desígnios.” (sem o destaque)

Quanto ao corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA o Ministério Público foi claro ao lhe imputar a conduta de PARTICIPAÇÃO (na modalidade de auxílio); por óbvio que MURILO não praticou o núcleo do art. 297 ou mesmo do art. 304 do Código Penal, posto que, fosse assim, seria coautor e não partícipe de uso de documento falso.
Nunca é demais lembrar:
Art. 29 - Quem, de qualquer modo, concorre para o crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilidade.

Ao sustentar que o corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA não poderia ter adquirido e falsificado o documento (CNH), a Defesa parte do equivocado entendimento que seu patrocinado foi denunciado por ter falsificado a CNH apreendida com JOSÉ GUSTAVO, o que não corresponde ao fato e à acusação ora analisados.
Reitero; o corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA foi denunciado na condição de partícipe, tendo auxiliado materialmente o corréu JOSÉ GUSTAVO no delito de uso de documento falso.
A confusão fica clara quando às fls. 278 dos autos, a D. Defesa fala no crime de uso de documento falso, como se tratasse de dois crimes pelos quais seu patrocinado estaria sendo processado.
Enfim, as provas são seguras quanto ao AUXÍLIO MATERIAL (Concurso de agentes) e, por conseguinte, da prática do delito de USO DE DOCUMENTO FALSO, não havendo qualquer elemento de convicção nos autos que leve à conclusão de qualquer algum do corréu JOSE GUSTAVO em acusar falsamente o corréu MURILO.
Ad argumentandum tantum, como cediço, a confissão é ato divisível, sendo que, por óbvio, que a alegação do corréu JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, sobre desconhecer a ilicitude da conduta de comprar uma CNH, não será levada em consideração por este Juízo, como inclusive já exposto acima.
Como dito, a partir do momento em que o corréu JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO foi apreendido em flagrante na posse de CNH falsa, cabia às Defesas o ônus de apresentarem contraprova, o que não foi feito.
Em síntese, nada há a ser reparado na conjugação feita pelo Ministério Público entre o art. 304, caput, c/c 297, c/c artigo 29, do Código Penal.
A despeito da clareza da inicial, sublinho que nenhum dos réus está sendo acusado de ter falsificado o documento público, mas sim de usá-lo, em concurso de agentes.
Diante de todas as declarações constantes nos autos, a dinâmica dos fatos foi devidamente esclarecida, restando afastada a tentativa do corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA de se eximir de sua responsabilidade penal. 
Ademais, o corréu JOSÉ GUSTAVO descreveu diversos detalhes da tratativa com Murilo, ou seja, valor cobrado, procedimento que seria realizado por ele, como colheita de digitais, sendo que, inclusive, ambos compareceram ao Detran, ocasião em que Murilo entrou no estabelecimento munido dos documentos de José Gustavo.
A ligação entre ambos os réus restou comprovada, assim como a responsabilidade penal de cada um, vez que Murilo foi quem forneceu o documento falsificado a José Gustavo, sendo que este, por sua vez, utilizou o referido documento, apresentando-o à autoridade policial durante abordagem.
Nesses termos, a condenação é de rigor.
Passo a fixar as penas.
Atento aos critérios do artigo 59 do Código Penal, na ausência de circunstâncias judiciais desabonadoras, mantendo as penas de ambos os réus no piso de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa.
Na segunda fase de fixação das penas (circunstâncias legais atenuantes e agravantes), deixo de considerar a confissão em relação ao corréu JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, por ter sido esta apenas parcial, bem como pelo fato de que as penas não saíram do mínimo legal (Súmula nº 231 do STJ).
Por fim, na terceira fase, ausentes quaisquer causas de aumento ou diminuição de pena, ficam mantidas as sanções nas medidas já impostas.
Ausentes dados mais precisos para a verificação da condição financeira de cada réu, mantenho o valor do dia multa no mínimo legal.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, qualificado nos autos, como incurso no artigo 304, caput, c.c. 297, ambos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, fixado o valor unitário de cada dia-multa no mínimo legal; e MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA, também qualificado nos autos, como incurso no artigo 304, caput, c.c. 297, c.c artigo 29, todos do Código Penal, a cumprir a pena privativa de liberdade de dois anos de reclusão e pagamento de dez dias-multa, fixado o valor unitário de cada dia-multa no mínimo legal.
Os corréus JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO e MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA preenchem os requisitos do art. 44 do Código Penal; logo, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade imposta a cada um, por DUAS PENAS RESTRITIVAS DE DIREITO, quais sejam: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo tempo da pena privativa de liberdade aplicada, conforme especificar o Juízo da Execução; b) pagamento de prestação pecuniária que fixo em um salário mínimo, a entidade de fim social da cidade a ser indicada em sede de execução; assim, converto a pena fixada em definitiva, por não encontrar nenhuma outra circunstância modificadora aplicável.
Em caso de descumprimento injustificado, o regime inicial para cumprimento da pena será o ABERTO (conforme art. 33, §2º, “c”, do Código Penal). 
Pelos mesmos motivos que permitiram a substituição da pena corporal, permito que recorram da presente em liberdade, destacando que o corréu MURILO HENRIQUE MARQUES DA SILVA está preso em razão de outro processo.
Após o trânsito em julgado desta sentença, lancem-se os nomes dos réus no rol dos culpados e oficie-se o Tribunal Regional Eleitoral com jurisdição sobre o domicílio eleitoral dos condenados para suspensão de seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição Federal (art. 18 da Res/CNJ 113/10), expedindo-se ainda o que mais for necessário.
Condeno os réus no valor de 100 (cem) UFESP's, nos termos do art. 4º, §9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, observando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50, caso sejam beneficiários da Justiça Gratuita.
Oportunamente, proceda a serventia à expedição de certidão de honorários ao Dr. Fernando da Silva Artencio, advogado nomeado para a defesa do corréu JOSÉ GUSTAVO DOS SANTOS NETO, nos termos do convênio firmado entre a OAB e a Defensoria Pública (fls. 162).
Procedam-se as devidas anotações, comunicações e arquivem-se os autos.
Dispensado o registro da sentença, nos termos do art. 72, §6º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça.
P.I.C.
Campo Limpo Paulista, 10 de outubro de 2022.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA