0001284-82.2016.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Fernando Augusto Andrade Conceição
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/03/2017
... porta aberta do carro e realizaram o roubo; Djalma deu a voz de assalto; o depoente saiu dirigindo o automóvel; no bairro Boa Vista a polícia começou a seguí-los; nunca tinha conversado com Djalma antes desse dia; não viu arma de fogo  (mídia).

DO ROUBO
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
2ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, S/N° - Jd. Paulista
CEP: 08675-230 - Suzano - SP
Telefone: 4748-1099 (ramal 253) - E-mail: suzano2cr@tjsp.jus.br
Ré(u):Djalma Henrique Oliveira de Lima e outro
      
Processo nº 0001284-82.2016.8.26.0616 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0001284-82.2016.8.26.0616
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Djalma Henrique Oliveira de Lima e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Augusto Andrade Conceição





Vistos.






DJALMA HENRIQUE OLIVEIRA LIMA e WELLINGTON DOS SANTOS CABRAL, devidamente qualificados nos autos nas fls. 36/40 e 44/48, respectivamente, foram denunciados como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, “h”, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, c.c. artigo 29, do Código Penal e DJALMA HENRIQUE OLIVEIRA LIMA também incurso no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, tudo na forma do artigo 69, do Código Penal, porque antes do dia 18/agosto/2016, na Avenida Libanesa, 481, Jardim Revista, Djalma possuía sob sua guarda, arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação suprimido, consistente na pistola calibre 765, marca PB, municiada com 2 cartuchos íntegros; consta outrossim que, no dia 18/agosto/2016, por volta das 20h57, na Rua Otavio Miguel da Silva, 687, Parque Suzano, nesta comarca, os acusados, agindo em concurso e unidade de propósitos entre eles e com o inimputável Wesley Soares da Silva, teriam subtraído para eles o veículo Land Rover Freelander 2 SD4, cor prata, placas FBO 2952, além da quantia em dinheiro, aproximada entre R$700,00 e R$900,00, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, contra a vítima Yasushi Sakai, pessoa idosa;  também diz a denúncia que, na mesma situação fática acima, os réus, agindo em concurso e unidade de desígnios, teriam corrompido ou facilitado a corrupção de menor de 18 anos (o adolescente Wesley Soares da Silva), com ele praticando infração penal   ou induzindo-o a praticar infração penal.

Consta da denúncia que, o acusado  Djalma possuía e mantinha sob sua guarda, há tempos, uma pistola calibre 765, marca PB, municiada com 02 cartuchos íntegros e 02 picotados, com numeração suprimida; no dia 18/agosto/2016, os réus Djalma e Wellington, de posse de tal arma e em conluio com o inimputável Wesley, com intenção deliberada de praticarem o crime de roubo, teriam abordado a vítima que estava com seu automóvel estacionado no local dos fatos e anunciado o assalto, exigindo dinheiro, celular e as chaves do veículo, ordenando que ela entrasse no carro, liberando-a mais adiante; os acusados teriam subtraído o veículo e certa quantia em dinheiro (entre R$700,00 e R$900,00), se evadindo; a polícia militar teria sido acionada, conseguindo abordar o réu Wellington e o inimputável Wesley logo após a subtração quando transitavam com automóvel subtraído na Rua Maria Amélia Bianchi do Nascimento; em revista teriam localizado a quantia de R$450,00 referente a parcela do dinheiro subtraído do ofendido e um aparelho celular, onde havia uma fotografia do denunciado Djalma, que teria sido prontamente reconhecido pela vítima como um dos assaltantes, o que teria apontado a arma de fogo contra si; na sequência, todos teriam sido conduzidos à Delegacia de Polícia, onde teria comparecido Elisa, companheira do réu Djalma, tentando reaver o aparelho de telefone dele, a fim de que não fosse identificado pela autoridade policial, oportunidade em que teria sido possível abordá-lo, quando ele esperava sua companheira na esquina da delegacia de polícia; assim, os milicianos teriam se dirigido até a residência do denunciado Djalma localizando a arma de fogo acima descrita, a qual foi reconhecida pela vítima, assim como os acusados e o inimputável.

A denúncia (fls. 01/04) veio acompanhada do Inquérito Policial (fls. 05/85) e foi regularmente recebida em 19/outubro/2016 (fls. 115/116).

Os réus foram citados/notificados (fls. 133/134) e apresentaram suas  defesas escritas (fls. 136/142 e 143/144).

Durante a instrução foram ouvidas a vítima e sete testemunhas (mídia), interrogando-se os réus ao final (mídia).

Nas suas Alegações Finais, o Ministério Público (fls. 264/269) pediu a procedência da ação; a Defesa do denunciado Djalma (fls. 272/280) pugnou pela absolvição quanto ao delito de corrupção de menores e, quanto ao roubo e de posse de arma, pela aplicação da pena em seu mínimo legal, reconhecimento da atenuante da confissão e fixação de regime  nos termos do artigo 33, do Código Penal; a defesa do réu Wellington requereu a aplicação da pena no mínimo legal quanto ao crime de roubo, além do afastamento da qualificadora prevista no inciso I, do crime de corrupção de menores, da causa de aumento prevista no artigo 61, inciso II, “h”, o reconhecimento das atenuantes da menoridade e da confissão e a fixação do regime semiaberto para cumprimento da pena (fls. 281/286).

É o relatório.
Decido.

Ao cabo da instrução verificou-se que os fatos descritos na denúncia foram parcialmente demonstrados, de sorte que se impõe o acolhimento da pretensão punitiva.

Os réus são confessos.

O interrogando Djalma Henrique Oliveira Lima, 27 anos, confessou sua participação no roubo; estava no shopping quando se encontrou com os outros dois; conhecia Wellington, mas Wesley não; os dois se ofereceram para ir até a Estação de Suzano junto com o interrogando; Wesley viu um senhor e o enquadrou enquanto essa pessoa saía do carro; entrou junto no veículo e determinou que deixassem a vítima; foi deixado no Terminal de Suzano, enquanto os outros dois foram embora com o carro; ratifica que quem enquadrou a vítima foi o menor, inclusive foi ele que saiu dirigindo o carro; não viu ninguém armado; nenhuma arma foi encontrada dentro do carro; na casa do interrogando foi localizada uma pistola 765; como sua casa já foi furtada, adquiriu o armamento para sua defesa; comprou a arma na feira do rolo; a trocou por um vídeo game, mais R$ 500,00; a munição estava na gaveta e a pistola no armário; tinha conhecimento da necessidade de ter autorização e licença para adquirir e ter a arma (mídia).

O réu Wellington dos Santos Cabral, 19 anos, confirmou sua participação no delito; o interrogando e Wesley foram ao shopping; lá se encontraram com Djalma; quando foram embora, viram o carro; o menor saiu na frente simulando um roubo; entrou no banco do passageiro, enquanto Djalma no banco de trás, o adolescente saiu dirigindo; deixaram Djalma no terminal e prosseguiu com o menor adiante; foram abordados pela polícia; não havia arma alguma quando abordaram a vítima do Land Rover; o interrogando e Djalma não sabiam que Wesley ia abordar a vítima  (mídia).

Analisemos a prova oral produzida em juízo.

A vítima Yasushi Sakai relatou que, no período noturno, no dia dos fatos, percebeu três pessoas que, de imediato, anunciaram o roubo; viu ao menos um deles armado; foi empurrado para dentro do carro, no banco traseiro; o menor saiu dirigindo o automóvel; andaram cerca de 1km e abandonaram o depoente; além do carro, teve subtraído a quantia de R$ 700,00; recuperou o veículo e parte do dinheiro; entre a fuga até a notícia da prisão decorreram cerca de 3 horas; reconheceu ambos os réus na delegacia de polícia e em juízo, através da videoconferência; também reconheceu o menor na delegacia; era Djalma que portava arma de fogo; foram os três juntos que o abordaram simultaneamente, mas foi Djalma que anunciou o roubo (mídia).

Reconhecimento de ambos os acusados na fase investigativa encontra-se na fl. 25.

O depoente Vítor Eduardo de Oliveira Campos relatou que, no período da noite, soube a respeito do roubo do veículo Land Rover; em patrulhamento, acabou passando pelo carro em questão; houve o acompanhamento e, por fim, a abordagem; o menor dirigia e Wesley era o passageiro da frente; na delegacia, mostrou o celular para a vítima que não o reconheceu; na tela havia a foto do outro assaltante: era Djalma; recuperou e devolveu à vítima R$ 450,00; uma senhora apareceu ao DP e disse que o celular era dela; desconfiou dela e a seguiu até o lado de fora do DP, local onde encontrou Djalma; o levou para dentro onde a vítima também o reconheceu; ele disse que a arma estava em casa; foi até lá e achou o apetrecho; ambos confessaram informalmente a participação no roubo do carro; encontrou fotos de Djalma, no celular, portando a referida arma de fogo (mídia).

A testemunha Oséias dos Santos Cerqueira ratificou, na íntegra, as informações prestadas pelo colega de farda, em especial, a comunicação, via COPOM, a respeito do roubo da Land Rover; a localização do carro, ainda na rua, momento em que foi perseguido por um breve momento; a abordagem, instante em que encontrou o menor Wesley dirigindo e Wellington como passageiro; ambos confessaram a participação no roubo; na delegacia, achou um celular onde a vítima não reconheceu como sendo dela; durante a investigação, uma moça ligou e disse que tinha tido seu celular roubado; ela foi até o DP, mas como não tinha nota fiscal, não entregou o aparelho; na foto que estava na tela, a vítima reconheceu Djalma como sendo o outro roubador; seguiu a moça até o lado de fora do DP, momento em que a viu com Djalma; abordou Djalma e levou até o DP, local onde foi reconhecido pelo ofendido; Djalma terminou por confessar sua participação no roubo; a arma estava na casa dele (mídia).

As testemunhas Maria Lúcia dos Santos Costa, Jhony Rocha Viana, Sebastião Albertino dos Santos e Raquel Gonçalves dos Santos trouxeram informações a respeito dos acusados Wellington e Djalma.
O informante Wesley Soares da Silva, 16 anos,  disse que estava com Wellington no shopping; encontraram Djalma e estavam indo embora; visualizaram um senhor com a porta aberta do carro e realizaram o roubo; Djalma deu a voz de assalto; o depoente saiu dirigindo o automóvel; no bairro Boa Vista a polícia começou a seguí-los; nunca tinha conversado com Djalma antes desse dia; não viu arma de fogo  (mídia).

DO ROUBO
Portanto, quanto à materialidade do roubo, existem provas suficientes da subtração dos bens descritos na denúncia; a vítima foi categórica ao confirmar o assalto sofrido, bem como os réus confessaram a autoria delitiva.

No que diz respeito à autoria, todas as provas produzidas indicam que os acusados, em concurso de agentes, efetivaram o roubo circunstanciado na companhia do menor.

Neste sentido, a vítima foi coerente em suas declarações ao narrar o ocorrido, bem como afirmando que foram três os assaltantes.

Não há como afastar a qualificadora do uso de arma de fogo.

A vítima confirmou que um dos roubadores estava armado no dia dos fatos, situação essa suficiente ao reconhecimento da majorante do uso de arma.

Nesse sentido: 

Roubo simples –  Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência de prova da autoria. Vítimas que reconheceram o sentenciado sempre que ouvidas. Reconhecimento ratificado por uma das vítimas em juízo –  Recurso ministerial visando o reconhecimento da majorante relativa ao emprego de arma de fogo e do concurso formal de crimes, além da fixação do regime inicial fechado. Vítimas que afirmaram categoricamente terem sido ameaçadas por arma de fogo. Ação que foi perpetrada em prejuízo de vítimas diversas, desse modo atingindo esferas patrimoniais distintas –  Provido o recurso ministerial e desprovido o apelo defensivo. (Relator(a): Otavio Rocha; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 22/02/2017; Data de registro: 24/02/2017)


Anoto ainda, que a arma foi apreendida e periciada, conforme laudo de fls. 109/11.

Desta forma, estão configuradas as qualificadoras do emprego de arma de fogo e concurso de agentes.

Os depoimentos acima estão em perfeita simetria com as demais provas colhidas nos autos, restando comprovada a autoria do crime de roubo circunstanciado consumado.

Outrossim, ressalte-se que a idoneidade ofensiva e o potencial lesivo do crime estão demonstrados através da vítima que foi segura ao afirmar que um dos roubadores estava portando uma arma de fogo, situação intimidatória que possibilitou a consumação do roubo.

Assim, as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e uso de arma estão consubstanciadas nos elementos de prova colhidos e acima ressaltados, não havendo qualquer dúvida de que tenham, efetivamente, se configurado.

O roubo foi consumado; os milicianos detiveram o réu Wellington e o adolescente somente depois que a vítima avisou a polícia militar sobre o assalto, os localizando na posse dos bens subtraídos umas três horas após o roubo; o denunciado Djalma foi detido próximo à delegacia de polícia tentado recuperar seu celular que havia deixado dentro do carro subtraído.

DA CORRUPÇÃO DE MENOR
Também ficou caracterizado referido delito, previsto no artigo 244-B, da lei especial.

O posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, aclarado através da Súmula 500, terminou de vez com a dúvida relativa a natureza do delito de corrupção de menor, indicando ser ele formal: A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe de prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal.

A comprovação do erro de tipo é ônus que incumbe à Defesa, sendo que a mera alegação do desconhecimento da menoridade do adolescente, sem lastro em elementos de convicção idôneos, é insuficiente para levar à absolvição dos acusados.

Assim, também pelo segundo crime deverão os acusados serem responsabilizados, isso porque restou comprovado nos autos a participação efetiva do infante Wesley no crime.

DO PORTE DE ARMA
Com relação a este delito não deve ser o réu Djalma ser apenado.

O crime de roubo majorado pelo emprego de arma de fogo e pelo concurso de agentes absorve o crime de posse ilegal de arma, quando cometidos no mesmo contexto fático; por se tratar de crime meio, deve ser absorvido pelo seu crime fim, já que incidente o princípio da consunção.

Neste sentido:

Nulidade. Inexistência de auto de reconhecimento pessoal. Afastamento. Réu visualizado no local do fato e abordado ao acabar de cometer o roubo. Flagrante próprio. Reconhecimento afirmado nas declarações que instruíram o auto de prisão em flagrante. Preliminar rejeitada.  Nulidade. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Indeferimento do pleito de determinação à vítima de apresentação de documentos comprobatórios da propriedade da “res”. Ausência de indícios de que o ofendido falseasse a verdade dos fatos. Prova irrelevante para a formação do livre convencimento motivado do julgador. Inexistência de prejuízo. Indeferimento mediante decisão fundamentada. Preliminar rejeitada. Roubo e porte de arma. Subtração dos bens mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo. Concurso de agentes na modalidade coautoria. Conduta de portar arma de fogo (crime-meio) absorvida pelo roubo praticado com emprego de arma (crime-fim). Princípio da consunção. Caracterização do crime único de roubo majorado. Absolvição quanto à imputação relativa ao art. 14, do Estatuto do Desarmamento.  Impossibilidade de alteração da classificação jurídica do crime patrimonial em atenção ao princípio “non reformatio in pejus”. Recurso provido em parte.  (Relator(a): Francisco Bruno; Comarca: Cubatão; Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 24/11/2011; Data de registro: 25/11/2011)

APELAÇÃO CRIMINAL. Condenação por roubo qualificado e porte ilegal de arma de fogo. As defesas pretendem a absolvição em face da tibieza da prova e, subsidiariamente, a absorção do delito de porte de arma de fogo pelo de roubo qualificado. Requer, ainda, a redução da pena em razão da confissão. Incabível a absolvição. Versão sólida fornecida pela vítima, corroborada pelos relatos dos policiais militares. Reconhecimento pessoal nas duas fases da persecução penal. Réus confessos. Condenação mantida. Cabível a absorção. Compensação da circunstância atenuante (confissão) com a agravante (reincidência) por serem da mesma grandeza. Parcial provimento ao apelo para afastar a condenação pelo delito de porte ilegal de arma de fogo e reduzir a pena de Julio, nos termos do v. Acórdão, mantida no mais a r.sentença.  (Relator(a): Péricles Piza; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 14/03/2011; Data de registro: 14/03/2011)


Assim, conclui-se que a pretensão punitiva deduzida em juízo procede. A materialidade e a autoria estão comprovadas. 

Em que pese o esforço das Defesas, há que se concluir que a autoria delituosa é certa e repousa sobre os acusados. É o quanto basta à condenação.

Note-se que, não existe qualquer indício, informação ou razão séria que possa levar este Magistrado a crer que a vítima tenha falseado a verdade, imputando aos réus, falsamente, o crime.

Destarte, há que se concluir que o contexto probatório é harmônico e coerente;  robusto o suficiente a ensejar a formação da convicção no sentido condenatório.

Assim, conclui-se que os acusados realizaram  condutas antijurídicas, subsumíveis em tipos penais e, ante suas culpabilidades, impõem-se à condenação e a pena que passo a dosar, eis que em seus benefícios não militam quaisquer justificativas ou dirimentes.

DOSIMETRIA:
Prevê o art. 68 do Código Penal que a pena base será fixada atendendo-se ao critério do art. 59 deste código (circunstâncias judiciais); em seguida serão consideradas as circunstâncias atenuantes (art.65) e agravantes (arts. 61 e 62); por último, as causas de diminuição e de aumento, entendidas estas últimas como sendo os fatores de acréscimo ou redução da pena, assinalados em quantidades fixas (dobro,metade etc) ou em limites (um a dois terços etc), previstos na parte geral ou especial do Código Penal (cf. Código Penal Comentado,Celso Delmanto, 4ª edição, Renovar, p.120).

Já o art. 59 dispõe que o Juiz, atendendo à culpabilidade, aos antecedentes, à conduta social, à personalidade do agente, aos motivos, às circunstâncias e conseqüências do crime, bem como ao comportamento da vítima, estabelecerá, conforme seja necessário e suficiente para a reprovação e prevenção do crime: as penas aplicáveis dentre as cominadas; a quantidade de pena aplicável, dentro dos limites previstos; o regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade e a substituição da pena privativa da liberdade aplicada, por outra espécie de pena, se cabível.

Examinemos as chamadas circunstâncias judiciais, previstas no art. 59 do Cód. Penal.

Réu Djalma

Quanto ao roubo

O réu é primário, sendo as demais circunstâncias previstas no artigo 59 lhe são favoráveis.

À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão de ser tidos como de média intensidade.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos  de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, efetuo  a compensação entre a agravante prevista no art. 61, II, “h” do CP  com a atenuante da confissão.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.

Neste sentido:

Em matéria de causas de aumento da pena cominada ao roubo, para que não se eqüalizem situações desiguais, o menor coeficiente de aumento (1/3) deve reservar-se à hipótese de unicidade, adotando-se números fracionários mais significativos e adequados, até metade, nos casos de pluralidade. (Apelações no 1.032.533/5, 1.032.911/1, 1.033.395/2, 1034.383/1, 1.036. 617/0, 1.037.135/7, 1.041.935/4, 1.049.733/0, 1.052.075/2, 1.052. 345/6 e 1.057.023/8). Já decidiu o Supremo Tribunal Federal que, no que diz respeito ao concurso de causas de aumento de pena, variando a fixação deste de 1/3 a metade, e havendo duas causas concorrentes, há, sem dúvida, maior grau de reprovabilidade da conduta do agente, razão por que é mais correta a corrente doutrinária que sustenta que, nesse caso, ambas devem ser consideradas para a fixação do aumento além do limite mínimo. (Habeas Corpus no 70.900-1 - SP, Min.Moreira Alves,Relator).
O aumento acima de 1/3 sobre a pena-base em virtude da concorrência de duas qualificadoras (concurso de duas ou mais pessoas e uso de arma de fogo) não se revela injustificado, conforme precedente de ambas as Turmas desta Corte. (STF,HC no 76. 405-1-SP, 1a Turma, Rel. : Min.Moreira Alves). Nesta Câmara adota-se a seguinte escala de aumento: 

Número de qualificadoras
Coeficiente de aumento
01 (uma)
1/3 (8/24)
02 (duas)
3/8 (9/24)
03 (três)
5/12 (10/24)
04 (quatro)
11/24
05 (cinco)
½ (12/24)

Na espécie, afigura-se mais apropriada a elevação de 3/8 (três oitavos). Portanto, as penas cristalizam em 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, e 13 (treze) dias-multa . (Voto no 6556 - Apelação no 1.111.359/5, 7a Câmara do TACRIM-SP -  Rel.Correa de Moraes).



Quanto ao delito de corrupção de menores 
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.

Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

Réu Wellington

Quanto ao roubo
O réu é primário, sendo as demais circunstâncias previstas no artigo 59 lhe são favoráveis.

À míngua de outros elementos informativos, sua personalidade e conduta social hão de ser tidos como de média intensidade.

Atento, ainda, aos motivos, circunstâncias e conseqüências do delito, fixo a pena base no mínimo legal de 04 (quatro) anos  de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias multa.

Na segunda fase, efetuo  a compensação entre a agravante prevista no art. 61, II, “h” do CP  com a atenuante da confissão; deixo de reconhecer a atenuante da menoridade, uma vez que a pena foi aplicada no mínimo legal.

Sobre essa pena incidirá o acréscimo de 3/8 (três oitavos) referente às duas qualificadoras, chegando-se a pena de 05 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão, além do pagamento de 13 (treze) dias multa.

Quanto ao delito de corrupção de menores 
Observando-se os mesmos critérios acima mencionados, fixo a pena base no mínimo legal de 01 (um) ano de reclusão.

Da soma das penas
Os crimes aconteceram em concurso material, pois cada qual tem objetividade jurídica distinta, devendo as penas serem somadas, chegando ao resultado final de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, a qual torno definitiva diante da inexistência de outras modificadoras aplicáveis.

O valor de cada dia multa será o mínimo legal, isto ante a pouca fortuna dos réus, dado emergente dos autos.

Delito de tal ordem se cumpre, necessariamente, em regime fechado (CP, artigo 33, §2º, alínea 'a').

Ademais, este regime de cumprimento de pena privativa de liberdade se justifica ante a gravidade dos delitos cometidos pelos réus, em especial ante o fato de tratar-se de roubo praticado em concurso de pessoas e com o emprego de arma de fogo, meio executório este que implicou numa menor possibilidade de reação por parte da vítima.

A sociedade, em especial nos grandes centros, está aterrorizada diante do crescimento da criminalidade e da violência, em especial ante a abundância de delitos contra o patrimônio praticado cada vez de modo mais frio e arrojado.

O roubo foi perpetrado com atrevimento. Os acusados investiram covardemente contra a vítima indefesa, submetendo-as a graves ameaças, mantendo-as a toda sorte de riscos, medos e incertezas.

D e c i s ã o.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva deduzida em Juízo e o faço para declarar os réus:

DJALMA HENRIQUE OLIVEIRA LIMA, qualificado nos autos nas fls. 36/40,  incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, 'h”, ambos do Código Penal, artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado, de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa; 

WELLINGTON DOS SANTOS CABRAL, qualificado nos autos nas fls. 44/48,  incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c.c. artigo 61, inciso II, 'h”, ambos do Código Penal e artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na forma do artigo 69, do Código Penal, e o condeno ao cumprimento da pena, cujo regime inicial ocorrerá no fechado, de 06 (seis) anos e 06 (seis) meses de reclusão, mais pagamento de 13 (treze) dias multa, cada qual fixado no valor mínimo legal, reajustado quando da execução e desde a prática delituosa;

pelos fundamentos acima, ABSOLVO DJALMA HENRIQUE OLIVEIRA LIMA da prática do delito previsto no artigo 16, parágrafo único, inciso IV, da Lei 10.826/03, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A quantidade da pena privativa de liberdade e a espécie de delito praticado vedam quaisquer substituições ou favores legais aos condenados.

Deixo de determinar o lançamento do nome dos réus no Rol dos Culpados, ante a revogação do artigo 393, do Código de Processo Penal.

Tendo em vista que os acusados acompanharam a instrução processual encarcerados pelo processo, estando presentes, nesse momento, os requisitos e pressupostos da prisão cautelar, não lhes faculto o direito de recorrerem desta em liberdade. 

Recomende-se na prisão onde se encontram custodiados.

P.R.I.C. e, oportunamente, arquive-se.
Suzano, 28/março/2017.





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA