0001548-94.2015.8.26.0435
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO
Comarca: Pedreira
Foro: Foro de Pedreira
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 12/02/2016
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Henrique Batista de Oliveira e outro

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 4 de fevereiro de 2016, estes autos foram conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Pedreira, Dra. Iohana Frizzarini Exposito. 




FLÁVIO HENRIQUE BATISTA DE OLIVEIRA, vulgo “Flavinho” ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pedreira
Foro de Pedreira
1ª Vara
Rua Odavilso Uttembergue, nº 80, Pedreira - SP - cep 13920-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0001548-94.2015.8.26.0435 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0001548-94.2015.8.26.0435
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flávio Henrique Batista de Oliveira e outro

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO

Em 4 de fevereiro de 2016, estes autos foram conclusos a MM. Juíza de Direito da 1ª Vara da Comarca de Pedreira, Dra. Iohana Frizzarini Exposito. 




FLÁVIO HENRIQUE BATISTA DE OLIVEIRA, vulgo “Flavinho” e LEANDRO CAROTTA, qualificados nos autos, foram denunciados pelo Ministério Público como incursos nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 8 de maio de 2015, por volta das 13h10min, no interior do estabelecimento comercial M.A.P. Artesanatos, situado na Rua Maria Ana Piasso Gasparini, nº 35, Jd. Emília, na cidade de Pedreira, previamente ajustados e agindo com o mesmo propósito de desígnios, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra P.R.G e O.M.R., a quantia de R$ 6.800,00, pertencente à pessoa jurídica supramencionada. Segundo a denúncia, foi utilizada uma motocicleta Honda/CG Titan, cor azul, placa DOY 7729, dois revólveres da cor preta e capacetes. FLÁVIO, empunhando a arma de fogo, exigiu a entrega do dinheiro e foi prontamente atendido. LEANDRO, também com uma arma de fogo, permaneceu próximo à porta de entrada (fls. 178/179). 

A denúncia aditada/completa, foi recebida em 8 de julho de 2015 (fls. 186). Defesa preliminar de Flávio apresentada a fls. 276/277 e a de Leandro a fls. 299.

Em audiência de instrução foram tomadas as declarações das vítimas (fls. 326/329), ouvida uma testemunha (fls. 330/331), passando-se aos interrogatórios dos réus (fls. 332 e 333). 

Apresentados memoriais pelo representante do Ministério Público a fls. 338/344, pugnando pela condenação dos acusados. A defesa de Flávio menciona que os assaltantes estavam com capacetes, o que impossibilitaria o reconhecimento fotográfico. Ausência de prova de que a motocicleta encontrada na residência do réu seria a mesma utilizada no roubo. Falta de localização de arma e dinheiro. Aplicação do princípio do in dubio pro reo.  O réu Leandro, por sua vez, pleiteia pela absolvição por insuficiência de provas, haja vista a falta de certeza das vítimas, o não reconhecimento, devendo ser aplicado o benefício da dúvida (fls. 359/365).

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

Não há dúvida quanto à materialidade delitiva, diante da elaboração de boletim de ocorrência, em 8 de maio de 2015, onde foi relatado o fato, sendo certo que dois indivíduos ingressaram no estabelecimento vítima, armados e com capacetes, um exigindo a entrega do dinheiro, sendo prontamente atendido, e outro, permanecendo na porta. Na ocasião, disseram desconfiar da pessoa de Michael Cezar Cruz Zirondi, pelo biotipo, que foi levado à delegacia para prestar esclarecimentos, onde foi qualificado e liberado.

No dia 13 de maio, foi elaborado relatório pelo setor de investigação, indicando a obtenção de informações de que um dos autores do crime seria a pessoa de vulgo “Flavinho”. Ele estaria na posse de uma moto CG azul (fls. 6). A vítima teria reconhecido fotograficamente esse suspeito (fls. 9). Testemunha protegida também realizou o reconhecimento, sendo o indivíduo que trajava blusa branca, calça e capacete com a viseira aberta, na cor branca. Ele que pediu para “passar o dinheiro”. O outro rapaz ficou na entrada da fábrica, com arma em punho. Viu a fuga dos dois, em uma moto tipo CG, de cor azul, com "rabeira depenada e escapamento aberto" (fls. 10).
Diante disso, com representação da autoridade policial e concordância do Ministério Público, foi expedido mandado de prisão temporária contra FLÁVIO e de busca e apreensão em sua residência.   

Policiais civis que cumpriram o mandado expedido, realizaram diligência na residência e localizaram duas motocicletas, estando uma delas com a numeração de motor e chassi parcialmente pinados e com placa DOY 7729, tratando de veículo furtado na cidade de Amparo. Também apreenderam dois capacetes (fls. 40 e 42). 

A testemunha C.A.S., ainda na fase inquisitória, reconheceu o suspeito Flávio (fls. 26), um capacete de cor preta, com desenhos de cor vermelha, branca e cinza, da marca “Taurus”, como o utilizado por um dos indivíduos que praticou o crime, bem como a motocicleta de marca Honda/CG Titan, de cor azul, placa DOY 7729, inclusive o detalhe da “rabeta” serrada (fls. 270). 

A vítima O.M.R. reconheceu o capacete, de cor branca, com desenhos de cor preta, vermelha e dourada, da marca “Mixs”, bem como a motocicleta (fls. 29).

O investigado utilizou o direito constitucional de permanecer em silêncio (fls. 31). 

Com o recebimento da primeira denúncia, foi decretada a prisão preventiva do réu Flávio. 

A investigação prosseguiu para a identificação do segundo indivíduo e, segundo relatório de fls. 201/202, a testemunha L.R.L.L.V, indicou a pessoa de vulgo “Leandro pé de pano”, porque o mesmo teria, após a prática do roubo, adquirido uma motocicleta Honda CG 150, cor vermelha. A mesma teria sido apreendida por falta de habilitação. Em diligência aos pátios, constataram uma motocicleta com a mesma característica, que havia sido apreendida no pátio do “Dantas”, em 27 de maio de 2015, placa EOL 6022 de Campinas, conduzida por Leandro Carotta. Essa testemunha confirmou os fatos após a identificação do suspeito e da motocicleta, dizendo que teria conversado com Leandro e ele lhe confidenciado que havia feito uma “fita” na fábrica de madeira. Acrescentou que Leandro tem uma tatuagem de palhaço em uma das pernas, a mesma vista pela vítima O.   

Vítima e testemunha C.A.S. reconheceram o réu Leandro pelas tatuagens (fls. 244/245).

Em audiência de instrução, a vítima O.M.R disse ser o proprietário da empresa de artesanato de madeira e, naquela data, estava no escritório com a esposa e outra funcionária, pois era dia de pagamento. Quando outro funcionário entrou para pegar um pedido, dois indivíduos ingressaram juntamente e anunciaram o assalto, pedindo o dinheiro. Um ficou ao lado da vítima e outro na porta. Os dois estavam armados. Efetuou o reconhecimento pelo porte que os dois indivíduos tinham. Um funcionário (testemunha C.), reconheceu um dos rapazes por causa da tatuagem. Na oportunidade, efetuou o reconhecimento do réu Flávio como a pessoa que pegou o dinheiro com a esposa e o acusado Leandro, o que ficou na porta e teria a tatuagem. Esclareceu a semelhança de Flávio com um funcionário, mas foi constatado que este estava com um amigo no Facebook no horário do fato (fls. 326). 

Nas declarações da vítima P.R.G., constou que não se recordava muito bem dos detalhes. Relatou que estava no escritório da empresa, fazendo o pagamento de uma funcionária, quando dois indivíduos entraram armados pedindo dinheiro. Fez a entrega de todo o dinheiro ao rapaz que estava com o marido, haja vista que o outro não saiu da porta. O indivíduo que estava com o marido deveria ter uma tatuagem de palhaço na perna. Estavam de capacetes. O outro ficou na porta. Efetuou o reconhecimento de Flávio por ser magro. Em audiência, reconheceu Flávio como aquele que ficou na porta com o funcionário (fls. 328).
O funcionário C.A.S. era o que estava na porta do escritório, quando chegaram os indivíduos e foi empurrado para dentro. O patrão foi prensado na parede e assim que pegaram o dinheiro, fugiram. Os dois estavam armados e com capacetes. Reconheceu um deles por causa de uma tatuagem na perna, de palhaço. O outro, parecia bastante com um indivíduo que tinha trabalhado na firma. Quando foi reconhecer na delegacia, viu que era parecido com o que fez o assalto. O da tatuagem foi quem prensou o patrão na parede e o outro ficou na porta (fls. 330).   

Em interrogatórios, os réus negaram a prática delitiva. 

Realmente, as vítimas divergem em suas declarações, sendo certo O.M.R. ao dizer que Flávio pegou o dinheiro, enquanto Leandro ficou na porta. C.A.S. afirmou que Leandro ficou com o patrão e Flávio, na porta. Não tão certa dos detalhes, P.R.G. acredita que Leandro pegou o dinheiro e estava com o marido, enquanto Flávio permaneceu o tempo todo na porta, bem a sua frente.   

A prova policial é precária, pois apresenta o reconhecimento de Flávio a fls. 23, como sem sombra de dúvidas, enquanto, em Juízo, esclareceu a mesma pessoa, que efetuou o reconhecimento por dizerem que tinha sido ele e por ser magro (fls. 328). Também, efetuou o reconhecimento de um capacete branco (fls. 24), mas nem chegou a mencioná-lo em audiência ou instigada pela acusação. Da mesma forma que reconheceu uma motocicleta, quando não teria visto os indivíduos chegando com ela e muito menos saindo, haja vista terem ficado presos no escritório.  

Quem mencionou sobre a motocicleta, vendo os indivíduos fugindo, dando detalhes sobre “rabeira depenada e escapamento aberto”, foi testemunha ouvida de acordo com o Provimento 32, cuja identificação por esta magistrada restou prejudicada, haja vista a falta de envio do documento de qualificação, em envelope lacrado e que não foi certificado nos autos do seu arquivamento em pasta própria.

Até então, as vítimas tinham declarado que os indivíduos chegaram de motocicleta e nada mencionaram do detalhe importante de uma tatuagem de palhaço na perna de um deles. C.A.S. reconheceu um capacete preto e a motocicleta, sendo entranho identificar o detalhe da “rabeta serrada”, quando tinha ficado trancado no escritório no momento da fuga (fls. 25/27). Nada mencionou em Juízo sobre a motocicleta. 

O segundo réu surgiu somente após a oitiva da testemunha L.R.L.L.V, cuja desistência se operou em Juízo. Diante disso, a vítima O.M.R. reconheceu, na delegacia de polícia, sem dúvida, a tatuagem de Leandro (perna e braço direito). Da mesma forma ocorreu com C.A.S., sendo que em Juízo, somente este reiterou ter visto uma tatuagem, na perna, de palhaço. As demais vítimas apenas afirmaram que o funcionário reconheceu um dos rapazes por causa da tatuagem. 

Assim, a prova inquisitória se faz totalmente exagerada, constando termos que não foram confirmados em audiência de instrução, o que gera dúvida quanto à investigação realizada, o que serviu apenas de indícios, mas não prova para uma condenação. 

Ainda, nesse feito, não há o auto de busca e apreensão da motocicleta e dos dois capacetes que teriam sido utilizados no roubo, com as devidas descrições, existindo apenas objetos relacionados em boletim de ocorrência de crime de receptação (fls. 45/47).

Embora os antecedentes dos réus não sejam favoráveis e podem realmente ter cometido o delito em questão, a prova da autoria não é certa, sendo, inclusive, incapaz de identificar a conduta de cada denunciado, o que, até mesmo, poderia não coincidir com as descritas em denúncia. A dúvida e a insuficiência de provas, estando ela, por muitas vezes confusa e exagerada na fase inquisitória, deve beneficiar os réus, haja vista não competir a eles a prova negativa.  

Por mais que a ação seja rápida e cada vítima tenha a sua impressão, não há como condenar uma pessoa por "parecer ser"; constar uma tatuagem como característica de um suspeito somente após apresentá-lo, sendo que seria um indicativo importante a considerar desde o início pela vítima e não porque alguém falou sobre isso; a confusão de quem teria realmente ficado na porta, sendo que a maioria diverge do que consta em denúncia; além de diversas inclusões de termos inexatos em fase inquisitória, na tentativa de fazer uma prova que se tornou ineficaz e frágil. 

Posto isto e mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação penal que a Justiça Pública move contra FLAVIO HENRIQUE BATISTA DE OLIVEIRA e LEANDRO CAROTTA, para, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, absolvê-los da prática do crime imputado na denúncia. 

Expeça-se alvará de soltura clausulado.

Por não ter auto de apreensão de objetos no feito, nada há o que deliberar sobre bens.

Certifique-se sobre a falta do envio de qualificação de testemunha ouvida de acordo com o Provimento 32.  

R.P.I.C.
            Pedreira, 12 de fevereiro de 2016.

                        IOHANA FRIZZARINI EXPOSITO    
                                        Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA