0002365-31.2012.8.26.0091
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/11/2012
... processo legal:
Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0002365-31.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002365-31.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Leandro da Silva Gonzaga



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.


LEANDRO DA SILVA GONZAGA, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 155 §4º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque em 29 de maio de 2012, por volta das 00h, nesta distrital, mediante escalada e arrombamento, subtraiu, para si, um rádio portátil e 10 (dez) peças de vestimentas novas, avaliados em R$ 619,00 (seiscentos e dezenove reais), pertencentes à empresa vítima Antonia dos Santos Gomes de Souza-ME, sendo impossibilitado de consumar o delito por circunstâncias alheias á sua vontade.
Alguns instantes após, em um imóvel vizinho, foi detido em posse da res, por policiais militares que atenderam ao chamado de populares que observaram os fatos. Na ocasião, o réu admitiu informalmente a prática do delito, alegando ser viciado em crack.
A denúncia foi recebida (fls. 47/48).
Devidamente citado (fls. 55), o réu apresentou a defesa preliminar (fls. 72/73); o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia (fls. 74/75).
Em audiência de instrução debates e julgamento, o representante legal da vítima foi ouvido (fls. 94), em seguida houve a oitiva de uma testemunha arrolada (fls. 95), ao final o réu foi interrogado (fls.96/vº). 
Em alegações finais, a Dra. Promotora de justiça, através de memoriais (fls.98/102), pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu aos exatos termos da denúncia. O advogado de defesa, por sua vez, requereu a improcedência da presente ação e a consequente absolvição do réu (fls. 108/110). 


Eis o relatório.
Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade do crime está comprovada pelo auto de prisão de flagrante (fls. 02/09), auto de exibição, apreensão/entrega (fls. 15/16), auto de reconhecimento do objeto (fls. 17) e auto de avaliação (fls. 18/19).
Quanto à autoria, melhor sorte não aguarda ao réu, pois vejamos.
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social.
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado. É a lição que se retira de Malatesta:

A animosidade pelo ofensor não pode ser considerada como motivo de suspeita contra o ofendido, quanto à designação do delinquente. O ofendido, nessa sua qualidade, não pode ter animosidade senão contra o verdadeiro ofensor; e por isso dizer ao ofendido: - não acreditamos na tua palavra indicativa do delinquente, porque tu, como ofendido tem ódio contra ele – é uma verdadeira e flagrante contradição; é reconhecer a verdade da indicação, querendo tolher-lhe a fé. Quando, pois, a aversão contra o ofensor derivasse de causa estranha ao crime, então a razão de suspeita não estaria mais na qualidade de ofendido, mas na de inimigo, qualidade esta que, como vimos, expondo os critérios gerais em lugar, deprecia qualquer testemunho, mesmo de terceiro, e não tem que ver com os motivos de suspeita particularmente inerentes à qualidade de ofendido, dos quais nos ocupamos aqui (Lógica das provas em matéria criminal – vol. 02 – Saraiva – 1960 – p. 123/124).

Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito contra o patrimônio. Os relatos da vítima e da testemunha de acusação foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa. 
Vê-se que há declarações precisas e seguras da vítima e da testemunha de acusação em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito do artigo 155, § 4º, incisos I e II, do Código Penal, ainda que da forma tentada.
Saliente-se que o fato de a testemunha de acusação ser policial em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister tem a obrigação de zelar pela escorreita aplicação da lei penal, não se tornando impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório.

PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas de acusação e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
Assim:

CRIME CONTRA O PATRIMÔNIO - Palavra da vítima - Valor probante:
114 - Em sede de crimes patrimoniais, os quais são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima merece maior credibilidade que a versão sistematicamente negativa dos acusados, visto que não se concebe que alguém possa, gratuitamente, incriminar um desconhecido. (Revisão nº 224.054/3, Julgado em 10/03/1993, 5º Grupo de Câmaras, Relator: - Orlando Bastos, RJDTACRIM 18/194).

A vítima, em juízo, afirmou reconhecer o réu como o autor dos fatos, sem sombra de dúvidas, dizendo que estava no local dos fatos quando ele foi preso, que o réu escalou um muro, retirou algumas telhas e estourou um forro durante a empreitada criminosa.
A testemunha GEISON MOURA SILVA, corroborou com o depoimento da vítima dizendo que nunca havia visto o réu antes, que não possui nada contra ele, que o réu precisou escalar um muro e retirar algumas telhas para adentrar ao imóvel, sendo que o réu foi encontrado com a “res furtiva” e confessou ter praticado o crime. Por derradeiro, o réu também em juízo, afirmou conhecer a denúncia, além de serem os fatos verdadeiros e realmente ter praticado o furto, dizendo ainda que pulou um muro e quebrou o telhado para entrar. O réu também confessou o furto de um radio, além de blusas e bermudas.
Saliente-se que o produto do furto ainda se encontrava em posse do acusado. Logo, a apreensão da “res furtiva” em poder do réu, conforme depoimento das testemunhas de acusação, pelo que é caso de condenação. Nesse sentido:

“PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório” (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

Ademais, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal:
Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4° Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista).

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAMM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRIÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA. 
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório. 
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Procedentes. 
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por is só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios de ampla defesa e do devido processo legal.
Deve se anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p.348).

A versão apresentada pela defesa de que não há provas suficientes nos autos da prática do delito narrado não pode ser acolhida, já que vai contra o sólido conjunto probatório que é mais que suficiente para comprovar a prática do crime de furto qualificado e, ainda, implicaria a aceitação da ocorrência de abuso de autoridade por parte dos milicianos, que, obviamente, não teriam qualquer motivo para inventar uma história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do réu.
A meu ver, nada, absolutamente nada, justifica a circunstância de tanto a vítima como as testemunhas de acusação inventarem história tão grave apenas para prejudicar a pessoa do referido acusado. 
Desta forma, entendo que não é crível a versão de que a vítima e as testemunhas tivessem o intento de prejudicar o réu, mentindo em sua declaração e depoimentos, de forma deliberada. Ora, como justificar, então, as declarações da vítima e das testemunhas? Qual o benefício que teriam ao mentir sobre algo tão grave?  
A vítima, bem como as testemunhas da acusação, sempre apresentou, a todo o momento, a mesma versão. Houve, sem sombra de dúvidas, o reconhecimento do réu tanto na seara extrajudicial como em Juízo, elidindo qualquer resquício de dúvidas. O conjunto probatório dos autos comprovou que o réu incidiu no § 4º, incisos I e II, cc. o artigo 14, inciso II do Código Penal.
Registro, além da confissão do próprio réu, que foi claro ao dizer, em juízo, que os fatos são verdadeiros, que pulou o muro, quebrou o telhado para entrar e furtou o radio, blusas e bermudas, há os depoimentos claros, seguros e sem contradições das testemunhas e da vítima. Nada obstante, o laudo de fls. 59/67 não deixa dúvidas quanto às qualificadoras do rompimento de obstáculo e da escalada. Ora, diante de tal conjunto probatório, qualquer argumento no sentido de que o réu não praticou o delito do caso em tela seria fantasioso. O conjunto probatório dos autos em nenhum momento foi acoimado pelo vício da contradição.
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu pela prática do crime de furto, previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II, c.c. o art. 14, inciso II, ambos do Código Penal.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, há a existência da qualificadora do § 4º, inciso I do art. 155 do Código Penal, de modo que a pena será de 3 (três) anos de reclusão e  15 (quinze) dias-multa. A pena foi aumentada em 1/2 (metade), já que as circunstâncias não são favoráveis ao réu. Outrossim, fixo o valor de dia-multa, no mínimo-legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica para arcar com um valor superior.  
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivas (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, consequências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com  artigo supracitado. 
O quantum da pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das 8 (oito) circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis.
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínio até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador.
A culpabilidade deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento.
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos, os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade). 
Prosseguindo, as consequências do crime, também foram gravíssimas.
O dano causado pela infração penal pode ser tanto material como moral. Nesse sentindo, percebe-se que a conduta do réu insere-se em ambos. É material porque causa diminuição do patrimônio das vítimas, sendo suscetível de avaliação econômica. Por outra banda, o dano moral implicou dor, abrangendo os sofrimentos morais para a população, que se vê aterrorizada com a onda de crimes contra o patrimônio cometidos na pacata cidade de Mogi das Cruzes.
Ademais, a personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime, da mesma forma, é ponto que faz elevar a penalidade básica. O réu possui uma personalidade voltada para o crime. Ademais, a forma em que se deu o evento, deixa patente a ausência de qualquer freio moral. 
 Em linha de remate, constato a presença da qualificadora do § 4º, inciso II do art. 155 do Código Penal que, por ser a segunda qualificadora presente, funcionará como circunstância judicial, ou seja, sendo lançada na 1ª fase de individualização para compor a pena-base. As qualificadoras foram comprovadas nos autos, conforme o conjunto probatório supramencionado.
Na segunda fase, constato a circunstância atenuante do art. 65, inciso III, alínea d, razão pela qual diminuo a pena em 1/6, passando esta a ser de 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa, avaliado cada um no mínimo legal. Não há motivos para que a diminuição seja maior.
Em sede de terceira fase, a reprimenda merece diminuição. Constata-se que há a causa de diminuição da tentativa. Deve-se considerar o percentual mínimo de 1/3 para a redução, já que o réu não executou todas as etapas do iter criminis com sucesso, apesar de percorrer quase todo o caminho do delito, pois foi preso em flagrante em posse da res, ou seja, não consumou o delito por circunstâncias alheias a sua vontade.
Dessa forma, a pena passa a ser de 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e 8 (oito) dias multa, avaliado cada um no mínimo legal.
 Sabe-se que o direito aqui aplicado é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador. 

Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, o regime inicial de cumprimento da pena do réu é o semiaberto, nos termos do artigo 33, §2°, alínea “c” e §3° do Código Penal, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ele. O réu não possui bons antecedentes, por esta razão nota-se que ele utiliza os crimes contra o patrimônio como meio de vida. Além do mais, o réu respondeu ao feito preso. 
Quanto à substituição da pena por restritiva de direitos, vê-se que o réu não possui todos os requisitos, objetivos e subjetivos, para o deferimento da benesse.
Há o empecilho previsto no art. 44, III do Código Penal.
Em razão do exposto, CONDENO o réu LEANDRO DA SILVA GONZAGA pela prática do crime de furto qualificado, conforme previsto no artigo 155, §4º, incisos I e II c.c. o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à 1 (um) ano e 8 (oito) meses de reclusão e ao pagamento de 8 (oito) dias multa, cada um no mínimo legal, em regime inicial semiaberto.
O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09.
Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. Além do mais, respondeu ao processo devidamente custodiado.
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

  Robson Barbosa Lima
                                                        Juiz de Direito


Mogi das Cruzes, 29 de novembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.