0002157-41.2018.8.26.0510
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: DURVAL JOSE DE MORAES LEME
Comarca: Rio Claro
Foro: Foro de Rio Claro
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 10/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE ANDRADE DE ALMEIDA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


GABRIEL HENRIQUE DE ANDRADE DE ALMEIDA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Rio Claro
Foro de Rio Claro
1ª Vara Criminal
Avenida 5 nº 545, Rio Claro-SP - cep 13500-380
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

 0002157-41.2018.8.26.0510 -  
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002157-41.2018.8.26.0510 - 2018/000294
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
GABRIEL HENRIQUE DE ANDRADE DE ALMEIDA


Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. DURVAL JOSE DE MORAES LEME


Vistos.


GABRIEL HENRIQUE DE ANDRADE DE ALMEIDA, qualificado no inquérito, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, assim porque, no dia 04 de fevereiro de 2.017, durante a tarde, antes das 14:36 horas, na Rua 04, nesta Comarca,  agindo com o concurso e com identidade de propósitos com o adolescente Lucas Mateus Dos Santos, com intuito mercantil, para consumo de terceiros, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiros, 11 (onze) invólucros contendo a substância entorpecente denominada Cannabis sativa L., totalizando peso líquido aproximado de 18,1 gramas, além de 05 (cinco) eppendorfs contendo a substância entorpecente denominada cocaína, totalizando peso líquido aproximado de 1,1 gramas, conforme auto de exibição e apreensão de fls. 09/10 e laudo de exame químico toxicológico de fls. 26/27, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar.
Regularmente notificado, o acusado ofereceu defesa preliminar, sendo posteriormente recebida a denúncia no dia 19 de junho de 2020.
Em instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação, restando prejudicado o interrogatório do acusado, em face da revelia. 
Em alegações finais, a ilustre Representante do Ministério Público, diante da precariedade da prova produzida, no tocante à autoria irrogada ao acusado, reclamou prolação de decreto absolutório, nos termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
A i.  Defensora, a sua vez, igualmente sustentando insuficiente a prova produzida, e também em função do princípio da correlação entre acusação e sentença, requereu a absolvição do acusado, nos termos do disposto no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do delito irrogado ao acusado para a infração prevista no artigo 28 da Lei de Tóxico. Em caso de condenação pela imputação inicial, requereu a fixação da pena-base no mínimo legal, com o reconhecimento da atenuante da menoridade, afastamento da majorante articulada na denúncia e a incidência do redutor previsto no artigo 33, § 4º da Lei de Tóxicos, a possibilitar a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e imposição de regime prisional inicial aberto, facultando-se a interposição de recurso em liberdade e promovendo-se a restituição dos valores apreendidos. 
Em síntese, o RELATÓRIO. 
DECIDO. 
Inicialmente cumpre dizer que, nos termos do disposto no artigo 385, do Código de Processo Penal, poderá o juiz proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição, já que não se adotou em nosso ordenamento o sistema acusatório puro, não se entrevendo violação ao princípio da correlação entre acusação e sentença, tampouco conflito entre aquela disposição e o artigo 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Ademais, não se pode ignorar que, superada a fase inquisitória, com a deflagração da ação penal, emerge ao acusado o direito a um julgamento a partir do contraditório estabelecido, não se podendo afastar o exercício da jurisdição na solução material do conflito (art. 5º, XXXV, CF). E a solução do conflito passa pelo impulso oficial do processo, conferindo inclusive ao julgador a iniciativa de diligências e de medidas cautelares, cabendo a ele o exame da prova produzida, da qual é destinatário natural, para, a final, obter o desiderato da busca da verdade real, limitando-o apenas a motivação expressa de seu livre convencimento. 
Acresça-se que a pretendida vinculação do juízo ao reclamo de absolvição do Ministério Público, além de transferir indevidamente ao órgão acusador o exame das provas produzidas, suprimindo, ademais, o conhecimento do que deduzido na amplitude do contraditório, violando o princípio da indeclinabilidade da jurisdição, importaria ainda em afronta, via oblíqua, ao princípio da indisponibilidade e da obrigatoriedade da ação penal. 
Deste modo, o jus puniendi não é regido por critérios de oportunidade ou conveniência, submetendo-se ao princípio maior da busca da verdade real, por isto que o juiz poderá proferir sentença condenatória ainda que o Ministério Público tenha reclamado a absolvição (art. 385, CPP), como reconhecido, inclusive, pela Suprema Corte (HC 69.957-0, DJ 25.03.1994) e pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça (HC 76.930/SP, DJ 5.11.2007, e Resp nº 738.550/ES, DJ 18.12.2006). 
Seja como for, no mérito, improcede a pretensão acusatória. 
Atribui-se ao acusada a prática do delito previsto no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, porque, agindo com unidade de desígnios e identidade de propósitos com o adolescente Lucas Mateus dos Santos, guardava e tinha em depósito, para consumo de terceiro, a substância entorpecente indicada na inicial, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Conquanto incontroversa, a materialidade do delito vem comprovada pelo laudo de exame químico toxicológico encartado a fls. 27/29, com resultado positivo para cocaína, como também se identificando em parte da substância apreendida o elemento tetraidrocanabinol, responsável pelos efeitos estupefacientes da maconha. 
No entanto, a autoria irrogada ao acusado não foi suficientemente evidenciada.
Conquanto somente na fase inquisitória, fez-se revel em juízo, o acusado negou a prática do delito que lhe é atribuído na denúncia, afirmando que apenas estava “jogando bola” em companhia do adolescente no local onde ambos foram abordados por policiais militares, com a observação de que o entorpecente apreendido nas proximidades não lhes pertencia.
Os Policiais Militares ouvidos em juízo, reiterando o que inicialmente exposto, afirmaram que na ocasião dos fatos havia denúncia de que, no local apontado, haveriam dois indivíduos realizando o comércio ilícito de entorpecentes, por lá sendo abordado o acusado e um adolescente, cujas características correspondiam àquelas declinadas na denúncia. Acrescentaram que com eles nenhum entorpecente foi apreendido, mas nas proximidades, em um cano de água pluvial, foram apreendidas algumas porções de maconha e cocaína.
Todavia, como reconhecido pela ilustre Representante do Ministério Público, não há elementos probatórios que se prestem a amparar a pretensão acusatória.
De fato, a denúncia que motivou a abordagem, cujo registro está encartado às fls. 12, não indica que no local haveriam dois indivíduos realizando o comércio ilícito, mas apenas um. E também não há referência de que o entorpecente que estaria sendo objeto do comércio ilícito estivesse escondido em um encanamento, mas sob uma árvore.
Ademais, não há nenhuma indicação de que o acusado estivesse no local em comportamento que sugerisse o tráfico de entorpecente, tampouco que tivesse tido qualquer contato com a droga, encontrada nas imediações. 
A afirmação de que estava por lá apenas para “jogar bola”, foi amparada pelo adolescente que estava em companhia dele. 
Deste modo, o conjunto probatório é efetivamente precário, acerca da posse ou propriedade do entorpecente, de tal modo que incontornável o reconhecimento do non liquet. 
Ante o exposto, e o que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão acusatória e, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal, ABSOLVO o acusado GABRIEL HENRIQUE DE ALMEIDA da imputação contra ele dirigida na denúncia. 
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.
Rio Claro, 09 de agosto de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA