0002187-40.2015.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 20/07/2017
... Ainda, reconheceu o réu como o autor do roubo através de fotografia existente na ficha de identificação civil.
O policial militar Elvis Fernandes de Oliveira disse que não se lembrava dos fatos, tendo em vista que no mesmo local ocorreram três ou quatro roubos, acreditando que apenas elaborou Boletim de Ocorrência. 
O policial civil Renato Bueno da Silva disse que recebeu ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi-Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002187-40.2015.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002187-40.2015.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Lucas Porto Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Rogério Malvezzi

Vistos.

Lucas Porto Fernandes foi denunciado e está sendo processado como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, porque, no dia 21 de janeiro de 2015, por volta das 21h40min, na Avenida Suécia, número 3165, no interior do Restaurante Planalto, nesta cidade e comarca, agindo em conluio e com unidade de propósitos com pessoa não identificada, subtraiu, para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 1.400,00 em dinheiro, pertencentes a J.V.M.
A denúncia foi recebida aos 10 de agosto de 2015 (fls.38/39). Inicialmente não localizado (fls. 52), o réu foi citado por edital (fls. 51) e houve a produção de provas antecipadas, com a oitiva da vítima e testemunhas (fls. 81/82 – mídia digital).
Noticiado o cumprimento do mandado de prisão (fls. 83/85), foi o réu citado pessoalmente (fls. 95/97) e houve a apresentação da resposta escrita (fls.123/124). 
Revogada a suspensão do processo (fls. 100), foi interrogado o réu Lucas (fls. 158/159 – mídia digital).
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, com a condenação do acusado Lucas pelo crime de roubo e fixação da pena base no mínimo legal. Pede a aplicação do regime inicial fechado (fls. 163/171). 
Em memoriais, a defesa requer a o afastamento da causa de aumento de pena descrita ao artigo 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal. Requer a aplicação da atenuante da confissão espontânea e o afastamento da causa de aumento do concurso de pessoas (fls. 179/184). 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo boletim de ocorrência de fls. 02/03, relatórios de investigação de fls. 04/05 e 07, além da prova oral coligida aos autos. 
Interrogado, o acusado Lucas confessou a prática do crime, mas negou tenha agido em concurso com outro roubador. Disse que realmente portava arma de fogo e que subtraiu algo em torno de R$ 1.400,00 a R$ 1.800,00.  
J.V.D.M., proprietário do estabelecimento comercial, disse que fechava o estabelecimento e o agente ingressou no restaurante portando arma de fogo e anunciou o assalto. Após, houve a subtração de quantia em dinheiro e nada foi recuperado. Disse que observou a presença de outro agente do lado de fora, em uma bicicleta. Ainda, reconheceu o réu como o autor do roubo através de fotografia existente na ficha de identificação civil.
O policial militar Elvis Fernandes de Oliveira disse que não se lembrava dos fatos, tendo em vista que no mesmo local ocorreram três ou quatro roubos, acreditando que apenas elaborou Boletim de Ocorrência. 
O policial civil Renato Bueno da Silva disse que recebeu informações de que o réu Lucas seria o autor do crime e que procedeu à busca domiciliar. Disse que foi informado por sua família que ele era usuário de drogas e não residia no local. Disse que exibiu uma fotografia do acusado à vítima e ela o reconheceu como autor do crime.
No cenário dos autos, impõe-se a procedência da ação penal e a condenação do acusado. 
A esse respeito, destaco que a vítima, em juízo, não teve dúvida de que o acusado praticou o crime descrito pela denúncia, assertiva confirmada pela confissão do agente em juízo. 
Assim, não bastasse o reconhecimento pela vítima, a confissão do acusado torna certa a autoria delitiva, que recai sobre sua pessoa. 
No mais, o concurso de agentes é evidente e decorre das declarações seguras da vítima, que confirmou que havia outra pessoa do lado, em uma bicicleta, dando cobertura à ação do acusado.
A causa de aumento consistente no emprego de arma é incontestável e também decorre das declarações da vítima e da confissão do acusado, sendo desnecessária, segundo entendimento pacífico do Supremo Tribunal Federal, a apreensão do armamento, se a prova oral supre a matéria.
 Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena. 
Em primeira fase, consigno que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena privativa de liberdade em 4 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para ambos. 
Em segunda fase, não há agravante, nem atenuante a reconhecer, anotando-se que a confissão se deu na modalidade qualificada, já que negou a presença de outra pessoa no local, circunstância relevante para o deslinde do processo. 
Na terceira fase, reconheço a presença das causas de aumento de pena previstas no artigo 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, impondo-se a majoração em 3/8, do que resulta pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão e pagamento de 13 dias-multa.
O aumento no patamar aqui imposto se justifica pelo seguinte fundamento: Com o advento da Lei nº 9.426, de 24/12/96, que introduziu duas novas causas de aumento de pena no artigo 157, do CP, entende-se que com o ingresso dos incisos IV e V no aludido dispositivo (CP, artigo 157), as frações de aumento de pena devem ser remodeladas, tendo em vista que o aumento de 1/3 até metade deverá ser dividido por cinco. Assim, observando-se o mesmo critério progressivo adotado anteriormente presente uma qualificadora, o aumento deve ser de 1/3, em se tratando de duas qualificadoras a elevação será de 3/8; concorrendo três qualificadoras o acréscimo será de 5/12; com quatro qualificadoras o aumento será de 11/24, e na hipótese de concorrência de 5 qualificadoras, o acréscimo deve suceder no seu patamar máximo (1/2). Embora não se deva trabalhar com tais números como se fosse uma tabela fixa, é deste critério de gradação axiológica que se deve partir. Um roubo cometido com 1 qualificadora não é igual a um assalto perpetrado com 2 qualificadoras, ou mais. As hipóteses revelam agentes com temibilidade e potencialidade criminógenas diferentes. (TACrimSP - Rec. nº 1.115.667/3 - São Paulo - Rel. Juiz Xavier de Aquino - J. 19.10.98 - DJU 17.11.98). 
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta demonstra periculosidade e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso. 
No mesmo sentido, destaco julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal: AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma). 
Esse cenário reforça a necessidade de fixação do regime inicial fechado. 
Entendo incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, pois o art. 44, I, do Código Penal, veda essa medida no caso de crime cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, como no caso dos autos, bem como porque o total da pena imposta supera o limite de quatro anos previsto no mesmo dispositivo. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO PENAL condeno Lucas Porto Fernandes à pena privativa de liberdade de 5 anos e 6 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no 157, § 2°, incisos I e II, do Código Penal. 
Tendo em vista o regime inicial imposto para cumprimento da pena privativa de liberdade, nego-lhe o direito de apelar em liberdade, destacando, ainda, a gravidade concreta dos fatos tratados nestes autos, pois cometido em concurso de agentes e mediante emprego de armas de fogo. 
Assim, a prisão cautelar é medida necessária para a garantia da ordem pública, resguardando a sociedade da prática de delitos da mesma espécie pelo acusado. Recomende-se, com a expedição de ofício. 
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período de prisão provisória.
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome no rol dos culpados.
PRI.
Mogi-Guacu, 20 de julho de 2017.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA