0002810-80.2017.8.26.0606
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Marcelina Cruz
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 22/05/2018
... a materialidade e autoria do crime de roubo duplamente majorado, ou seja, pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima, por aproximadamente 20 minutos, ou seja, em tempo superior na medida em que já tinha ocorrido o desapossamento.

No entanto, quanto quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano - SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002810-80.2017.8.26.0606 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002810-80.2017.8.26.0606
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Denise Aparecida da Conceição Rosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Marcelina Cruz

VISTOS.



DENISE APARECIDA DA CONCEIÇÃO ROSA qualificada nos autos, foi denunciada como incurso nas penas do artigo 157, §2º, incisos I, II e V do Código Penal.

Segundo consta da denúncia, no dia 15 de março de 2017, em horário incerto, na Rua Tokio, nº 115, Bairro Cidade Edson, nesta cidade de Suzano-SP, agindo em concurso com  Leonardo E.de Oliveira, previamente conluiados com divisão de tarefas e visando um resultado comum entre si e com indivíduo do sexo feminino não identificado, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça consistente no emprego de arma de fogo, exercida em face de Claudinei Urbano, que foi mantido em poder deles, com restrição de sua liberdade, um ventilador quatro pneus, quatro caixas de utensílios, uma lareira, três caixas de sapatos, duas caixas de termostato, além de dois aparelhos de telefonia móvel, no valor total de R$7.385,00 (sete mil trezentos e oitenta e cinco reais) que estavam sob a posse da vítima. 

Portaria (fls.04/06), boletim de ocorrência (fls.07/17), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), Auto de entrega (fls.93/95) Auto de reconhecimento de pessoa- positivo (fls.19/20) mandado de busca e apreensão (fls.66/68)

Foi decretada a prisão temporária dos acusados (fls.56/61)

Consoante fls. 85/87 foi prorrogada a prisão temporária da corré Denise.

Foi decretada prisão preventiva dos réus (fls.110/112) 

Informações de Habeas Corpus (fls.210/233 e 237/238)

A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2017 (fls. 110/112).

 Houve citação (fl. 69) e apresentação de resposta à acusação (fls. 253/255).
 
O recebimento da denúncia foi mantido  em desfavor da ré Denise Aparecida (fls. 256/257).

Foi desmembrado o feito em relação ao réu Leonardo, visto que não foi possível sua localização. (fls.257)

Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 05 de dezembro de 2017, duas testemunhas foram ouvidas. Nesta mesma data, foi indeferido o pedido de revogação da prisão preventiva, bem como foi requerido que a ré fosse interroganda após o retorno da carta precatória. (fls. 278/281)

Por intermédio de carta precatória realizada na 2ª Vara de Guarulhos, a vítima foi ouvida (fls.346)

O Ministério Público, em sede de debates orais, requereu a procedência da ação penal, com a condenação da ré nos exatos termos da denúncia e fixação de regime inicial fechado, sem substituição por pena alternativa. (fls. 352/354). 

A Defesa, em sede de memoriais, postulou pela absolvição. Informou que a procedência da ação está prejudicada pelo motivo da falta de provas em relação a autoria. Disse que ela apenas deu carona a dois conhecidos. Alegou a atipicidade da conduta, a ausência de concurso de pessoas e da majorante do emprego de arma, bem como da restrição da liberdade. Buscou a absolvição, com fundamento no art. 386, V do CPP   (fls. 356/368)


É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

A ação penal é parcialmente procedente.

No mérito, após detida análise dos autos, tenho que a pretensão punitiva merece integral acolhimento.


A materialidade do delito resultou consubstanciada nos autos pelos seguintes documentos: Portaria (fls.04/06), boletim de ocorrência (fls.07/17), auto de exibição e apreensão (fls. 21/22), Auto de entrega (fls.93/95)  Auto de reconhecimento de pessoa- positivo (fls.19/20) mandado de busca e apreensão (fls.66/68)

A autoria, na mesma senda, é inconteste. 

A vítima, Claudinei Urbano, disse que o roubo ocorreu no período da manhã, antes das 13h. Na oportunidade, realizava entregas. Informou que havia dois roubadores. O acusado do sexo masculino lhe abordou e exigiu que entrasse no furgão. Os roubadores entraram no furgão e saíram. Percorreram, com ele, cerca de 6 (seis) minutos. Posteriormente, pararam o furgão, e começaram a descarregar algumas caixas onde havia pneus. Os roubadores falaram para não reagir, pois seria morto caso fizesse isso. O acusado colocava a caixa no chão, e a acusada colocava essas dentro de um automóvel, sendo este um Ecosport. Soube posteriormente que este veículo era produto de roubo. Os réus não levaram o furgão, contudo, subtraíram as mercadorias, dois aparelhos celulares,  dinheiro e um GPS. Ficou em poder dos roubadores por cerca de 20 (vinte) minutos. A carga não foi recuperada. Um dos aparelhos celulares foi recuperado durante uma 'blitz'. Disse que fez o reconhecimento pessoal dos acusados. (fls. 346)

Como visto, a  vítima delimintou, com precisão, qual foi a conduta da acusada durante a dinâmica delitiva.

A testemunha arrolada pela acusação André Pereira Alves, policial militar, disse que estava em patrulhamento de rotina, quando visualizou um veículo no contrafluxo. O condutor do automóvel,  quando avistou a viatura, já virou na primeira à direita. Isto levantou a suspeita da equipe policial. No veículo, nada de ilícito foi encontrado, contudo, o emplacamento não condizia com o número de chassi. Ao, averiguar foi constatado que o veículo era produto de roubo. No banco traseiro do automóvel havia um aparelho celular, que também era produto de roubo. Uma moça que estava no veículo disse que o veículo e o celular eram  de propriedade dela. Não falou sobre quem teria adquirido o automóvel. Não mencionou nada quanto ao valor que pagou pelo veículo. Não se recordava se teve contato com a vítima. Reconheceu a acusada em juízo.  Em respostas às perguntas do Ministério Público, disse que, na condução do veículo, existia um indivíduo. A ré ocupava a posição de passageira. E a placa era de outro veículo.  Não se recordava se o aparelho celular encontrado pertencia à vítima. Em respostas às perguntas da defesa, disse que o veículo era produto de roubo, mas não fazia muito tempo que tal crime tinha ocorrido. Não estava presente quando a acusada foi reconhecida pela vítima.  (fls. 280)

A testemunha arrolada pela acusação, Alysson Santana da Silva, policial militar, destacou que o condutor do automóvel fez uma manobra brusca, quando viu a viatura na via; o que causou a suspeita. Abordou os integrantes do automóvel. A placa do veículo não conferia com o chassi, e, na sequência, foi constatado que era produto de roubo. A passageira do veículo disse que o automóvel pertencia a ela e que teria o comprado. Disse que pagou o valor de R$ 4.000,00 e depois pagaria mais R$ 2.000,00 . Reconheceu a ré em juízo. A placa do automóvel constava como sendo de outro veículo que não tinha 'nenhuma queixa'. Em respostas às perguntas do Ministério Público, disse que somente um aparelho celular foi encontrado no veículo. Não se recordava se teve contato com a vítima da subtração do veículo.  Em respostas às perguntas da defesa, disse que a características transmitidas pela vítima era as mesmas. Disse que, na época dos fatos, era recente a subtração  do veículo e do aparelho celular, produtos do roubo. Não presenciou quando a vítima foi levada para tentativa de reconhecimento  dos suspeitos (fls. 281)

A ré, no ato do seu interrogatório em Juízo disse ter ciência da denúncia e de todo o processo. Disse que eram verdadeiros os fatos narrados na denúncia. 'Foi chamada para dar uma carona'. Seus comparsas lhe disseram que se tratava de um roubo. Foram subtraídos utensílios, caixas pneus e termostado. Não era a interroganda que estava armada. Não estava com arma. Estava  em companhia de dois amigos. O veículo utilizado no roubo era um automóvel Ecosport. Não tentou fugir. O veículo Ecosport foi comprado pela interroganda. A pessoa que vendeu o veiculo para a interroganda não lhe tinha dado o documento porque faltava pagar R$ 2.000,00. Não tem antecedentes. Tem 25 anos. Disse estar arrependida de ter cometido o delito.   Durante a prática do roubo, estava em companhia de outra mulher e de um homem. Comprou o veículo Ecosport como “MP” que significa 'um veículo que compra e não paga'. Não sabia que o veículo que estava era roubado. Disse que, dos objetos roubados,  ficou com o aparelho celular. 

A ré confessou a prática do crime, como visto acima. Sua confissão foi corroborada pela prova oral colhida em audiência. Disse ainda que cometeu o crime em coautoria.

Denota-se, portanto, que a prova oral reproduzida em juízo foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime de roubo duplamente majorado, ou seja, pelo concurso de agentes e pela restrição da liberdade da vítima, por aproximadamente 20 minutos, ou seja, em tempo superior na medida em que já tinha ocorrido o desapossamento.

No entanto, quanto quanto à majorante do roubo referente ao emprego de arma, tem-se que a lei n.º 13.654, de 23 de abril de 2018, alterou o Decreto-Lei nº 2.848, de 7 dezembro de 1940 (Código Penal), para dispor sobre os crimes de furto qualificado e de roubo quando envolvam explosivos e do crime de roubo praticado com emprego de arma de fogo ou do qual resulte lesão corporal grave. O artigo 157, § 2º-A do CP dispõe que: “a pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo;”.

No que diz respeito ao tema “lei penal no tempo”, vale recordar o art. 2º do CP, in verbis: “Ninguém pode ser punido por fato que a lei posterior deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória. Parágrafo único. A lei posterior, que de qualquer modo favorecer o agente, aplica-se aos fatos anteriores, ainda que decididos por sentença condenatória transitada em julgado”. 

Sobre a questão, discorre o doutrinador Doutor Guilherme de Souza Nucci: “Conceito e aplicação da extratividade da lei penal: a regra em direito é aplicada da lei vigente à época dos fatos (tempus regit actum). A exceção é a extratividade, ou seja, a possibilidade de aplicação de uma lei a fatos ocorridos fora do âmbito de sua vigência. O fenômeno da extratividade, no campo penal, realiza-se em dois ângulos: a) retroatividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica a um fato (infração penal) acontecido antes do período da sua vigência (art. 5º, XL, CF): b) ultratividade: é a aplicação de uma lei penal benéfica, já revogada, a um fato (sentença) ocorrido depois do período da sua vigência. O Código penal brasileiro, no art. 2º, faz referência somente à retroatividade, porque está analisando a aplicação da lei penal sob o ponto de vista da data do fato criminoso. Assim, ou se aplica o princípio-regra (tempus regit actum), se for o mais benéfico, ou se aplica a lei penal posterior, se for a mais benigna. Não se pode olvidar, no entanto, que, quando um juiz vai aplicar uma lei já revogada, no instante da sentença, por ser a mais benéfica e por ser a vigente à época do crime, está materializando o fenômeno da ultratividade. Melhor teria sido o Código mencionar, também, a ultratividade, como fez o Código Penal argentino: ¨Se a lei vigente ao tempo de se cometer o delito for distinta da que exista ao pronunciar-se a sentença ou em período intermediário, aplicar-se-á a mais benéfica”. Os tribunais utilizam expressamente a ultratividade: “A eficácia ultrativa da norma penal mais benéfica – sob cuja égide foi praticado o fato delituoso – deve prevalecer por efeito do que prescreve o art. 5º, XL, da Constituição, sempre que, ocorrendo sucessão de leis penais no tempo, constatar-se que o diploma legislativo anterior qualificava-se como estatuto legal mais favorável ao agente. (...) A cláusula constitucional inscrita no art. 5º, XL, da Carta Política – que confere ultratividade a estatutos penais mais benignos e que também assegura retroativadade às leis penais supervenientes – incide sobre as normas de direito penal material que, no plano de reconhecimento das causas extintivas da punibilidade (hipótese que se registra no caso ora em exame), ou no da tipificação, ou no da tipificação, ou no da definição das penas aplicáveis, ou ainda no da disciplinação do seu modo de execução, agravem a situação jurídico-penal do indiciado, do réu ou do condenado, como já proclamou o Supremo Tribunal Federal (Ag 177.313-MG (AgRg) (Edecl), rel. Min. Celso de Mello; RTJ 151/525, rel. Moreira Alves, v.g.), refletindo, em seu magistério, uma diretriz jurisprudencial que tem prevalecido, invariavelmente, no âmbito dos Tribunais da República (RT467/313, RT725/526, RT 726/518, RT 726/523, RT 731/666): Ultratividade – Aplicação do princípio tempus regit actum (...). No conflito entre as leis penais no tempo, é sempre relevante averiguar qual a que se mostra mais favorável ao condenado. Por ela deverá se inclinar o magistrado. E de boa técnica dizer que, às vezes, a lei antiga apresenta ultratividade. Se for mais favorável, prevalecerá ao tempo da vigência da lei nova, apesar de já estar revogada' (TACRIM/SP, rel. Celso Limongi, RT605/314 – grifei)” (STF, HC 79.951 – MG, rel. Celso de Mello, Medida Liminar, DJ 11.02.2000, P.38). E mais: “Embora revogado o art. 14 da Lei 8.137/90, pelo art. 98 da Lei 9.383/91, aplica-se a lei que vigia à data do fato. O pagamento do débito antes do oferecimento da denúncia é causa extintiva de punibilidade. “Ultratividade da norma benéfica” (TRF – 2º Região, RT 732/745, destaque nosso; ver, também, RT725/526). Em síntese: a retroatividade volta-se ao passado, enquanto a ultratividade projeta-se ao futuro. O surgimento de uma lei benéfica ao réu denomina-se novatio legis in mellius; o aparecimento de uma lei prejudicial ao acusado chama-se novatio legis in pejus. Confronto com a edição de lei penal benéfica (novatio legis in mellius): por vezes, o legislador prefere alterar determinado tipo penal incriminador, variando a descrição da conduta, de forma a excluir certas maneiras de execução, bem como modificando a sanção penal, conferindo-lhe abrandamento ou concedendo-lhe benefícios penais antes inexistentes. Assim, mantém-se a figura delitiva, embora com outra face. Quando isso acontece, não se trata de abolição do crime, mas apenas de modificação benéfica da lei penal. Essa alteração pode ser feita diretamente em um tipo penal específico, o que é muito raro de ocorrer no Brasil, pois a tendência é sempre a criminalização e o incremento das penas, como pode envolver um contexto genérico, valendo para vários tipos incriminadores. Exemplo deste último caso é a edição da Lei 9.714/98, que permitiu a aplicação das penas restritivas de direitos a todos os delitos cuja pena privativa de liberdade não superasse a marca dos quatro anos de reclusão, quando dolosos e não violentos (art. 44, CP). Não se aboliram penalidades, mas somente abrandou-se a punição, aumentando os benefícios”. (NUCCI, Guilherme de Souza, Código Penal Comentado, RT, 13ª edição, p. 67/69). 

Nesta toada, tem-se que por se tratar de lei mais benéfica deve retroagir para beneficiar o réu. No mais, apenas a perícia, diante da alteração legislativa que exige para a incidência da majorante em foco, pode declinar se o instrumento utilizado na prática do crime, efetivamente era arma de fogo e, portanto, apta a efetuar disparos. Assim, diante do panorama fático-jurídico existente, impossível agora se reconhecer a incidência do aumento de pena em discussão. 

Aliás, neste sentido, já se manifestou a nobre Corte Bandeirante:

“TJ/SP, Ap. n. 0008254-07.2017.8.26.0635, Classe/Assunto: Apelação/Roubo Majorado,  Relator:  Eduardo Abdalla, Comarca: São Paulo, Órgão julgador:  7ª Câmara de Direito Crimina, Data do julgamento: 16/05/2018, Ementa: ROUBO CIRCUNSTANCIADO. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Dosimetria: readequação do incremento operado nas duas primeiras fases. Afastamento da causa de aumento do emprego de faca, não mais considerada como arma, após a edição da Lei nº 13.654/18, por representar novatio legis in mellius (lei nova favorável ao Apelante), com desclassificação ao CP, art. 157, caput. Penas diminuídas. Regime preservado. Provimento parcial”. 


Inexistentes causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade da acusada ou extingam a punibilidade, reconheço a ocorrência do crime nos moldes supra. 

PASSO A FIXAR A PENA.

Na primeira fase, firme nas diretrizes do artigo 59, do Código Penal, visto que a acusada não revela antecedentes desabonadores propriamente ditos (conforme Súmula 444 do STJ), poucas informações foram coletadas sobre sua conduta social e personalidade, o motivo do delito consistente no desejo de lucro fácil já integra a figura típica, consideradas, contudo, ainda as circunstâncias e consequências do crime que não extrapolaram os limites de odiosidade do delito, mantenho a pena-base em seu mínimo legal, a saber, 04 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na segunda fase, ausentes circunstâncias agravantes e a atenuante da confissão não pode reduzir a pena abaixo do mínimo legal. 


Na terceira fase, presentes as causas de aumento decorrente, do concurso de agentes e da restrição de liberdade. Desta feita, considerando o número de comparsas da acusada (mais dois além dela) e assim a excessiva superioridade numérica em relação à vítima, bem como o tempo em que a liberdade do ofendido foi cerceada, aumento a pena na fração de 3/8 e tenho a reprimenda final de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa.

Cada dia-multa será calculado no mínimo legal de 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, devidamente atualizado até a data do pagamento, tendo em vista a ausência de elementos sobre a situação econômico-financeira da ré. 

Ante o montante da pena, das circunstâncias judiciais desfavoráveis e das peculiaridades do caso concreto, de acordo com os critérios existentes no artigo 59, do CP, e visando a sanção, mas também a ressocialização da acusada, ponderando ainda a gravidade em do delito, fixo o regime inicial fechado para início de cumprimento da reprimenda privativa de liberdade.

Sobre o regime prisional cabível ao delito em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial:

“TJ-SP - Apelação: APL 00123566720128260079. Relator: Airton Vieira. Julgamento:25/06/2015. Órgão Julgador:1ª Câmara Criminal Extraordinária. Publicação: 01/08/2015. Ementa: APELAÇÃO. ROUBO SIMPLES. MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADAS. RÉU RECONHECIDO, SEM SOMBRA DE DÚVIDAS, PELA VÍTIMA, NAS FASES INQUISITORIAL E JUDICIAL. RECONHECIMENTO CONFIRMADO, POSTERIORMENTE, PELO POLICIAL CIVIL QUE PARTICIPOU DAS INVESTIGAÇÕES DO CRIME. VALIDADE. INAPLICÁVEL O PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA PARA O CRIME DE ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA OS CRIMES DE CONSTRANGIMENTO ILEGAL OU DE FURTO. IMPOSSIBILIDADE. GRAVE AMEAÇA CONFIGURADA. A CONSUMAÇÃO DO CRIME DE ROUBO DÁ-SE COM A SIMPLES INVERSÃO DA POSSE DA "RES". DOSIMETRIA DA PENA FIXADA DE MODO ESCORREITO. REGIME FECHADO MANTIDO. IMPROVIMENTO DO RECURSO DEFENSIVO, PELO VOTO DO RELATOR. DIVERGÊNCIA. PREVALÊNCIA DO VOTO DA MAIORIA. 1. A autoria do crime restou comprovada pelas provas coligidas aos autos, além de ter sido o réu reconhecido, nas fases extrajudicial e judicial, pela vítima. Validade. O reconhecimento que a vítima efetua, da pessoa do seu roubador, assume fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a palavra da vítima é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Precedentes do STJ e do TJSP. 2. Depoimento do policial civil harmônico e uníssono no sentido da responsabilização criminal do réu, pois afirmou ter a vítima reconhecido o réu na fase inquisitorial. Validade do seu depoimento, mormente quando submetido ao crivo do contraditório e corroborado pelas demais provas colhidas e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Precedentes do STF e do STJ. 3. Inimaginável a desclassificação para um crime de constrangimento ilegal ou de furto simples, como pleiteado pela defesa, pois caracteriza a grave ameaça tipificadora do roubo a conduta do agente suficiente para atemorizar a vítima e dela retirar qualquer pretensão de resistência, não importando os meios empregados. 4. A consumação do crime de roubo dá-se com a simples inversão do título da posse. Precedentes do STF e do STJ. 5. Não caracterização da insignificância. O denominado princípio da insignificância não encontra esteio no ordenamento jurídico pátrio, sendo inaplicável ao caso, mormente se considerado o razoável valor do bem subtraído. Ademais, é inaplicável ao crime de roubo. Precedentes do STF. 6. Redução da pena-base do réu. Impossibilidade. Aumento da pena-base que deve ser mantido diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis. 7. A imposição de regime inicial fechado para o cumprimento da pena fundamentou-se em fato concreto, tendo em vista as peculiaridades das circunstâncias que cercaram a prática da ação delituosa (crime praticado com grave ameaça) e a demonstração de dolo intenso do agente. 8. Improvimento do recurso defensivo, pelo Voto do Relator, nos termos acima. Divergência. Voto do Revisor, acompanhado integralmente pelo 3º Juiz. Prevalência do Voto da maioria. (g.n.)

Pelos mesmos fundamentos acima consignados e por se tratar de crime cometido com grave ameaça à pessoa, insuscetível se torna a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e/ou concessão de sursis (artigos 44 e 77, ambos do CP).

Por fim, nego à ré o direito de apelar em liberdade, em virtude da presença dos requisitos da prisão preventiva. A acusada respondeu ao processo-crime no cárcere, enquanto sobre ela pairava indícios de autoria. Contudo referidos indícios vieram a se confirmar, transformando-se em certeza da autoria. Há prova da materialidade. O desassossego e comprometimento da paz social são evidentes. Por tais razões, mantenho a prisão cautelar.

DISPOSITIVO

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação penal e CONDENO a ré DENISE APARECIDA DA CONCEIÇÃO ROSA qualificada nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 03 (três) meses e de reclusão, a ser cumprida em regime inicial fechado, e pagamento de 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo legal e atualizado até a data da execução, pela prática do crime previsto no artigo 157, §2º  incisos II e V do Código Penal.

Nego à condenada o direito de apelar em liberdade, pelos motivos acima explanados.
E mais, “a despeito do princípio da presunção de inocência, não tem direito de recorrer em liberdade o acusado que permaneceu justificadamente preso durante toda a instrução criminal” (STJ - HC nº 62.175 - SP - 5ª T. - Rel. Ministra Laurita Vaz - J. 02.10.2008 - DJe 28.10.2008).

Com eventual apelação, expeça-se guia de execução provisória.

Nos termos do art. 201, §2º do CPP, comunique-se a vítima do teor desta sentença. 

Após o trânsito em julgado, expeça-se o necessário, inclusive à Justiça Eleitoral, a fim de que sejam suspensos os seus direitos políticos, nos termos do artigo 15, inciso III, da Constituição da República, comunicando-se ao IIRGD. Expeça-se incontinenti guia definitiva de execução.

Por força do parágrafo 9º, do artigo 4º, da Lei Estadual nº 11.608/2003, condeno o réu a pagar a taxa judiciária de 100 (cem) UFESPs, salvo em caso de gratuidade judiciária. Decorridos cinco anos da sentença final sem que as condições econômicas autorizem a cobrança da taxa, a obrigação estará prescrita, nos termos do artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.

Expeça-se certidão de honorários advocatícios ao Defensor nomeado no grau máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB, independentemente de requerimento ou nova determinação, assim que houver a interposição de recurso por qualquer das partes e forem apresentadas as razões ou contrarrazões recursais, conforme o caso, pelo defensor nomeado ou, na hipótese de ausência de recurso, após a certificação do trânsito em julgado. 

P.R.I.C.

Suzano, 22 de maio de 2018


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA