0002861-89.2014.8.26.0576
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Maria Letícia Pozzi Buassi
Comarca: São José do Rio Preto
Foro: Foro de São José do Rio Preto
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 13/01/2015
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 1331/2014 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 1331/2014 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
RODRIGO ANDRE DOS SANTOS
Artigo:
157, § 2º, II; 158, § 3º, C.P. E 244-B-ECA, cc. 69, CP.


Aos 13 de janeiro de 2015, às 15:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São José do Rio Preto
4ª Vara Criminal
Rua Marechal Deodoro da Fonseca, 3036, Centro, São José do Rio Preto - 15010-070 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002861-89.2014.8.26.0576
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Origem:
 1331/2014 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto, 1331/2014 - 3º Distrito Policial de São José do Rio Preto
Réu:
RODRIGO ANDRE DOS SANTOS
Artigo:
157, § 2º, II; 158, § 3º, C.P. E 244-B-ECA, cc. 69, CP.


Aos 13 de janeiro de 2015, às 15:30h, na sala de audiências da 4ª Vara Criminal do Foro de São José do Rio Preto, Comarca de São José do Rio Preto, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Maria Letícia Pozzi Buassi, comigo Escrevente ao final nomeado(a), foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Dr. FÁBIO JOSÉ MATTOSO MISKULIN, DD. Promotor de Justiça. Presente o acusado RODRIGO ANDRE DOS SANTOS e seu Defensor constituído, Dr. Alex Sandro Cheiddi – OAB. 107144/SP. Ausentes as testemunhas de defesa Cleverton de Freitas Viana, Richard de Souza Gasparelli e Lucas Augusto Soares Luiz, sendo que pela defesa do réu foi dito que desistia das oitivas das referidas testemunhas, o que foi homologado pela MM. Juíza. Instalou-se a audiência e em seguida foram ouvidas a vítima Stephen Salomé Spyrisson, a testemunha de defesa Jair Euripedes Gonçalves e realizado o interrogatório do réu, pelo sistema audiovisual, conforme CD/DVD que segue em apartado. A seguir, pela MMa. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas em audiência dou por encerrada a instrução do feito, passando-se aos debates orais. Dada a palavra ao Promotor de Justiça, pelo mesmo foi dito: MMa. Juíza: RODRIGO ANDRÉ DOS SANTOS foi denunciado e está sendo processado pela prática do delito previsto nos artigos 157, § 2º, inc. II e art. 158, § 3, 1ª parte, ambos do Código Penal e art. 244-B do ECA, todos na forma do art. 69 do Código Penal, posto que, na data e local apontados na denúncia, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos com os adolescentes Cleverton de Freitas Viana, Lucas Augusto Soares Luiz e Richard de Souza Gasparelli, subtraiu coisa móvel alheia, para si e para outrem, mediante grave ameaça contra Stephen Salome Spyrison. Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 27 de janeiro de 2014, por volta das 02h49min, na Av. Murchid Homsi, bairro Santos Dumont, nesta cidade e Comarca, RODRIGO ANDRE DOS SANTOS, qualificado a fls. 07, agindo em concurso de agentes e com identidade de propósitos com os adolescentes Cleverton de Freitas Viana, Lucas Augusto Soares Luiz e Richard de Souza Gasparelli, constrangeram Stephen Salome Spyrison, mediante grave ameaça e com o intuito de obter para si ou para outra indevida vantagem econômica, a fazer, tolerar que se faça ou deixar de fazer alguma coisa, mediante a restrição da liberdade da vítima. Consta, por fim, dos inclusos autos de inquérito policial que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, RODRIGO ANDRE DOS SANTOS, qualificado a fls. 07, facilitou a corrupção dos adolescentes Cleverton de Freitas Viana, Lucas Augusto Soares Luiz e Richard de Souza Gasparelli, com eles praticando infração penal. Segundo restou apurado, na data dos fatos, a vítima Stephen conduzia seu veículo VW/Gol, placas EYQ-0243-São José do Rio Preto/SP, pela mencionada avenida, quando parou em um semáforo e foi abordado por RODRIGO, que estava acompanhado dos adolescentes Cleverton, Lucas e Richard e anunciou o assalto, determinando que a vítima fosse para o banco do passageiro. RODRIGO e os adolescentes subtraíram os óculos de sol e a carteira da vítima, contendo R$ 175,00 (cento e setenta e cinco) reais, em dinheiro. Não satisfeitos, RODRIGO e os adolescentes determinaram que a vítima os levasse até sua residência, mas, como não encontraram mais dinheiro, o denunciado assumiu novamente o volante, obrigou a vítima a adentrar o veículo e passaram a dirigir pela cidade. Em determinado momento, uma viatura da Polícia Militar avistou o veículo da vítima e deu ordem de parada, momento em que RODRIGO empreendeu fuga, até que colidiu com uma guia e o veículo se imobilizou. Ato contínuo, RODRIGO e os adolescentes tentaram empreender fuga, mas foram capturados e, com eles, apreendida a res furtiva. A denúncia foi recebida (fls. 46/47) e o acusado citado (fls. 66), tendo a defesa oferecido resposta a acusação (fls. 71/72). Este é o relato do essencial. A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência de fls. 12/16, auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 e prova oral colhida. A autoria, por seu turno, é incontestável. A vítima ouvida na fase inquisitiva (fls. 06) esclareceu que “saiu da casa de sua avó para ir para sua casa, quando na Avenida Murchid Honsi, ao parar num semáforo, foi abordado pelo indiciado e pelos adolescentes infratores que determinaram que o declarante passasse para o banco do passageiro, sendo certo que o indiciado assumiu a direção do veículo e os adolescentes foram para o banco traseiro. O indiciado e os adolescentes roubaram do declarante seu óculos marca Tilibins, e a sua carteira, contendo a importância de R$ 175,00. O indiciado e os adolescentes infratores forçaram o declarante a ir até sua residência, pois queriam mais dinheiro, contudo, lá, não havia mais nada e o declarante foi obrigado, novamente, a subir no carro e o indiciado, que assumiu a direção do veículo, passou a dirigir pelas ruas da cidade, até o momento em que os policiais militares deram ordem para que parassem, mas o indiciado empreendeu fuga até bater o veículo defronte ao Estádio do América, quando então o declarante conversou com os policiais militares e foi encaminhado até esta central de flagrantes. A vítima recebeu de volta o dinheiro apreendido com o indiciado”. Em Juízo, o ofendido confirmou os fatos narrados na inicial, dizendo que foi abordado pelo réu e estava drogado e queria mais droga por isso parou no local, ocasião em que o réu e os adolescentes entraram no veículo, levando-os para sua casa, onde consumiram drogas e o réu e os adolescentes tentaram levar o que pudessem, mas como um vizinho percebeu o que ocorria, todos saíram de sua casa e ainda obrigaram-no a acompanha-los com seus cartões para efetuarem saques, porém, no caminho encontraram a polícia e o condutor do carro acabou colidindo o veículo, fato que chamou a atenção da polícia que deteve todos.  Os policiais Thanis Roberto Lopes e Carlos Roberto Candido de Araújo esclareceram que se depararam com o veículo VW/Gol, placas EYQ 0243, na Avenida Fernando Costa, com cinco pessoas em seu interior, com roupas e atitudes suspeitas e deram ordem de parada com sinal de luz alta; o veículo, que era conduzido pelo réu, empreendeu fuga; seguiram o veículo até a Avenida Antonio Tavares Pereira Lima, local em que o réu perdeu o controle do veículo e bateu na guia da calçada; no interior do veículo estava a vítima; os demais quatro ocupantes do veículo empreenderam fuga, sendo detidos logo após e identificados; a vítima relatou que foi abordada na Avenida Murchid Honsi pelo indiciado e adolescentes infratores, que deram voz de assalto e mandaram que fosse para o banco do passageiro e, após roubarem da vítima um óculos e a carteira, contendo R$ 175,00, foi obrigado a levar os autores até sua residência, pois eles queriam mais dinheiro; como não encontraram mais dinheiro, colocaram a vítima novamente no veículo e passaram a andar pelas ruas da cidade até serem abordados pelos policiais. A versão apresentada pelos adolescentes coautores do delito na Delegacia é de que apenas pegaram carona com a vítima. Temos assim um quadro probatório totalmente contraditório, posto que o ofendido não soube dizer exatamente qual a ameaça que sofreu e ainda admitiu que levou-os até seu apartamento onde usaram drogas. Ora, se houve efetivamente um roubo, o ofendido teria pedido socorro, até porque ele mesmo disse que os adolescentes e o réu foram embora de sua casa sem nada levarem porque um vizinho viu o que ocorria e se assim o fosse poderia ter pedido socorro, até porque não estava sendo ameaçado por ninguém armado. Dentro deste contexto não restou comprovado que tivesse ocorrido em momento algum constrangimento ou ameaça ao ofendido e muito menos se demonstrou que houve subtração de bens, mas ao que parece os envolvidos estavam se drogando e bebendo. Pode até ser que alguns deles se aproveitaram do estado do ofendido e sumiram com alguns de seus bens, mas não se sabe se foi o réu quem ficou com algum dos bens, até porque com ele nada foi apreendido. Dentro deste contexto, por insuficiência de provas, requeiro a absolvição do réu. Dada a palavra ao Dr(a) Defensor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito: MMa. Juíza: A ação deve ser julgada improcedente. Os fatos narrados na denúncia não correspondem com a verdade.  Restou provado durante as audiências de instrução que a vítima omitiu a verdadeira maneira de como se deu os fatos.  Sendo que o acusado e os adolescentes estavam parados defronte a uma boate quando a vítima parou com seu carro e os convidou a darem uma volta com ele, ocasião em que eles aceitaram, contudo, foram levados pela vítima até seu apartamento onde consumiram bebidas e drogas.  Quando acabou as drogas a vítima saiu com os mesmos para levá-los embora. Ao avistarem uma viatura da policia militar a vitima mandou o adolescente Lucas que se encontrava dirigindo o veículo acelerar para não ser abordado pela viatura policial e acabou por bater o veiculo perto do Estádio do América Futebol Clube.  Diante do ocorrido, a vítima ainda tentou ligar o carro e fugir, mas quando foi abordado pelos policiais inventou esta estória para não se complicar e acusou o réu e os adolescentes de terem roubado seus óculos e a quantia em dinheiro apreendido.   O dinheiro apreendido com o acusado era fruto de seu trabalho e não pertencia a vitima, pois no dia dos fatos o acusado havia recebido de seu tio, a testemunha Jair Eurípedes Gonçalves, a quantia de R$ 400,00 (quatrocentos reais), por trabalhar de auxiliar de pintura, conforme comprovado pela testemunha Jair, tio do acusado.  Portanto, a acusação contra o réu não procede, vez que a vítima se omitiu em dizer a verdade. O policial militar declarou na primeira audiência que quando ele e seu parceiro avistaram o veículo este estava com os vidros fechados a uma distancia considerada.  Portanto, não se pode afirmar que quem estava dirigindo o veículo fosse o réu aqui presente.  Quanto ao interrogatório do réu prestado na fase policial, este deve ser desconsiderado visto que o mesmo havia consumido drogas, e sequer soube o que assinou, além de não se fazer acompanhado de nenhum advogado.  Quando prestaram declaração na policia os adolescente foram unanimes em afirmar que quem se fazia dirigir o veículo era a própria vítima e não o acusado.  A própria vítima ouvida hoje em Juízo, não soube esclarecer os fatos como se deve. Confirmou que deu carona para o réu e os adolescentes e foram para sua casa onde consumiram drogas e bebidas. Não soube precisar o local que deu carona para os mesmos, nem mesmo quem estava dirigindo seu veículo, ora falava que era ele, ora falava que era o acusado. Deixou claro que seu apartamento é no segundo andar, não possuir elevador e nem porteiro. Assim sendo, a ação deve ser julgada improcedente para absolver o acusado de toda a imputação que pesa contra ele como forma da mais pura Justiça. A seguir, pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. RODRIGO ANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, inc. II, art. 158, § 3º, ambos do Cód. Penal, e no art. 244-B, da Lei 8069/90, c.c. na forma do caput do 69 do Cód. Penal, porque no dia 27 de janeiro de 2014, por volta das 02h49min, na Av. Murchid Homsi, bairro Eldorado, nesta cidade e comarca, juntamente com os adolescentes infratores Cleverton de Freitas Viana, Lucas Augusto Soares Luiz e Richard de Souza Gasparelli, mediante o emprego de grave ameaça à pessoa, subtraíram para eles o óculos de sol e a carteira pertencente a S.S.S, que continha dinheiro. Segundo apurado o réu e os menores abordaram a vítima em um semáforo e anunciaram o assalto. Na mesma ocasião, teria o réu constrangido S.S.A, mediante grave ameaça e com intuito de obter vantagem econômica indevida, a dirigir veículo contra a vontade dele, mediante restrição da liberdade. Ainda conforme a inicial, teria o réu facilitado a corrupção dos menores acima especificados, com eles praticando infração penal. Recebida a denúncia foi o acusado citado e apresentou resposta à acusação. Mantido o recebimento da inicial, como medida de instrução foram ouvidas a vítima, duas testemunhas arroladas pela acusação e uma apontada pela defesa.  Após, foi o réu interrogado. Em debate, o representante do Ministério Público, por entender serem insuficientes as provas colhidas, requereu a absolvição do réu. Neste mesmo sentido foi a manifestação da defesa. É o relatório. D E C I D O. A comprovar a materialidade dos fatos há o auto de exibição e apreensão de fls. 17/18 que revela o encontro dos valores especificados na inicial.  Negou o réu a prática dos crimes ao aduzir que na companhia dos menores e da vítima todos fizeram uso de tóxico e de álcool e que se envolveram em acidente de trânsito, não havendo qualquer imposição ou constrangimento por parte dos envolvidos. Os agentes policiais falaram da abordagem do réu, dos menores e da vítima, todos em veículo envolvido em acidente, mas na situação em que se achavam, após o uso de substâncias tóxicas, não se esclareceu, com certeza, a execução de roubo ou extorsão, como bem destacaram as partes. É possível que o réu ou os menores tenham feito uso de bens ou valores da vítima, mas nada indica o apossamento definitivo destes, pois, ao que parece, estavam em situação de convívio comum, ou seja, em harmonia para o fim querido, que era o consumo de drogas e afins. Também não se pode afirmar ter sido a vítima obrigada a dirigir o veículo de propriedade dela contra a vontade, pois novamente, segundo depoimentos, agia em conjunto de vontades com o réu e menores para o consumo de substâncias proibidas. As testemunhas ouvidas em nome da defesa nada acrescentaram ao deslinde da questão. Dessa forma, por haver dúvida quanto à consumação dos três delitos descritos na inicial, a absolvição é medida de rigor. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação penal e absolvo RODRIGO ANDRÉ DOS SANTOS, RsGs ns.º 40.632.285 e 71.257.458, da prática dos crimes dos artigos 157, § 2º, inciso I II, 158, § 3º, ambos do Código Penal e do art. 244-B, da Lei 8069/90, com fulcro no art. 386, Inc. VII, do Cód. de Processo Penal. Transitada em julgado, arquivem-se os autos, observadas e cumpridas as formalidades legais. Expeça-se alvará de soltura clausulado. Publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________(Roseli A.C.Tomazella), Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevi.
Juíza de Direito (assina digitalmente):
Promotor de Justiça:

Defensor:

Acusado: