0002089-78.2017.8.26.0655
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Flávia Cristina Campos Luders
Comarca: Várzea Paulista
Foro: Foro de Várzea Paulista
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 24/07/2019
... DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo majorados está devidamente comprovada com o boletim de ocorrência de fls. 05/06 e com o auto de exibição de fls. 07/08. 
A autoria dos crimes de roubo majorados é certa.
Em Juízo, Bruno declarou que "No dia dos fatos, eu estava em companhia de um outro indivíduo. Nós estávamos portando um simulacro de arma de fogo. Nós ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Várzea Paulista
Foro de Várzea Paulista
2ª Vara
Avenida Fernão Dias Leme, 2323 - Vila Santa Terezinha
CEP: 13220-005 - Varzea Paulista - SP
Telefone: (11) 4606-1877 - E-mail: varzeapta2@tjsp.jus.br
      
0002089-78.2017.8.26.0655 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002089-78.2017.8.26.0655
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS



Juíza de Direito: Dra. Flávia Cristina Campos Luders


Vistos.



1. BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS, qualificado à fl. 35, e  LUAN NOGUEIRA GOMES, qualificado à fl. 41, estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2o, incisos I e II, do Código Penal, porque no dia 26 de maio de 2.017, por volta das 05h30min, na Rua Araucária, 43, Jardim Alessandra, Várzea Paulista, agindo previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram em proveito comum, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de pressão, um aparelho de telefone celular da marca Iphone, um aparelho de telefone celular da marca Samsung, um par de tênis, a quantia de R$ 500,00 ( quinhentos reais ) em espécie, uma corrente com pingente banhada a ouro, bens esses pertencentes às vítimas O.R. e C.R.R.
Denúncia oferecida em 23 de junho de 2.017 ( fls. 01/02 ) e recebida em 26 de junho de 2.017, oportunidade em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados ( fls. 74/75 e 76 ).
Devidamente citado, Bruno apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 97 e fls. 111/112 ). 
Devidamente citado, Luan apresentou a resposta à acusação ( certidão de fl. 101 e fls. 121/122 ).
O mandado de prisão expedido em desfavor de Luan foi cumprido ( fls. 118 ).
O recebimento da denúncia foi ratificado ( fl. 127 ).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação e as vítimas O.R. e C.R.R. Em seguida, procedeu-se ao interrogatório dos réus ( fls. 171/174, 243/244, 262 e 301/302 e 303/304 ) 
Em memoriais escritos, a representante do Ministério Público requereu sejam os réus condenados nos exatos termos da denúncia ( fls. 314/322 ).
O defensor de Bruno e de Luan requereu seja considerada a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal. Pleiteou seja afastada a causa de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal. Pugnou seja Luan autorizado a cumprir a pena em regime aberto ( fls. 326/331 ).
É o relatório.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
A materialidade dos crimes de roubo majorados está devidamente comprovada com o boletim de ocorrência de fls. 05/06 e com o auto de exibição de fls. 07/08. 
A autoria dos crimes de roubo majorados é certa.
Em Juízo, Bruno declarou que "No dia dos fatos, eu estava em companhia de um outro indivíduo. Nós estávamos portando um simulacro de arma de fogo. Nós permanecemos no interior da residência por aproximadamente uma hora. Nós chegamos a carregar uma caminhonete com objetos subtraídos do interior da residência. Quando nós estávamos nos preparando para deixar o imóvel, policiais militares chegaram e nós fugimos do local pelos fundos do imóvel. Havia três pessoas dentro do imóvel. Durante a fuga, o celular do meu parceiro ficou dentro do imóvel que pertencia às vítimas." ( g.n. ).
Em Juízo, Luan declarou que "Na época dos fatos, eu estava tendo problemas em casa. Estava passando por dificuldades financeiras, por isso, resolvi praticar um roubo. No dia dos fatos, eu estava em companhia de Bruno. Nós utilizamos uma réplica de arma de fogo para empregar a grave ameaça; nós permanecemos no interior da residência das vítimas por vinte minutos. Nós subtraímos, um aparelho celular, uma bolsa feminina, um video-game e uma tv. Nós colocamos todos os objetos subtraídos em cima da caminhonete da vítima. Quando nós nos preparávamos para deixar o local, policiais militares chegaram. Nós conseguimos deixar o imóvel das vítimas pelos fundos, "por cima do telhado". Nós subtraímos os bens pertencentes às três vítimas que estavam dentro do imóvel. Durante a fuga, eu deixei meu celular cair em cima do telhado. A partir desse momento, eu e Bruno passamos a ser identificamos pela prática de diversos crimes de roubo." ( g.n. ).
A versão apresentada pelos acusados não está dissociada da prova coligida.
Rodrigo, policial civil, informou que "Em 29 de maio de 2.017, Bruno foi preso em flagrante pela polícia militar pela prática do crime de roubo. Nessa ocasião, Bruno teria praticado o roubo com Lucas. Nesta data, os policiais militares apreenderam um telefone celular que posteriormente foi identificado como sendo de Luan. Em 26 de maio de 2.017, os autores do crime de roubo deixaram para trás um telefone celular. Quando Bruno foi preso em flagrante em 29 de maio de 2.017, nós pedimos que as vítimas do roubo descrito na denúncia fossem até a delegacia de policia para proceder ao reconhecimento de Bruno e Lucas. Na delegacia de polícia, eles reconheceram somente Bruno como um dos autores do crime de roubo. Posteriormente, nós pudemos apurar que Luan era proprietário do telefone celular apreendido em 26 de maio de 2.017. Luan esteve na delegacia de polícia e as vítimas do crime de roubo praticado em 26 de maio de 2.017 o reconheceram como autor do crime de roubo. Pelo que me recordo, as vítimas mencionaram que dois ou três individuos ingressaram no imóvel e anunciaram o roubo. Pelo que me recordo, eles teriam subtraído uma quantia em dinheiro e uma corrente. Uma das vítimas teria reconhecido a corrente subtraída, que estava sendo utilizada por Luan, na data em que foi efetuado o reconhecimento pessoal. Os roubadores se evadiram e deixaram para trás um celular (apreendido e que posteriormente foi identificado como sendo de Luan) e uma arma de pressão. Na época dos fatos, nós estávamos investigando a prática de diversos crimes de roubos praticados na Vila Tupi e no Jardim Itália. Pelo que me recordo, a minha equipe apurou o envolvimento dos réus na prática de dois roubos praticados naquela mesma região". Reconheceu Bruno e Luan. ( g.n. ).
Sandro, policial civil, relatou que "na época dos fatos, nós estávamos investigando alguns roubos de residência praticados na Vila Tupi e redondezas. Nós conseguimos apurar que Bruno e o adolescente Lucas estavam envolvidos nas práticas dos crimes. Bruno foi preso em flagrante três dias após o roubo descrito na denúncia. Em razão disso, nós pedimos que as vítimas comparecessem à delegacia de polícia para proceder ao reconhecimento de Bruno e Lucas. Na delegacia de polícia, as vítimas reconheceram Bruno como um dos autores do crimes de roubo. As vítimas mencionaram que a corrente que Bruno utilizava lhes pertencia. As vítimas não reconheceram Lucas como um dos autores do roubo. De acordo com as vítimas, o roubo teria sido praticado por dois indivíduos. As vítimas mencionaram que estavam saindo de casa pela manhã quando se depararam com os indivíduos armados na garagem. As vítimas disseram que os indivíduos subtraíram seus pertences e os colocaram dentro de seu veículo. Contudo, quando eles estavam deixando o local de posse do veículo e dos objetos subtraídos, a polícia militar chegou. Em razão disso, os indivíduos deixaram o imóvel e levaram consigo um par de tênis, a corrente e uma quantia em dinheiro. Os indivíduos deixaram o imóvel pelos fundos. Eles tiveram de pular um muro. Na fuga, Luan machucou o pé. Durante a fuga, eles deixaram para trás o simulacro de arma de fogo, o celular subtraído da vítima e o celular de Luan. Alguns dias após a prisão de Bruno, nós conseguimos identificar Luan como sendo o segundo indivíduo envolvido na prática do roubo descrito na denúncia. Nós pedimos que Luan fosse até a delegacia de polícia. Na delegacia de polícia, ele foi reconhecido pelas vítimas. Ao ser ouvido, na delegacia de polícia, Luan confirmou a participação dele no roubo e disse que praticou o crime com Bruno. Não conhecia os réus antes dos fatos. Pelo que me recordo, os réus estavam envolvidos na prática de outros dois ou três roubos praticados nas mesmas circunstâncias."  Reconheceu Bruno e Luan. ( g.n. ).
Na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram Bruno e Luan como autores dos crimes de roubo ( autos de reconhecimento pessoal de fls. 29/30 e 33 ).
Ao serem ouvidos em Juízo, os ofendidos novamente reconheceram os réus como autores dos crimes de roubo.
A autoria dos crimes de roubo majorados é inequívoca.
Consta do boletim de ocorrência elaborado em 26 de maio de 2.017 que policiais militares estiveram no local indicado na denúncia após terem sido acionados via COPOM. Assim que os policiais militares chegaram na residência das vítimas, os agentes "fugiram. Segundo a vítima, quando se preparava para ir para o trabalho foi surpreendido por dois indivíduos armados, que anunciaram o assalto e entraram em sua casa. Os mesmos estavam carregando a caminhonete com os pertences de sua casa, não levando nada que colocaram no veículo. Na fuga, os indivíduos somente levaram dois celulares da vítima, e deixaram para trás uma arma de brinquedo e um celular que pertence a um deles" ( fl. 06 – textual ).
Bruno e Luan levaram consigo um par de tênis, uma corrente de ouro acompanhada de um pingente e os telefones celulares subtraídos dos ofendidos O.R. e C.R.R.
Luan admitiu ter subtraído "os bens pertencentes às três vítimas que estavam dentro do imóvel." Consta da denúncia que os objetos subtraídos pertenciam aos ofendidos C.R.R. e O.R. 
Bruno e Luan utilizaram o simulacro de arma de fogo apreendido durante a ação criminosa.
As provas coligidas mostram-se suficientes para a condenação dos réus pela prática dos crimes descritos na denúncia.
A causa de aumento de pena prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso I, do Código Penal, deve ser afastada, pois está provado que os acusados utilizaram um simulacro de arma de fogo para empregar a grave ameaça ( auto de exibição e apreensão de fls. 07/08 ).
Ficou demonstrado que o crime de roubo foi praticado por dois indivíduos, de modo que deve ser reconhecida a incidência da majorante prevista no art. 157, parágrafo 2º, inciso II, do Código Penal.
Incide, por fim, a causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, haja vista que Bruno e Luan, mediante uma única conduta, praticaram dois crimes de roubo majorados distintos – contra C.R.R. e O.R.
É certo que não constou da denúncia a correta tipificação das condutas com a inclusão da majorante prevista no art. 70, caput, do Código Penal.
Houve, entretanto, a correta descrição do fato criminoso no momento em que oferecida a denúncia.
Bruno e Luan subtraíram bens pertencentes a todos os membros do núcleo familiar, cientes de que assim agiam. É evidente, portanto, que os acusados praticaram mais de um crime de roubo majorado.
Nesse sentido:

"A jurisprudência desta Corte é pacífica no sentido de que o roubo praticado mediante uma só ação, contra vítima diferentes, não caracteriza crime único, mas delitos em concurso formal, porquanto violados patrimônios distintos" ( STJ - HC 445.669/SP, Rel. Min. Félix Fischer, 5ª Turma, julgado em 24-5-2018, DJe 29-5-2018 )." ( Victor Eduardo Rios Gonçalves, Direito Penal, Editora Saraiva, 9ª edição, pág. 400 ).

Em assim sendo e como o acusado se defende da descrição fática e não da classificação jurídica a este dada, é possível reconhecer a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal, nos termos do art. 383 do Código de Processo Penal. 
Nesse sentido:

"1. Inexiste prejuízo à ampla defesa, na decisão do magistrado, que ao proferir a decisão condenatória, considerada qualificadora conduta no texto da denúncia. 2. No caso, da análise da exordial acusatória, é possível concluir pela ocorrência da circunstância qualificadora prevista no § 1º, do art. 159 do CP, apesar de a denúncia capitular equivocamente o delito no caput do mencionado artigo" ( STJ - Resp 706.437/RS - 6ª Turma - Rel. Min. Og Fernandes - DJe 05.04.2010 ).

Destarte, a condenação de Bruno e Luan pela prática dos crimes de previstos no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, é medida que se impõe.

Passa-se à dosagem da pena de Bruno.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal, pois, muito embora o réu seja reincidente, quando dos fatos ele ostentava somente uma condenação com trânsito em julgado. Ademais, sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa, para cada crime praticado. 
Incide, in casu, a circunstância agravante prevista no art. 61, inciso I, do Código Penal, pois o réu é reincidente. Deve ser igualmente considerada a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, "d", do Código Penal, porque Bruno confessou espontaneamente a prática do crime. 
Reconhecida a circunstância agravante e a circunstância atenuante, compensa-se a primeira ( reincidência ) com a atenuante da confissão, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, consolidado no Recurso Especial Repetitivo nº 1.341.370/MT, in verbis:

“RECURSO ESPECIAL REPRESENTATIVO DA CONTROVÉRSIA (ART. 543-C DO CPC). PENAL. DOSIMETRIA. CONFISSÃO ESPONTÂNEA E REINCIDÊNCIA. COMPENSAÇÃO. POSSIBILIDADE.
1. É possível, na segunda fase da dosimetria da pena, a compensação da atenuante da confissão espontânea com a agravante da reincidência. 
2. Recurso especial provido.” ( Resp 1341370/MT, Rel. Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 10/04/2013, DJe 17/04/2013 ). 

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, inciso II, do Código Penal, já que o crime de roubo foi praticado por dois agentes. Assim, em se considerando a maior periculosidade evidenciada na conduta daquele que se associou a um comparsa para praticar o crime de roubo, é de rigor seja a pena aumentada de 1/3, perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 4 (quatro ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa, para cada crime praticado. 
Por fim, deve ser reconhecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal. Logo, como Bruno subtraiu bens pertencentes a duas vítimas, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ), totalizando 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa.
As penas de multa devem ser cumuladas, nos termos do disposto no art. 72 do Código Penal.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
Bruno deverá cumprir a pena inicialmente em regime fechado, nos termos do disposto no art. 33, § 2º, "b", do Código Penal, interpretado contrario sensu.

Passa-se à dosagem da pena de Luan.
Em consonância com a diretriz estabelecida no art. 59 do Código Penal, fixa-se a pena-base no mínimo legal uma vez que o réu é primário, ostenta bons antecedentes e sua culpabilidade, conduta social, personalidade, motivos, circunstâncias e consequências do crime não indicam uma necessidade de majoração. A pena-base é calculada em 4 ( quatro ) anos de reclusão, mais 10 ( dez ) dias-multa. 
Devem ser consideradas as circunstâncias atenuantes previstas no art. 65, incisos I e III, "d", do Código Penal, visto que o agente era menor de 21 anos de idade quando dos fatos e confessou a prática do crime descrito na denúncia. Contudo, como a pena já foi fixada no mínimo legal, não se procede à diminuição nessa segunda fase, nos termos da Súmula 231 do Superior Tribunal de Justiça, a dispor que:

"A incidência da circunstância atenuante não pode conduzir à redução da pena abaixo do mínimo legal."

Incide a causa de aumento de pena prevista no art. 157, inciso II, do Código Penal, já que o crime de roubo foi praticado por dois agentes. Assim, em se considerando a maior periculosidade evidenciada na conduta daquele que se associou a um comparsa para praticar o crime de roubo, é de rigor seja a pena aumentada de 1/3, perfazendo esta 5 ( cinco ) anos e 4 (quatro ) meses de reclusão, mais 13 ( treze ) dias-multa, para cada crime praticado. 
Por fim, deve ser reconhecida a incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 70, caput, do Código Penal. Logo, como Luan  subtraiu bens pertencentes a duas vítimas, a pena é aumentada de 1/6 ( um sexto ), totalizando 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa.
As penas de multa devem ser cumuladas, nos termos do disposto no art. 72 do Código Penal.
Cada dia-multa terá o valor de 1/30 ( um trigésimo ) do salário mínimo vigente no dia dos fatos, corrigindo-se em sede de execução, na forma do art. 49, § 2º, do Código Penal.
O agente praticou um crime de roubo utilizando-se de um simulacro de arma de fogo para empregar a grave ameaça.
É evidente, portanto, que a infração penal reveste-se de especial gravidade.
Em reforço, é cediço que o crime de roubo, por si só, já causa um grande sentimento de insegurança na sociedade, a demandar maior rigor na fixação do regime prisional.
Por fim, é forçoso reconhecer que:

"a alínea “b” do parágrafo 2º, do art. 33 do Estatuto Repressivo se vale do termo “poderá”, a indicar faculdade.
Nesse sentir: 
“APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma e concurso de agentes (...). (...) o regime inicial era mesmo o fechado. A ré praticou delito que se reveste de especial gravidade, revelando indisfarçável índole má e agressiva. Logo, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como a apelante, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio em sociedade. Sobre a questão, brilhante ponderação do Eminente Desembargador Souza Nery, in verbis: 'O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração' (TJSP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação n° 0029506-51.2012.8.26.0050, j. 04.04.2013)." ( Apelação nº 0044638-46.2015.8.26.0050, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Ivan Sartori, 4ª Câmara de Direito Criminal, j. em 05/04/2016 ).


Neste contexto, é de rigor seja fixado o regime fechado para o cumprimento da pena fixada.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para:
a. CONDENAR BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS, RG nº 71.071.726, CPF nº 428.300.138-40, filho de Nelson Candido dos Santos e de Marcia Cristina Pereira dos Santos, pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, a uma pena de 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado e
b. CONDENAR BRUNO HENRIQUE DOS SANTOS, RG nº 71.071.726, CPF nº 428.300.138-40, filho de Nelson Candido dos Santos e de Marcia Cristina Pereira dos Santos, pela prática dos crimes previstos no art. 157, § 2º, inciso II, por duas vezes, na forma do art. 70, caput, ambos do Código Penal, a uma pena de 6 ( seis ) anos, 2 ( dois ) meses e 20 ( vinte ) dias de reclusão, mais 26 ( vinte e seis ) dias-multa, a ser cumprida inicialmente no regime fechado.
Bruno não poderá apelar em liberdade, pois é reincidente. 
Luan poderá apelar em liberdade, pois era primário e ostentava bons antecedentes.
Concedo aos réus os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Transitada em julgado esta sentença, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Bruno.
A progressão para o regime semiaberto deverá ser analisada pelo Juízo da Execução, a despeito do disposto no art. 387, parágrafo 2º, do Código de Processo Penal, com a redação dada pela Lei nº 12.736/12.
Após o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários em favor do patrono dos réus.
Determino a destruição do simulacro de arma de fogo apreendido ( fls. 07/08 – lacre 0001390 ), conforme disposto no artigo 516 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça. 
O aparelho de telefone celular apreendido deverá ser restituído ao réu Luan ( fls. 07/08 - lacre 0001387 ), desde que comprovada a procedência do bem com a apresentação da nota fiscal. Decorrido o prazo de 90 dias sem que seja reclamada a propriedade do bem, fica autorizada a destruição, nos termos do disposto no art. 516 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça.
Comunique-se à D. Autoridade Policial e ao Setor de Armas e Objetos dessa Comarca.
Providencie a Serventia a juntada das certidões de objeto e pé dos feitos indicados na folha de antecedentes do réu Bruno antes de determinar o encaminhamento dos autos ao E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.
Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.
Varzea Paulista, 24 de julho de 2019.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA