0002469-05.2016.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 17/11/2020
... a presença do réu momentos antes do roubo na mesma área em que o delito ocorrera, razão pela qual mostraram à vítima sua foto, a qual o reconheceu sem sombra de dúvidas como o autor do delito. No mais, disseram que o acusado é conhecido por praticar roubos de veículos contra mulheres que se encontram sozinhas.
Conforme se extrai da prova oral produzida em juízo, verifica-se que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002469-05.2016.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002469-05.2016.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Anderson Ricardo Gomes da Silva




Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

VISTOS. 
ANDERSON RICARDO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, caput, do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia 2 de março de 2016, por volta das 19h10min, na Rua treze de maio, próximo ao mercado Dia, nesta cidade e Comarca de Artur Nogueira, subtraiu, para si, mediante grave ameaça e violência, um veículo Volkswagen Gol 1.0, placas DZZ-6502, de cor preta, dirigido por Regina Helena Hansen Santos e de propriedade de Cláudio Itamar Santos (fls. 04/06). 
Recebida a denúncia em 21 de agosto de 2020 (fls. 109/111), o réu foi citado (fls. 121) e, por meio de seu defensor, apresentou resposta à acusação (fls. 124/128).  
O recebimento da denúncia foi mantido (fls. 135/136).  
Em sede de instrução foram inquiridas a vítima e duas testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do réu.  
Nos debates orais, o Ministério Público, por meio de sua representante, requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia.  
A Defesa, por sua vez, requereu a absolvição do acusado. Subsidiariamente, postulou pelo reconhecimento da figura tentada do crime de roubo ou, se o caso, a fixação da pena corporal no patamar mínimo. 
É o relatório.  
FUNDAMENTO E DECIDO.  
A pretensão punitiva é procedente.  
A materialidade delitiva encontra-se demonstrada por meio do relatório policial (fls. 12/16), do auto de reconhecimento fotográfico (fl. 18) e da prova oral produzida em juízo.  
A autoria é, de igual sorte, indubitável.  
O réu, em juízo, confessou a prática do crime.
A versão por ele apresentada encontra respaldo no robusto conjunto probatório colacionado aos autos.  
Isso porque a vítima Regina Helena Hansen Santos, ouvida em juízo, declarou que, na data dos fatos, estava saindo de um mercado quando, ao se dirigir ao seu carro, notou que o réu vinha em sua direção e, após encostar uma arma em sua cintura, ordenou que ela ficasse quieta. Logo depois, o acusado a jogou dentro do carro, tendo passado a agredi-la com socos e tentado bater sua cabeça contra o painel. Em determinado momento, a declarante visualizou inúmeras pessoas e começou a gritar. Diante da distração do réu, a declarante puxou o volante do carro, que veio a colidir em uma árvore, ocasião em que ela conseguiu fugir. O acusado conseguiu dar ré no automóvel e evadiu-se do local. Reconheceu o réu em solo policial e em juízo. 
Os investigadores de polícia responsáveis pelo caso afirmaram, por sua vez, que, ao examinarem as imagens das câmaras de segurança instaladas próximas ao local dos fatos, puderam constatar a presença do réu momentos antes do roubo na mesma área em que o delito ocorrera, razão pela qual mostraram à vítima sua foto, a qual o reconheceu sem sombra de dúvidas como o autor do delito. No mais, disseram que o acusado é conhecido por praticar roubos de veículos contra mulheres que se encontram sozinhas.
Conforme se extrai da prova oral produzida em juízo, verifica-se que o réu, na data dos fatos, resolveu subtrair o veículo descrito na exordial, tendo abordado a vítima – que estava sozinha - na saída de um mercado.
Após encostar algo em seu corpo, o acusado mandou que a vítima ficasse quieta e ingressasse no automóvel.
No interior do carro, o réu, de maneira injustificada, utilizou-se de violência ao desferir inúmeros golpes em sua cabeça, tendo, ademais, tentado bater seu rosto contra o painel do veículo.
A ofendida, desesperada com a situação, puxou a direção do automóvel ao avistar a presença de populares, tendo conseguido se evadir após a colisão do veículo com uma árvore.
Após chegar ao distrito policial, relatou o ocorrido e conseguiu reconhecer o réu por meio de fotografias que lhe foram mostradas pelos investigadores de polícia, os quais, analisando as câmeras de segurança do local, puderam constatar que o acusado lá se encontrava pouco antes do ocorrido, circunstância que afasta a negativa de autoria. 
O fato de as imagens das câmeras não terem sido juntadas aos autos é irrelevante, visto que o acusado sempre foi reconhecido pela vítima como sendo o autor do delito. 
Consoante se sabe, em crimes de roubo, cometidos na maioria das vezes de forma clandestina, longe da presença de testemunhas oculares, cabe ao aplicador da lei sopesar a versão do ofendido, conferindo-lhe credibilidade nas hipóteses em que sua versão se mostre segura, coerente e enfática, tal como se constata no caso em espécie, no qual a vítima contou com detalhes a empreitada criminosa, bem como reconheceu o o acusado sem sombra de dúvidas como sendo o autor do delito.
Nesse sentido: 

"APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO. Artigo 157, §2º, inciso I, do Código Penal. Preliminar. Pretensão de aguardar o recurso em liberdade. Pleito prejudicado ante o estágio em que se encontra o processo, em vias de julgamento.Preliminar rejeitada. Mérito. Autoria e materialidade comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Em ilícitos patrimoniais, a palavra da vítima é sumamente valiosa. Valor do depoimento testemunhal dos servidores policiais que, ratificados em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Inexistência de contradições ou elementos de convicção que possam retirar-lhe a credibilidade. Impossibilidade de desclassificação para tentativa. O crime de roubo se consuma no momento, ainda que breve, em que o agente se torna possuidor da coisa subtraída mediante grave ameaça ou violência, não se mostrando necessário haja posse tranquila, fora da vigilância da vítima. Causa de aumento relativa ao emprego de arma configurada pela prova oral e laudo pericial. Dosimetria da pena mantida. Regime inicial fechado adequadamente imposto. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO DESPROVIDO". 
(TJSP - Apelação nº 0046533-76.2014.8.26.0050 - Relator(a): Camargo Aranha Filho; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 15ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 27/10/2016; Data de registro: 31/10/2016; destaquei)

Nota-se, assim, que a acusação feita contra o réu se respalda em elementos de prova robustos e coerentes, merecendo destaque, ademais, o fato de ANDERSON ser conhecido dos meios policiais justamente por seu envolvimento em crimes de roubos de veículo envolvendo vítimas mulheres que se encontram sozinhas, consoante se extrai do relatório de fls. 16.
Registre-se, por oportuno, que o delito narrado na vestibular se consumou, haja vista ter o réu se evadido do local dos fatos portando consigo o veículo subtraído, sendo predominante o entendimento doutrinário e jurisprudencial no sentido de que o crime de roubo se consuma com a simples posse da res por parte do agente, sendo desnecessário que essa posse seja mansa e tranquila, bem como que o objeto saia da esfera de vigilância do ofendido.  
Nesse sentido, inclusive, é a Súmula 582 do Superior Tribunal de Justiça, que prevê que “consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”. 
Dessa forma, reputa-se inquestionável a prática do crime de roubo simples imputado ao acusado. 
Nessas condições, passo à dosimetria e individualização da pena a ser imposta ao réu, com observância ao sistema trifásico (artigo 68 do CP). 
Em atenção ao quanto determinado pelo artigo 59 do Código Penal, verifico não haver circunstâncias judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em 4 anos de reclusão, e 10 dias-multa, cada qual no valor mínimo.  
Em segunda fase de dosimetria, presente a circunstância legal agravante da reincidência,  (conforme certidão de fls. 159), a qual deve ser compensada com a atenuante da confissão, razão pela qual mantenho inalterada a pena provisória, que torno definitiva ante a inexistência de causas de aumento ou diminuição da pena. 
O valor do dia-multa foi fixado em seu mínimo legal ante a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, devendo ser atualizado até que ocorra o seu efetivo pagamento, nos termos do § 2º do artigo 49 do Código Penal. 
Considerando-se o montante de pena imposto ao réu, aliado ao fato de possuir condenação criminal hábil a configurar reincidência e ter se utilizado de violência na prática do crime, fixo o regime fechado para início do desconto da reprimenda corporal, nos termos do que prevê o §3º do artigo 33 do Código Penal, único suficiente e necessário para prevenir e reprimir a prática do delito perpetrado.
Indefiro a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista que o delito foi praticado mediante violência contra a pessoa (artigo 44, inciso I, do Código Penal). 
Indefiro, ainda, a concessão do sursis ao réu, tendo em vista a quantidade de pena que lhe foi imposta (artigo 77, inciso I, do CP). 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu ANDERSON RICARDO GOMES DA SILVA, qualificado nos autos, à pena corporal de 4 (quatro) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa, cada qual fixado em 1/30 do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em execução, como incurso nas penas cominadas no artigo 157, caput, do Código Penal.  
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, haja vista que não há nos autos qualquer informação acerca do comportamento carcerário do acusado no período em que estivera preso cautelarmente. De fato, ofende o princípio constitucional da isonomia, insculpido no artigo 5º, da CF, exigir-se do condenado definitivo a comprovação de que possui bom comportamento carcerário para que possa progredir de regime (artigo 112 da LEP), enquanto que ao sentenciado provisório permite-se a progressão sem qualquer demonstração de sua conduta durante o período em que permaneceu custodiado. Assim, com o fito de evitar tal distorção, e fazendo-se uma interpretação sistêmica do ordenamento jurídico, entendo que a aplicação do disposto no artigo 387, §2º, do CPP, fica condicionada à comprovação nos autos acerca do comportamento do acusado no estabelecimento prisional onde permanecera detido. Ausentes documentos que atestem tal situação, não seria mesmo o caso de se progredir o réu de regime fixado nesta sentença.  
Indefiro ao réu, ainda, o direito de recorrer em liberdade, eis que subsistem íntegros os motivos fáticos e jurídicos que ensejaram sua prisão cautelar. Com efeito, o acusado é pessoa reincidente na prática de crimes graves, sendo necessária, por conseguinte, sua custódia como forma de se garantir a ordem pública. 
Assim, ad cautelam, expeça-se mandado de prisão, recomendando-se o réu na prisão onde se encontra.  
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento.  
Arbitro ao defensor nomeado ao réu honorários no patamar máximo estabelecido pela Tabela Convênio OAB/PGE. Expeça-se certidão após o trânsito em julgado. 
Custas na forma da lei, cuja exigibilidade fica suspensa em razão do deferimento dos benefícios da justiça gratuita. 
Publicada em audiência. Registre-se e Cumpra-se. 
Artur Nogueira, 17 de novembro de 2020.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA