0002534-02.2017.8.26.0363
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Emerson Gomes de Queiroz Coutinho
Comarca: Mogi-Mirim
Foro: Foro de Mogi Mirim
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 10/11/2017
... 84/315).

E fixada a ocorrência de roubo, nem há cogitar-se de aplicação dos princípios da insignificância, nem do privilégio. Confira-se, a propósito, o seguinte aresto do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso defensivo pela absolvição por falta de provas ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro de Mogi Mirim
1ª Vara
Av. Coronel Venancio Ferreira Alves Adorno, 60, Mogi Mirim - SP - cep 13800-290
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002534-02.2017.8.26.0363 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002534-02.2017.8.26.0363
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu e Indiciado:
Tauam Wesley Apolinário, MICHAEL DA SILVA HORVAT

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emerson Gomes de Queiroz Coutinho

CONCLUSÃO: Aos 07 de novembro de 2017, faço estes autos conclusos ao Exmo. Sr. Dr. Emerson Gomes de Queiroz Coutinho, MM. Juiz de Direito da 1ª Vara da Comarca de Mogi Mirim. Eu, Antonio Fernando Zeni Júnior, Supervisor de Serviço, digitei.


VISTOS:


TAUAM WESLEY APOLINÁRIO, já qualificado na ação penal em epígrafe, foi denunciado pela prática dos crimes descritos nos artigos 157, § 2º, II, e 180, caput, ambos do Código Penal, porque, no dia 22 de junho de 2017, por volta das 08h40min, na Avenida Professor Adib Chaib, nº 111, bairro Centro, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, agindo em conjunto com terceira pessoa não identificada, subtraiu para proveito comum, mediante violência, uma bolsa que continha 01 (um) aparelho de telefonia móvel, cartão bancário e documentos pertencentes à vítima Luana Samara de Souza. Consta, ainda, que por período indeterminado que perdurou até o dia 22 de junho de 2017, por volta das 09h30min, na Rua Ederaldo Silveira Bueno, nº 195, bairro Vila Dias, neste Município e Comarca de Mogi Mirim, o acusado recebeu e ocultou, em proveito próprio, uma motocicleta HONDA/CBX 250 Twister com a numeração do motor e do chassi suprimidos, coisa que sabia ser produto de crime.

De acordo com a denúncia, o acusado e terceira pessoa entabularam a prática do roubo e, no (primeiro) local e horário acima referidos, abordaram a vítima que caminhava na via pública; o acusado tentou retirar a bolsa trazida pela ofendida e, à vista da resistência por ela oferecida, arrancou violentamente o objeto; na sequência, o réu e seu comparsa se evadiram. Consumada a rapina, a vítima acionou a Polícia Civil e informou não apenas as características das vestimentas, mas também a placa da motocicleta usada pelos roubadores. Feitas as consultas de praxe e, a partir da placa de identificação da motocicleta, tais agentes públicos diligenciaram até o endereço do proprietário (testemunha João Batista Miguel). Ante a notícia de que o veículo fora vendido para o acusado, tais agentes públicos prontamente se dirigiram à residência do suspeito, onde estavam outras duas pessoas. No interior do imóvel localizaram não apenas o celular e documentos médicos pertencentes à vítima, mas também capacetes e uma blusa com características idênticas àquelas fornecidas pela ofendida (preta com detalhes azuis e brancos); na garagem da residência localizou-se, ainda, uma motocicleta Honda Twister (diversa daquela utilizada para prática do roubo) com a numeração do motor e chassi suprimidos e com placa artesanal. O réu foi então conduzido à Delegacia de Polícia e, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, sua companheira apresentou a motocicleta utilizada para a prática do crime. A vítima reconheceu não apenas os objetos subtraídos, mas também a peça de roupa, a motocicleta e o capacete.

O Inquérito Policial encontra-se nas fls. 01/49, vindo instruído com o auto de prisão em flagrante, com o boletim de ocorrência alusivo aos fatos, com a nota de culpa, com os autos de exibição, apreensão, com a declaração da vítima, e com o Relatório da Autoridade Policial.

Recebida a denúncia, o acusado foi regularmente citado e apresentou resposta escrita (fls. 128/129, 194 e 166/176).

Na audiência atermada a fls.201/202 ouviram-se a vítima, 03 (três) testemunhas e o próprio réu. Em debates, o D. Promotor de Justiça requereu a condenação do acusado nos exatos termos da denúncia. 

Em alegações finais escritas a I. Defensora nomeada requereu a absolvição do acusado em relação ao crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, a desclassificação do crime de roubo para o crime de furto, o reconhecimento do privilégio, a fixação da pena em seu patamar mínimo, o reconhecimento de circunstâncias atenuantes, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e a adoção do regime inicial aberto para cumprimento de pena (fls. 203/2015).

Relatados,  D  E  C  I  D  O  :

A denúncia preenche todos os requisitos alistados no artigo 41 do Código de Processo Penal e contém exposição fática tão precisa e objetiva quanto suficiente. Ressuma daí a inexistência de quaisquer óbices ao pleno exercício da ampla defesa e, por esta exata razão, a sua idoneidade jurídico-formal.

Composta a matéria processual antes posta na resposta escrita, resta decidir o mérito.

Tratam estes autos de roubo e receptação, delitos tipificados nos artigos 157, § 2º, II, e 180, caput, ambos do Código Penal.

A pretensão punitiva posta na denúncia procede apenas em parte.

Enquanto a materialidade da primeira infração penal descende da prova consubstanciada no auto de exibição e apreensão acostado a fls. 85/87, a autoria restou demonstrada, à saciedade, não apenas com as declarações e depoimentos prestados pela vítima e testemunhas de forma segura e coesa, sem dar azo a dúvidas ou contradições capazes de recomendar algum descrédito, mas também com localização dos objetos subtraídos em circunstâncias hábeis a indicar a posse pelo réu e, sobretudo, com o relato por ele próprio dado.

Como se infere do incluso Inquérito Policial, o acusado e terceira pessoa entabularam a prática do roubo e, no (primeiro) local e horário acima referidos, abordaram a vítima que caminhava na via pública; o acusado tentou retirar a bolsa trazida pela ofendida e, à vista da resistência por ela oferecida, arrancou violentamente o objeto; na sequência, o réu e seu comparsa se evadiram. Consumada a rapina, a vítima acionou a Polícia Civil e informou não apenas as características das vestimentas, mas também a placa da motocicleta usada pelos roubadores. Feitas as consultas de praxe e, a partir da placa de identificação da motocicleta, tais agentes públicos diligenciaram até o endereço do proprietário (testemunha João Batista Miguel). Ante a notícia de que o veículo fora vendido para o acusado, tais agentes públicos prontamente se dirigiram à residência do suspeito, onde estavam outras duas pessoas. No interior do imóvel localizaram não apenas o celular e documentos médicos pertencentes à vítima, mas também capacetes e uma blusa com características idênticas àquelas fornecidas pela ofendida (preta com detalhes azuis e brancos); na garagem da residência localizou-se, ainda, uma motocicleta Honda Twister (diversa daquela utilizada para prática do roubo) com a numeração do motor e chassi suprimidos e com placa artesanal. O réu foi então conduzido à Delegacia de Polícia e, durante a lavratura do auto de prisão em flagrante, sua companheira apresentou a motocicleta utilizada para a prática do crime. A vítima reconheceu não apenas os objetos subtraídos, mas também a peça de roupa, a motocicleta e o capacete.

Dir-se-á não ter validade a referida prova, porquanto produzida na fase inquisitorial, onde não se atenta para os princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa. Não se deslembre, entretanto, da sua renovação em Juízo, advindo daí inquestionável credibilidade.

Quando ouvida durante a instrução criminal, a vítima Luana Samara de Souza descreveu toda a ação delituosa e referiu, uma vez mais, a subtração de bens perpetrada mediante violência e o concurso de pessoas; foi além disso, aliás, para ratificar o reconhecimento das vestimentas, do capacete e da motocicleta feitos em solo policial. Confira-se, a propósito, o depoimento colhido a fls. 201/202.

E cuidando-se de crime contra o patrimônio, sabe-se, a palavra da vítima assume especial relevância. Há de ser desprezada em situações excepcionais, se e quando presente relevante razão para tanto. Confiram-se, a propósito, os seguintes arestos do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PROVA CRIMINAL – Depoimento da vítima – Admissibilidade – Crime de roubo – Preciosidade na identificação do autor do delito – Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado – Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (Apelação Criminal nº 186.367-3 – Santo André – 2a Câmara Criminal - Relator Breno Guimarães - 04.09.95 -V. U.).

ROUBO – Materialidade e autoria demonstradas – Prova – Palavra da vítima e reconhecimento pessoal – Suficiência – Causas de aumento do emprego de arma, concurso de agentes e privação da liberdade configuradas – Condenação mantida (Apelação Criminal n. 270.309-3 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator Passos de Freitas – 22.06.99 – V.U.).

PROVA CRIMINAL – Roubo – Palavra da vítima coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos – Prevalecimento sobre a do réu – Recurso não provido (JTJ 252/445). 

Há mais, porém.

O Policial Civil Gustavo Leite Godoy e o Guarda Municipal Antônio Hélio Laureano Rodrigues também foram ouvidos e ratificaram, em sua inteireza, os relatos antes dados ao Delegado de Polícia que presidiu a lavratura do auto de prisão em flagrante; reafirmaram não apenas a localização dos bens pertencentes à vítima no interior da residência do ofendido, mas também a localização do capacete e da blusa (usados pelo réu no momento do crime) mais tarde reconhecidos pela ofendida (fls. 201/202).

E a despeito do entendimento comumente esposado em ações deste jaez, não há como inquinar a validade dos depoimentos prestados pelos agentes policiais, raciocínio extensível também os componentes das guardas municipais, mormente quando ausente qualquer fato concreto, mínimo que seja, que sugira ou recomende algum descrédito. É que a simples condição de Policial (ou Guarda) não autoriza conclusão sobre parcialidade ou falta de isenção capaz de infirmar os respectivos relatos, quiçá sobre a sugerida predisposição de imputar crimes a inocentes. Trago à colação v. aresto do C. Supremo Tribunal Federal, relator o eminente Ministro CELSO DE MELLO:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais – especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório – reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar – tal como ocorre com as demais testemunhas – que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos” (HC nº 74.608/SP).

Confiram-se ainda, porque pertinentes, os seguintes julgados do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PROVA CRIMINAL – Depoimento de Policial – Validade – Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição. Segurança nas versões apresentadas – Recurso provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresenta razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (Apelação Criminal n. 185.484-3 – São Paulo – 6a Câmara Criminal – Relator: Djalma Lofrano – 22.06.95 – V.U.). Destaquei.

PROVA CRIMINAL – Testemunhal – Depoimento de policial – Validade – Recurso não provido. O depoimento de policial assume força probante incriminadora, uma vez que, como qualquer pessoa, o policial pode servir como testemunha, sob o compromisso de dizer a verdade, notadamente se não há elementos indicadores de que tenha ele se desviado do exercício de sua função pública, da qual decorre presunção juris tantum de legitimidade de sua atuação (Apelação Criminal n. 172.521 – São Paulo – 4a Câmara Criminal – Relator: Bittencourt Rodrigues – 12.06.95 – V.U.). Destaquei.

Aliás, “seria incurial, um verdadeiro contra-senso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito” (Apelação nº 1.002.771/3, SP, 11a Câmara – Relator: Xavier de Aquino).

No mesmo sentido, outrossim, RT 726/666; 728/520; 730/569; 732/632-3; 735/584; 737/602; JTJ 176/313-4; 192/289; RJDTACRIM 25/321; JTACrSP 60/160; 73/331).

E não é só.

Quando do seu interrogatório, o réu admitiu a autoria do roubo perpetrada mediante concurso de pessoas.

E a confissão em Juízo, como é curial, traduz elemento seguro o bastante para a prolação de sentença condenatória, pois que prestada de forma pessoal, livre, espontânea, especialmente quando consentânea com as demais provas carreadas ao processo. Nesse sentido, trechos dos seguintes arestos colacionados por JULIO FABBRINI MIRABETE:

STF - “As confissões judiciais ou extrajudiciais valem pela sinceridade com que são feitas ou verdades nela contidas, desde que corroboradas por outros elementos de prova inclusive circunstanciais”(RTJ 88/371).

TJSP - “Prova. Confissão judicial. Único Elemento de prova a embasar a condenação. Admissibilidade. (...) A confissão judicial tem valor absoluto e, ainda que seja o único elemento de prova, serve como base à condenação, só podendo ser recusada em circunstâncias especialíssimas, ou seja, naquelas em que lhe evidencie a insinceridade, ou quando tiver prova veemente em contrário” (RT 744/573).

TACRSP – “A confissão, já chamada de rainha das provas, é peça valiosa na formação do convencimento judicial. Toda vez que surgir de maneira espontânea, traduzindo a assunção da responsabilidade e afastada a mais remota hipótese de auto-imputação falsa, constitui elemento valioso para justificar a condenação” (RJDTACRIM 40/221).

E aqui, repita-se, a confissão não é inverossímil nem isolada; ao revés, mostra-se rigorosamente consentânea com o relato da vítima, com os depoimentos das testemunhas, com a apreensão dos objetos subtraídos no imóvel do réu e com os reconhecimentos (de objeto) feitos pela vítima.

Não é caso de desclassificação para o crime de furto, pois a vítima afirmou não apenas que trazia a bolsa junto ao seu corpo, mas também, e principalmente, que o objeto foi dali arrancado. E conforme reiterada jurisprudência, estando a coisa em contato com o corpo do sujeito passivo, é de pronta intelecção que o esforço mecânico do arrebatamento tem como ponto de apoio a própria vítima, violência que desenganadamente situa a ação na órbita do roubo (TACRIM-SP – Ap. – Rel. Corrêa de Moraes – j. 08.02.1996 – RJTACrim 30/285).

E ainda: 

Arrancar uma coisa ou objeto de seu lugar, nada mais é do que tirá-la com violência de onde se encontrava. Nada é e nem pode ser arrancando de seu lugar sem que haja violência. A violência deve, para caracterizar e agravar uma atividade criminosa, constituir meio e não a causa do delito, e na espécie, da subtração. Basta que a violência empregada pelo agente seja idônea par a consumação do fim desejado, para a produção do objetivo colimado, que é a subtração da coisa, para que caracterizado fique, não o delito de furto, mas sim o de roubo (TACRIM – SP – AC – Voto vencido: Brenno Marcondes – JUTACRIM 84/315).

E fixada a ocorrência de roubo, nem há cogitar-se de aplicação dos princípios da insignificância, nem do privilégio. Confira-se, a propósito, o seguinte aresto do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, CORRUPÇÃO DE MENORES. CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Recurso defensivo pela absolvição por falta de provas ou por atipicidade material, no caso do roubo, e por não caracterização delitiva, no caso da corrupção de menores, com pleitos subsidiários pelo abrandamento das penas e pela concessão do recurso em liberdade. Desprovimento. 1. Aptidão do acervo probatório para a condenação pelos roubos. Materialidade adequadamente demonstrada e autoria certa, ante o reconhecimento por uma das vítimas e pelas provas testemunhais prestadas por, ao menos, um dos adolescentes enredados nas práticas delitivas. Condenação. 2. Inadmissibilidade do princípio da insignificância no roubo. Incongruente o pleito absolutório com fundamento no art. 386, III, do CPP, sob alegação de crime de bagatela. Elevada ofensividade jurídica e reprovabilidade social aguda a afastar, pelos critérios definidos pelo STF, a tese de atipicidade material. Valor do proveito patrimonial, tomado isoladamente, não justificaria o contrário. 3. Consumação do crime de corrupção de menores. Em se tratando de delito formal, que dispensa provas da deturpação moral dos menores enredados, ipso factu detectada na prática de graves crimes de roubo, a caracterização do delito do art. 244-B da Lei n° 8.069/90 é insofismável. Precedentes. Súmula n° 500 do C. STJ. 4. Redimensionamento das penas com indeferimento ao recurso em liberdade. Reprimendas rigorosamente definidas conforme o modelo trifásico previsto no art. 68 do CP, modificadas apenas pelo reconhecimento do concurso formal de delitos. Precedentes. Atributos pessoais abonadores já considerados, haja vista a fixação da pena-base no mínimo. Apelo em liberdade indeferido e bem justificado na origem, uma vez presentes os requisitos legais da prisão cautelar decorrente da condenação. Negado provimento (Apelação nº 0000205-67.2015.8.26.0660 – Viradouro – 8ª Câmara de Direito Criminal – Relator: Alcides Malossi Júnior – 19/10/2017). Destaquei.

Não se vai além disso, contudo.

Em relação ao crime de receptação, os elementos de prova carreados aos autos até são mesmo hábeis a sugerir a origem ilícita da motocicleta (algo que se extrai da supressão da numeração do motor e do chassi). Daí não se extrai, contudo, causa bastante para sansão penal.

É que embora o acusado residisse no imóvel onde tal veículo foi encontrado, não o fazia com exclusividade: à existência de outros moradores no local, também estavam no imóvel ao menos outras duas pessoas que, em tese, poderiam ser os efetivo e concreto possuidores da tal motocicleta.

E tanto assim o é que o próprio Municipal Antônio Hélio Laureano Rodrigues afirmou não poder precisar se a motocicleta (Twister) realmente pertencia ao réu, vez que o mesmo residia com a mãe e um irmão (já conhecido dos meios policiais em razão do envolvimento com outros crimes) a quem acredita possa pertencer o veículo. Confira-se a propósito o depoimento reproduzido a fls. 201/202.

Ressuma daí fundada dúvida acerca da possibilidade de se atribuir ao réu a posse da motocicleta com origem espúria.

A negativa expendida pelo acusado em relação a este segundo crime, então, não foi arrostada por prova concludente em sentido contrário.

Não se trata, decerto, de negar categoricamente a ocorrência da segunda infração penal indicada pelo Ministério Público. Trata-se, isso sim, de pronunciar a insuficiência do conjunto probatório amealhado aos autos para atestar, com a necessária certeza, que o réu era quem recebeu e ocultava o bem.

TAUAM WESLEY APOLINÁRIO, então, praticou fato antijurídico, subsumível em tipo penal e, ante a sua culpabilidade, impõe-se a respectiva sanção penal que passo a dosar.

Em atenção ao preceito contido no artigo 59 do Código Penal, cumpre notar a inexistência de relevantes antecedentes criminais ou outros elementos capazes de legitimar alguma exasperação nesta fase. Fixo a pena base, então, em 04 (quatro) anos de reclusão.

Ausentes quaisquer circunstâncias agravantes, não há se olvidar a menoridade relativa do réu e a confissão espontânea, circunstâncias atenuantes inscritas nos artigos 65, I, e III, “d”, do Código Penal. Seu reconhecimento, contudo, não autoriza a fixação de pena aquém do mínimo legal, consoante entendimento consolidado no enunciado sumular nº 231 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Com relação às causas de aumento de pena, dá-se que o delito de roubo foi cometido mediante concurso de pessoas, hipótese descrita no inciso II do § 2º do artigo 157. Tal dado, como ressabido, proporciona maior facilidade na consecução do delito, pois permite não apenas a divisão dos atos materiais necessários ao cometimento do crime, mas também traz em si maior tranquilidade em razão da vigilância e da segurança de alerta para o caso de eventual aproximação policial. Daí acréscimo, à razão de 1/3, para perfazer 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Não há, de resto, quaisquer causas gerais ou especiais diminuição de pena.

Torno definitiva a pena privativa de liberdade, dessarte, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão.

Fixo a pena pecuniária, outrossim, em 13 (treze) dias multa, resultado da previsão legal mínima, modificada, na mesma proporção, pelo acréscimo fomentado pela causa de aumento de pena (concurso de pessoas). Arbitro o valor unitário do dia multa no mínimo legal, qual seja, um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, corrigido monetariamente até a presente data, à míngua de outros dados acerca da capacidade financeira do réu.

Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva posta na denúncia e CONDENO TAWAN WESLEY APOLINÁRIO, já qualificado nos autos, à pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, bem como no pagamento de 13 (treze) dias multa, pela prática do crime descrito no artigo 157, § 2º, II, c.c. Artigo 65, I e III, "d", ambos do Código Penal. Sem prejuízo, ABSOLVO TAWAN WESLEY APOLINÁRIO do crime descrito no artigo 180, caput, do Código Penal, com fundamento no artigo 386, VII, do Código de Processo Penal.

Ausentes os requisitos autorizadores (crime cometido mediante violência e com pena superior a quatro anos de reclusão), deixa-se de substituir a pena privativa de liberdade por aquelas restritivas de direitos (artigo 44 do Código Penal). Outrossim, não tem o réu direito à suspensão condicional da pena (artigo 77 do mesmo Diploma Legal).

O regime inicial de cumprimento da pena pode ser o semi-aberto, pois a despeito da gravidade objetiva do crime, a primariedade, a menoridade relativa e a confissão espontânea parecem recomendar se afaste aqui, ainda que excepcionalmente, segregação mais rigorosa.

Por tais motivos e, à vista do tempo pelo qual permaneceu preso por este feito, faculto o apelo em liberdade. Expeça-se Alvará de Soltura clausulado.

Expeça-se, também, ofício ao IIRGD comunicando a presente decisão para as anotações pertinentes.

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.

Custas e despesas ex lege (artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03). Por aquela atuação regida pelo convênio havido entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil – Seção de São Paulo, arbitro a honorária da I. Advogada nomeada no valor máximo da tabela respectiva. Oportunamente, expeça-se certidão.

P.R.I. Mogi Mirim, 10 de novembro de 2017.


EMERSON GOMES DE QUEIROZ COUTINHO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA