0002438-73.2019.8.26.0344
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Leve
Magistrado: Josiane Patricia Cabrini Martins Machado
Comarca: Marília
Foro: Foro de Marília
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 18/02/2022
... que o local é conhecido como ponto de tráfico e que o acusado estava muito alterado, desobedecendo às ordens policiais e muito agressivo. Disse que, no momento da abordagem, o acusado resistiu e lhe deu um soco na boca, sendo que não se recorda ao certo o que Tainá fez na oportunidade, mas lembra-se que ela estava próxima ao réu. Anderson afirmou que o réu os ofendeu com xingamentos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Marília
Foro de Marília
1ª Vara Criminal
Rua Lourival Freire, 120, Marilia - SP - cep 17519-050
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002438-73.2019.8.26.0344 - lauda 
CONCLUSÃO

Em 07 de fevereiro de 2022, faço os autos conclusos à MM. Juíza de Direito, Dra. Josiane Patricia Cabrini Martins Machado. Eu, Anelisa Rodrigues Sastre, M369921, subscrevi.

SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002438-73.2019.8.26.0344 - Controle: 2019/000849
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Leve
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rodrigo Gomes de Souza e outro






Vistos.
RODRIGO GOMES DE SOUZA (RG: 45.690.216, filho de Carlos Alberto de Souza e Maria Aparecida Gomes de Souza) foi denunciado como incurso no artigo 331 e nos artigos 329, caput e §2º, e 129, §12º, c.c. artigo 29, todos do Código Penal, porque, no dia 23 de dezembro de 2017, por volta de 22h10min, na Rua dos Vicentinos, nº 43, zona rural, nesta cidade e comarca desacatou os funcionários públicos Wagner Julio Martins da Silva e Anderson Ricardo Peraccini, policiais militares, no exercício das funções e em razão delas e, agindo em concurso com Tainá Aparecida Gomes de Souza (processo suspenso), ajustados e com unidade de desígnios, um apoiando a conduta do outro, resistiu à execução de ato legal dos mesmos policiais e ofendeu a integridade física da vítima Wagner Júlio Martins da Silva, policial militar, causando-lhe lesões corporais.
Recebida a denúncia em 6 de maio de 2019 (fls. 47). O processo restou suspenso, nos termos do artigo 89 da Lei n. 9.099/95 em relação à acusada Tainá (fls. 106). Rodrigo foi citado pessoalmente (fls. 97) e apresentou resposta à acusação (fls. 101/104).
Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, sendo o acusado interrogado ao final.
Alegações finais das partes constantes no termo de audiência de fls. 156/163.
É o sucinto relatório. Fundamento e decido. 
O pedido inicial é procedente.
A materialidade veio demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 6/8), ficha de atendimento (fls. 13), laudo pericial (fls. 15/16) e pela prova oral colhida.
A autoria também é certa e repousa sobre o acusado.
As vítimas, os policiais militares Wagner Júlio Martins da Silva e Anderson Ricardo Peraccini, em solo policial (fls. 7), disseram que estavam em patrulhamento rotineiro e, ao passarem no local dos fatos, deliberadamente o acusado passou a ofendê-los moralmente em razão do exercício da função. Ao tentarem abordá-lo, ele resistiu e iniciou um confronto físico com os policiais, motivo pelo qual Tainá interveio, tentando impedir a abordagem do seu irmão, e desferiu um soco no policial Wagner. Em juízo, Wagner informou que o local é conhecido como ponto de tráfico e que o acusado estava muito alterado, desobedecendo às ordens policiais e muito agressivo. Disse que, no momento da abordagem, o acusado resistiu e lhe deu um soco na boca, sendo que não se recorda ao certo o que Tainá fez na oportunidade, mas lembra-se que ela estava próxima ao réu. Anderson afirmou que o réu os ofendeu com xingamentos de baixo calão e, no momento da abordagem, ofereceu resistência, sendo que foi necessário pedir apoio policial, pois o acusado e seus familiares “partiram para cima” dos policiais, ocasião em que o policial Anderson deteve o acusado e o policial Wagner ficou na contenção dos demais familiares. Por fim, disse que se recorda que o policial Wagner ficou ferido em razão das agressões sofridas durante a abordagem.
O acusado, em fase policial, declarou (fl. 32) que estava na frente de sua casa quando os policiais ingressaram na rua e alguns moleques correram. Informou que mora perto de uma favela e que há tráfico de drogas no local. Relatou que os policiais lhe perguntaram para onde os meninos correram e ele respondeu que não havia visto, motivo pelo qual os policiais o xingaram e desferiram um tapa no rosto. Disse, ainda, que sua irmã, Tainá, também foi agredida e que, após os fatos, foi levado ao plantão e depois ao HC para atendimento; entretanto, não quis passar por exame por medo de represálias. Confirmou que xingou os policiais e fez ameaças, mas alegou que isso ocorreu apenas após ser ameaçado pelos agentes públicos, que lhe disseram que “iriam acabar com sua vida”. Por fim, negou que tenha agredido os policiais, visto que anda de muletas, por ter dezessete pinos nas pernas e na bacia, que o impedem de ficar em pé sem o uso de muletas. Em juízo, ratificou as informações prestadas em fase policial e ressaltou que apenas não aceitou ser detido pelos policiais.
Como se vê, os policiais apresentaram harmônico depoimento no sentido de que foram ofendidos pelo réu quando dos fatos, com evidente conotação pejorativa e visando desprestigiar a atuação deles. 
Não bastasse, o próprio réu admitiu que xingou e ameaçou os policiais.
Ainda, os policiais relataram que, ao abordarem o réu, ele resistiu, iniciando confronto físico com os policiais e que foi necessário o uso de força moderada para contê-lo.
Ressalte-se que não há que se falar em absorção do crime de desacato pelo de resistência, uma vez que atingem objetividade jurídica diferente e foram cometidos, inclusive, em momentos distintos, muito embora no mesmo contexto fático. Conforme narrado pelos policiais militares, o réu primeiro proferiu xingamentos em razão de suas funções e, somente após a abordagem, é que resistiu à ordem e começou a agredi-los, em conjunto com a sua irmã, resistindo à prisão.  
Assim, o delito de desacato foi praticado com desígnio autônomo e em momento anterior àquele de resistência e teve o nítido objetivo de menosprezar a função pública exercida pelos policiais. 
A propósito do tema, oportuno o comentário de Guilherme de Souza Nucci: “Absorção do desacato e da desobediência: a ressalva feita para os crimes violentos não se aplica ao desacato e à desobediência. Pode o agente, durante a prisão, resistir ativamente contra os policiais e ainda vale-se de ofensas verbais contra os mesmos, deixando de cumprir suas ordens. Todo esse contexto faz parte, em último grau, da intenção nítida de não se deixar prender, de modo que deve absorver os demais delitos. Somente quando o agente já está preso, cessando a resistência, pode configurar-se o crime de desacato, na hipótese de ofender o delegado que lavra o auto de prisão em flagrante, por exemplo. Nesse prisma: 'o crime de resistência absorve os de desobediência, ameaça e desacato, quando praticados em um mesmo episódio, e também a contravenção de vias de fato, mas não o de lesões corporais, mesmo leves (CP, art. 329, §2º)' (TJPR, Ap. 12.410-7, 2ª C., rel. Edson Malachini, 27.09.1990, v.u., RT 680/369)”.
Quanto ao crime de lesão corporal, reputo que também ficou comprovado.
O laudo de fls. 15/16 atesta que a vítima apresentava “edema em região labial superior à esquerda, escoriação na região interna do lábio superior”, concluindo, assim, que ela sofreu lesões corporais de natureza leve.
Importante salientar que a lesão descrita no laudo é compatível com a agressão relatada pela vítima.
Ademais, a causa de aumento prevista no §12º do artigo 129 do Código Penal também está comprovada, visto que a lesão foi praticada contra autoridade, no exercício função.
Portanto, a acusação contida na denúncia, em cotejo com as provas produzidas durante a instrução, foi devidamente confirmada, não se podendo alegar insuficiência probatória. 
Diante do panorama apresentado, por se enquadrar, a conduta do acusado, no conceito de fato típico e antijurídico, e não havendo excludente de culpabilidade, a condenação é medida de rigor. Assim, afastadas as teses defensivas, passo à dosimetria da pena.
Quanto ao crime de desacato – artigo 331 do Código Penal
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 6 (seis) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 67/73, diante do que majoro a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado cumprir a pena de 7 (sete) meses de detenção.
No terceiro estágio, verifico a ausência de causas de aumento ou diminuição da pena.
Quanto ao crime de resistência – artigo 329 do Código Penal
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 2 (dois) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 67/73, diante do que majoro a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado cumprir a pena de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção.
No terceiro estágio, verifico a ausência de causas de aumento ou diminuição da pena.
Quanto ao crime de lesão corporal – artigo 129, §12º, do Código Penal
Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais capazes de alterá-la nesta fase: 3 (três) meses de detenção.
Na segunda fase de aplicação de pena, verifico que o réu é reincidente, conforme certidão de fls. 67/73, diante do que majoro a pena em 1/6 (um sexto), restando ao acusado cumprir a pena de 3 (três) meses e 15 (quinze) dias de detenção.
Na terceira fase, presente a causa de aumento disposta no §12º do artigo 129 do Código Penal, motivo pelo qual majoro a pena em 1/3 (um terço), restando ao acusado cumprir a pena de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção.
Certo que os delitos foram praticados com desígnios autônomos e atingem bens jurídicos diversos, motivo pelo qual há de ser aplicado o artigo 69 do Código Penal, havendo, portanto, soma das penas.
Em respeito às regras do artigo 33 e seguintes do mesmo diploma legal, em vista da reincidência, fixo o regime semiaberto como o inicial de cumprimento de pena. Pelos mesmos motivos, com fundamento no artigo 44 do Código Penal, impossível a aplicação da substituição da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos ou a concessão do sursis. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu RODRIGO GOMES DE SOUZA, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 331 do Código Penal; à pena de 2 (dois) meses e 10 (dez) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 329, caput, do Código Penal; e à pena de 4 (quatro) meses e 20 (vinte) dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por infração ao artigo 129, §12º, do Código Penal, c.c. artigos 29, 69 e 70, todos do Código Penal.
Em respeito ao § 1º do artigo 387 do Código de Processo Penal, diante da ausência de circunstâncias cautelares concretas e considerando que o réu respondeu todo o processo em liberdade, concedo ao acusado o direito de recorrer da presente decisão em liberdade.
Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observado o artigo 98, § 3º, do Código de Processo Civil, se o caso.
Expeçam-se os ofícios e as comunicações de praxe.
P.I.C.
Marília, 18 de fevereiro de 2022.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA