0002448-72.2016.8.26.0587
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GLAUCIA FERNANDES PAIVA
Comarca: São Sebastião
Foro: Foro de São Sebastião
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/12/2022
... PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA 
DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência 
probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente 
ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Sebastião
Foro de São Sebastião
Vara Criminal
Rua Emidio Orselli, 333, Sao Sebastiao - SP - cep 11600-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002448-72.2016.8.26.0587 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002448-72.2016.8.26.0587 - Controle nº 2016/001186
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Gabriel Lins da Rocha dos Santos

Juiz(a) de Direito: Dr(a). GLAUCIA FERNANDES PAIVA

Vistos. 

Nos termos da denúncia de fls. 99/101, no dia 24 de julho de 2016, por volta das 
19:00 horas, na Rua Dracena, nº 100, Barra do Una, nesta cidade e comarca de São 
Sebastião, Gabriel Lins da Rocha dos Santos, qualificado à fl. 53, agindo em 
concurso de agentes com o adolescente Alex Pacheco Silva, caracterizado pela 
unidade de desígnios e atuação conjunta visando ao resultado comum, subtraíram, 
para proveito de ambos, mediante grave ameaça exercida por meio de um simulacro de 
arma de fogo, pertencentes às vítimas Antonio Venturi Neto, Débora Duboc Garcia e 
Maria da Graça Conceição Leite, consistentes em um secador de cabelos marca Taiff, 
duas bicicletas com quadro de alumínio, um desodorante, um telefone celular Apple 
Iphone nº 11 98715 1590; um telefone celular Apple Iphone 4 da operadora Vivo; um 
telefone celular Apple Iphone 6 Plus nº 11 98509 0516; e a importância de R$110,00 
(cento e dez reais) em dinheiro, conforme termo de exibição/apreensão de fls. 
11/13. 
Consta, ainda, dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 24 de julho de 
2016, por volta das 19:00 horas, na Rua Dracena, nº 100, Barra do Una, nesta cidade
e comarca de São Sebastião, Gabriel Lins da Rocha dos Santos, qualificado à fl. 53,
corrompeu o adolescente Alex Pacheco Silva, com 16 (dezesseis) anos de idade, com 
ele praticando o crime de roubo.

      
Em razão destes fatos, o réu Gabriel Lins da Rocha dos Santos, qualificado à fl. 
53, foi denunciado pelo Ministério Público do Estado de São Paulo como incursos no 
artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, e no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, na forma do artigo 69, do Código Penal. 
A denúncia foi recebida à fl. 104/105. O réu foi pessoalmente citado (fl. 169), 
tendo apresentado resposta à acusação à fl. 202.  
Mantido o recebimento da denúncia e determinado o prosseguimento do feito (fls. 
203/204), durante a instrução foi colhido o depoimento das três vítimas e de duas 
testemunhas arroladas pelas partes, sendo que foi declarada a revelia do acusado 
(fls. 296/300).  
Em alegações finais orais, o Ministério Público requereu a procedência integral da 
pretensão punitiva, com a condenação do réu, nos termos da denúncia. 
A Defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição nos termos do artigo 386, inciso V 
(não existir prova de ter o réu concorrido para a infração penal), do Código de 
Processo Penal, considerando que o reconhecimento feito não seguiu o rito previsto 
no Código de Processo Penal. Com relação à corrupção de menores, não há documento 
comprovando a menoridade do comparsa, bem como não há provas acerca da corrupção e 
a idade do menor era muito próxima à idade do maior e com semelhanças intelectuais.
Em caso de condenação, requereu, subsidiariamente, a fixação da pena base no mínimo
legal, com o reconhecimento das atenuantes da confissão extrajudicial. Quanto ao 
regime de pena, requereu a fixação do regime compatível com o quantum de pena 
fixada. 
É o relatório.  
Fundamento e decido.
Preliminarmente, com relação ao delito descrito no artigo 244-B do Estatuto da 
Criança e do Adolescente, verifico que é o caso é de extinção da punibilidade do 
réu pela ocorrência da prescrição, matéria de ordem pública, que pode ser declarada
de ofício pelo juízo.
O crime em questão prevê, como pena mínima, 03 anos de reclusão. E levando em conta
que se o réu for condenado, a pena será fixada no mínimo legal, considerando que o 
réu ostenta bons antecedentes, bem como é primário, conforme se denota no apenso de
antecedentes criminais. E, em tal hipótese, nos termos do artigo 109, inciso VI, do
Código Penal, a prescrição se daria em quatro anos.
Assim, fixada a prescrição nesse patamar, nota-se que tal lapso temporal já 
decorreu entre a data do recebimento da denúncia e o presente momento, 
considerando, ainda, que não houve suspensão do andamento deste feito, conforme se 
verifica do cálculo abaixo:

Excepcionalmente, impõe-se, dessa forma, o reconhecimento da chamada “prescrição 
penal antecipada ou virtual”.
É bem verdade que há aqueles a proclamar a impossibilidade de tal medida (RT 
697/337, 701/362, 716/492, v.g.). Contudo, respeitado tal entendimento, não se pode
perder de vista que, no processo penal, também se deve observar o interesse 
processual, este consistente na utilidade do provimento jurisdicional.
No presente caso, eventual condenação restará inócua, já que será atingida pela 
prescrição.
Destarte, a fim de não se continuar movimentando desnecessariamente a máquina 
judiciária, deve-se reconhecer a prescrição. Na realidade, no presente momento 
processual, não há sentido em admitir-se o prosseguimento da persecução penal, já 
que o poder de punir, se houver condenação, fatalmente se encontrará extinto.
Assim, para evitar-se desgaste do prestígio da Justiça Pública e do Poder 
Judiciário, bem como a fim de obviar-se o desnecessário dispêndio de recursos 
estatais, já tão escassos, a melhor solução é o reconhecimento antecipado da 
prescrição com relação ao artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente.
No mais, afasto a tese defensiva de arguição de nulidade do reconhecimento pessoal 
realizado perante a autoridade policial, alegando que não foram observados os 
requisitos do artigo 226 do Código de Processo Penal.

Do inciso II do referido diploma legal há a menção de uma condicional “se 
possível”, onde o legislador previu a dificuldade ou até mesmo a impossibilidade de
se encontrar pessoas com traços semelhantes àquele que será reconhecido. Nossos 
Tribunais, acenam que os requisitos previstos no artigo 226 do Código de Processo 
Penal apresentam-se como mera orientação. 
Nesse sentido:

PENAL. PROCESSUAL PENAL. APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO TENTADO. CONDENAÇÃO.RECURSO DA 
DEFESA. Pretendido, em preliminar, nulidade do processo pela inobservância das 
formalidades do reconhecimento pessoal. No mérito, absolvição por insuficiência 
probatória ou, subsidiariamente, afastamento da causa de aumento da pena referente 
ao emprego de arma de fogo,abrandamento do regime prisional e detração penal. 
Descabimento. 1. Nulidade do processo pela inobservância das formalidades do 
reconhecimento pessoal. Inocorrência. A vítima efetuou o reconhecimento fotográfico
e pessoal do apelante na fase inquisitiva, confirmando o último em Juízo. Ainda, o 
art. 226 do CPP não é norma cogente, pois estabelece meras recomendações quando do 
reconhecimento pessoal. 2. Condenação legítima. Acusado que mediante grave ameaça 
exercida com emprego de arma de fogo contra a vítima Adriana, tentou subtrair os 
pertences da mencionada vítima, só não consumando o delito por circunstâncias 
alheias à sua vontade. Reconhecimento pela vítima. Coesos relatos da ofendida, 
trazendo certeza à prática do crime conforme denunciado. Idoneidade deste elemento 
de prova. Precedente. 3. Dosimetria. Decisão bem fundamentada no artigo 59, do 
Código Penal. Básica no mínimo legal, sem reparos, mantida na segunda etapa, pois, 
embora presente a atenuante da menoridade relativa, não se reduz aquém do mínimo 
legal. Súmula 231, C. STJ.Impossibilidade de decote da majorante objetiva. Para a 
configuração da majorante do emprego de arma é prescindível a apreensão e a 
realização de perícia no artefato utilizado no crime, podendo ser comprovado o 
efetivo uso do instrumento por outros meios de prova, tal como a oral (no 
caso,declarações das vítimas). Precedentes do C. STJ. 4. Impossibilidade de 
alteração do regime determinado para início de expiação. A segregação no regime 
fechado é necessária para que a pena atinja suas finalidades básicas, notadamente a
especial negativa. Princípios da necessidade e suficiência.Precedentes deste E. 
Tribunal. Entendimento consolidado pela C. Câmara. Circunstâncias concretamente 
graves que determinaram, em respeito ao princípio da individualização da pena, 
imposição do regime mais rigoroso. Inteligência do artigo 33, §3º, do Código Penal.
Situação que tornou inaplicável, no caso,o disposto no artigo 387, §2º, do CPP, 
porque irrelevante, para aquele objetivo, quantum imposto e, por consequência, 
eventual tempo de prisão provisória. Negado provimento. (TJSP; Apelação Criminal 
1501680-31.2019.8.26.0405; Relator (a): Alcides Malossi Junior; Órgão Julgador: 9ª 
Câmara de Direito Criminal; Foro de Osasco - 2ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 
14/01/2021; Data de Registro:14/01/2021)

APELAÇÃO CRIMINAL - Artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal Recursos 
defensivos - Preliminar de nulidade - Inobservância do art. 226, II, do CPP - 
Inadmissibilidade - A existência de outras provas robustas nos autos afasta 
qualquer prejuízo decorrente da não observância da formalidade no reconhecimento 
pessoal, previsto no art. 226 do CPP - Aliás, o dispositivo legal em comento 
determina que o procedimento ali previsto para o reconhecimento será adotado "se 
possível", sendo apenas uma recomendação, e não uma determinação - Absolvição - 
Impossibilidade - Conjunto probatório robusto para condenação - Dosimetria penal 
que não comporta reparo - Regime inicial fechado bem aplicado - Pena de multa 
imposta que respeitou os ditames legais, observados os mesmos parâmetros utilizados
para a dosimetria da pena reclusiva, sendo que eventual pleito de isenção, 
fundadona impossibilidade econômica, deve ser deduzido em sede de execução - Apelos
desprovidos. (TJSP; Apelação Criminal 1502787-35.2019.8.26.0624; Relator (a): 
Sérgio Ribas; Órgão Julgador: 8ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Tatuí - 1ª 
Vara Criminal; Data do Julgamento: 21/12/2020; Data de Registro: 21/12/2020)

Ainda que o reconhecimento fotográfico esteja em desacordo com o procedimento 
previsto no artigo 226, do Código de Processo Penal, deve ser mantida a condenação 
quando houver outras provas produzidas sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, independentes e suficientes o bastante, para lastrear o decreto 
condenatório (AgRg nos EDcl no HC 656.845-PR, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, 
Sexta Turma, por unanimidade, julgado em 04/10/2022, DJe 17/10/2022).
Na data dos fatos, o réu e um menor subtraíram duas bicicletas no local dos fatos 
descritos na denúncia. No dia seguinte, os rapazes foram pegos pela policial 
militar em virtude da pratica de outro crime, estando na posse das bicicletas. 
Houve o reconhecimento das bicicletas das vítimas Antonio e Débora por terceiros. 
Ainda, houve confissão do réu em sede administrativa acerca da prática delitiva, 
com indicação do local onde estava a res furtiva (auto de exibição/apreensão de 
fls. 11/13) e simulacro utilizado (auto de reconhecimento de fls. 21/22). 
Diante do exposto, afasto a arguição de nulidade aventada pela Defesa relativa ao 
reconhecimento fotográfico do réu, pois eventual ausência de observância do 
regramento previsto no artigo 226 do Código de Processo Penal não macula a prova, 
sobretudo, porque, conforme acima mencionado, bem como se verá adiante, houve 
comprovação por outros meios de prova. 
Assim, não há mais preliminares a serem analisadas. 
No mérito, o pedido formulado na presente ação penal é procedente.  
A materialidade e a autoria delitiva do delito de roubo circunstanciado estão bem 
comprovadas pelos boletins de ocorrência (fls. 03/10), auto de exibição/apreensão 
(fls. 11/13), auto de reconhecimento (fls. 21/22 e 23), relatório policial (fls. 
89/93), tudo corroborado pela prova oral colhida em juízo. 
Quanto à autoria, esta é segura e repousa sobre a pessoa do réu, senão vejamos: 
A vítima Antonio Venturi Neto, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, narrou, em síntese, que estavam em sua casa na Barra do Una com sua esposa 
no ano de 2016. Estava no banho, quando sua esposa disse para ficar calmo. Ao abrir
a cortina, viu uma pessoa com o revólver apontado para a sua face. Fechou a água, 
se enrolou em uma toalha e foi levado até a sala. A funcionária estava muito 
nervosa. Ajudou os assaltantes a escrever as senhas dos celulares, a fim de que 
eles fossem embora mais rápido. Pediram a chave do carro e jogaram fora, sendo que 
foi encontrada na Sociedade dos Amigos 12 horas depois. Levaram celulares, secador 
de cabelo e bicicletas. Os jovens foram embora com as bicicletas. Veio a polícia e 
foi feito boletim de ocorrência, sendo que a vizinhança nem percebeu. Seus filhos 
estavam jogando bola na residência da frente. Dois ou três dias depois os 
assaltantes foram capturados e voltaram os bens em sua integralidade, menos o 
celular da Maria. Os assaltantes foram reconhecidos por causa da bicicleta, que era
de aro de alumínio e chamava muito atenção. Um policial da comunidade estava de 
olho nesses assaltantes. Houve o reconhecimento dos jovens. Às reperguntas do 
Ministério Público disse que o assaltante que o abordou estava armado, sendo que 
soube depois da captura que era uma arma de plástico idêntica à uma arma real. Não 
ofereceu resistência e ajudou os réus para sair da situação o mais rápido possível.
Não houve violência. Não teve traumas e não precisou de tratamento. 
A vítima Débora Duboc Garcia, em juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla 
defesa, narrou, em síntese, que era um domingo e que haviam passado as férias na 
casa. Estava tudo arrumado no carro. Tinha um portão com uma cordinha para puxarem 
do lado de fora, acha que os assaltantes entraram dessa forma. Os seus filhos 
estavam brincando com os vizinhos, mas ninguém na vizinhança viu. Ouviu a vítima 
Maria gritando muito aflita, quando foi ver o que estava acontecendo e o rapaz 
armado apontou a arma para si. Foram at´o quarto do casal, sendo que pediu para o 
esposo ter calma, abrindo a cortina com a arma apontada para sua cara. Os 
assaltantes estavam muito nervosos, pediram os celulares. O casal anotou a senha 
dos celulares em um papel para que eles fossem embora logo. Pegaram um secador, 
duas bicicletas de aro de alumínio e as chaves do carro. Uma conhecida em Juquehy 
reconheceu as bicicletas, quando eles foram pegos em um assalto neste bairro. A 
vítima Maria estava muito nervosa. Queria que eles fossem embora antes que seus 
filhos voltassem com as crianças do vizinho. Os assaltantes jogaram as chaves  do 
carro fora, sendo que tinha câmeras no local. Foram à Boiçucanga prestar 

depoimento, sendo que a policial civil disse que a arma não era de verdade. Quando 
as chaves foram localizadas, puderam ir embora. Encontraram os celulares na casa de
um dos meninos, mas o celular da Maria não foi encontrado. Às reperguntas do 
Ministério Público disse que foi na delegacia fazer o reconhecimento, mas faz muito
tempo e não se recordam de detalhes. Acha que ela e a Maria reconheceram, porque o 
Antonio não é bom de fisionomia. Às reperguntas da Defesa disse que acha que foi 
efetuado o reconhecimento fotográfico.
A vítima Maria da Graça da Conceição Leite, em juízo, sob o crivo do contraditório 
e da ampla defesa, narrou, em síntese, que estava trabalhando, somente estavam em 
casa ela, Débora e Tôni. O casal foi para o quarto arrumar as coisas no quarto. O 
celular tocou e foi atender. Um moço com uma toca na cabeça e armado pediu o 
celular, entregando prontamente. Outro rapaz apareceu e perguntou se tinha mais 
alguém e concordou. A Debora saiu no corredor e foi com um deles para o quarto. O 
outro trouxe o casal do quarto e falou para Debora sentar ao seu lado e o Antonio 
ficou de pé com as mãos para cima. Os rapazes saíram com os celulares e a chave do 
carro, depois perceberam que levaram as bicicletas. A chave foi encontrada depois e
os rapazes sumiram. Às reperguntas do Ministério Público disse que os rapazes foram
presos no outro dia, tendo ido à delegacia fazer o reconhecimento por fotos. 
Reconheceu apenas um, mas não sabe com certeza informar quem de quem se trata. Às 
reperguntas da Defesa disse que o mais baixo estava de boné e o mais alto estava 
com um casaco com capuz. Na delegacia, ao apresentar duas fotos, apenas perguntou 
se eram aquelas pessoas que entraram na casa. 
A testemunha Jeferson José do Nascimento, policial militar, em juízo, sob o crivo 
do contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que tem recordação parcial 
dos fatos, informando que os réus foram apresentados em flagrante por conta de um 
furto e suas características foram compartilhadas com a policia civil do local dos 
fatos narrados na presente denúncia. Foi feita prévia identificação do réu e do 
menor pelas vítimas por telefone, considerando que as mesmas eram de São Paulo. Não
se recorda de ter tido prévio contato com o réu ou o menor. Às reperguntas da 
Defesa disse que a foto para identificação foi feita logo após o flagrante do novo 
crime. Houve confissão do réu em solo policial. 
A testemunha David Santos de Oliveira, policial civil, em juízo, sob o crivo do 
contraditório e da ampla defesa, narrou, em síntese, que as vítimas Débora e Maria 
estavam colocando as coisas no carro quando foram abordadas por duas pessoas que 
tinham entre 17 e 18 anos, de posse de uma aparente arma de fogo. A vitima Antonio 
estava tomando, banho sendo que os assaltantes mandaram que o mesmo saísse do banho
e se juntasse às demais vítimas. Houve a subtração de celulares, bicicletas e mais 
alguns objetos. Houve a elaboração de um boletim de ocorrência pela vítima Antonio.
No dia seguinte, os militares pegaram dois jovens roubando em Juquehy, avisando a 
delegacia de Barra do Una, considerando serem bairros vizinhos. Ao ouvirem acerca 
das características dos assaltantes, pegaram as fotos dos mesmos e mandaram às 
vítimas, que os reconheceram, assim como reconheceram a arma. Houve confissão do 
réu e do menor, indicando onde estavam parte dos objetos e o simulacro. No terceiro
dia, houve o reconhecimento pessoal dos indivíduos, assim como houve o 
reconhecimento dos objetos. 
Pois bem.
Vê-se, pois, que o conjunto probatório é coerente e apresenta-se com elementos 
indiciários e de prova concatenados bastantes para autorizar o édito condenatório. 
A autoria encontra-se cabalmente demonstrada, já que o cotejo probatório aponta o 
acusado como autor da prática do crime de  delito de artigo 157, § 2º, inciso II do
Código Penal, conforme depoimento das vítimas e das testemunhas. 
Diante de todos os elementos de prova colhidos nos autos, as alegações finais da 
defesa restou isolada no conjunto probatório, não podendo ser acolhida para 
inocenta-lo.
Há de se dar crédito à versão apresentada pelas vítimas e testemunhas, que narraram
os fatos com detalhes. Mesmo porque, pessoas desinteressadas, nenhum motivo teriam 
para incriminar gratuitamente o réu. 
Nesse passo são elucidativos os seguintes julgados extraídos do Código de Processo 
Penal e sua Interpretação Jurisprudencial, Coordenadores Alberto Silva Franco e Rui

Stoco, Editora RT, Vol. 2, 2ª edição, 2004:

Prova. Roubo. Palavra da vítima. Valor. “Em crimes contra o patrimônio, como o 
roubo, normalmente praticados longe das vistas de testemunhas, a palavra da vítima 
deve prevalecer sobre a do réu” (TACRIM-SP 16ª C. AP 132.620-9/9 Rel. Mesquita de 
Paula j.03.10.2002 Rolo/flash 1530/186). (grifos nossos)
Prova. Crimes patrimoniais. Palavra da vítima. Valor. “Nos crimes patrimoniais, a 
increpação firme e direta da vítima, que reconheceu o réu sem hesitar, é certamente
a pedra fundamental da acusação” (TACRIM-SP 8º Gr.Cs. Ver. 427.712/1 Rel. Carlos 
Biasottij. 22.05.2003 Rolo/flash 2004/218).  - G. N.

Ademais, é certo que a ilustre Defesa não apresentou nenhuma razão concreta para 
afastar a credibilidade de tais depoimentos.
A causa de aumento relativa ao concurso de agentes, prevista no artigo 157, § 2º, 
inciso II, do Código Penal, foi devidamente comprovada pela narrativa das vítimas, 
bem como pelas demais provas produzidas nos autos. O réu adentrou a residência das 
vítimas Débora e Antonio, abordando primeiro a vítima e depois os proprietários da 
casa, ao passo que os dois indivíduos foram pegos com as bicicletas do casal.
Assim, bem demonstrada a responsabilidade criminal do réu, resta a fixação de sua 
pena, até porque inexistem circunstâncias excludentes da ilicitude ou que o isente 
de sanção.
Passo à dosimetria das penas. 
Na primeira fase, sopesados os critérios previstos no artigo 59 do Código Penal, 
fixo a pena-base majorada em 1/6, pois o réu ostenta maus antecedentes (processo nº
0001975-86.2016.8.26.0587 – fl. 125), perfazendo em 04 (quatro) anos e 08 (oito) 
meses de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa 
Na segunda fase de fixação da pena, observo que o réu é primário, tem a seu favor a
atenuante da menoridade relativa descrita no artigo 65, I, do Código Penal, bem 
como esta presente a atenuante da confissão (extrajudicial) prevista no prevista no
artigo 65, III, "d", do Código Penal, motivo pelo qual diminuo a pena em 2/6, 
tornando-a em 03 (três) anos, 02 (dois) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão 
e pagamento de 07 (sete) dias-multa.
Na terceira fase, aumento a pena em 2/3, considerando a causa de aumento descrita 
no artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal, perfazendo 05 (cinco) anos, 04 
(quatro) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-
multa, tornando-a definitiva
Tendo em vista a quantidade de pena aplicada, a primariedade e a ausência de maus 
antecedentes por parte do acusado, fixo o regime inicial semiaberto (artigo 33, § 
2º e § 3º, do Código Penal), em consonância e harmonia com a dosimetria da pena.
Não cabível a suspensão condicional da pena conforme previsto no artigo 77 do 
Código penal, tendo em vista que não preenche os requisitos (maus antecedentes).
Não é caso de conversão da pena privativa de liberdade em restritiva de direitos 
nos termos do artigo 44, inciso II, do Código Penal, pois ausentes seus requisitos,
considerando a quantidade de pena aplicada. Pelos mesmos motivos, sobretudo pela 
quantidade de pena aplicada, não há que se falar em suspensão condicional da pena.
No tocante ao artigo 387, § 2º, do Código de Processo Penal, deixo de aplicar por 
ora a detração ou a progressão de regime, pois é matéria de competência da VEC, uma
vez que não há substratos fáticos para aferir os requisitos subjetivos necessários.
Ademais, conforme entendimento jurisprudencial do C. STJ, não há vício na presente 
sentença ou  violação à regra constante no artigo 387, § 2º, do Código de Processo 
Penal quando o desconto do tempo de prisão cautelar não teria o condão de alterar o
regime inicial de cumprimento de pena fixado ao réu (REsp nº 1.843.481-PE, Rel. 
Min.  Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, julgado em 07/12/2021).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e, em 
consequência:
1. CONDENO o acusado Gabriel Lins da Rocha dos Santos, qualificado nos autos, à 
pena de 06 (seis) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão em 
regime inicial SEMIABERTO e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, de valor 
unitário mínimo legal, por infração ao artigo 157, § 2º, inciso II do Código Penal.

2. RECONHEÇO a prescrição punitiva estatal em relação ao crime previsto no artigo 
artigo 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente e DECRETAR a extinção da 
punibilidade do acusado Gabriel Lins da Rocha dos Santos em relação a tal delito.
Fixa-se cada dia-multa no valor mínimo unitário legal, diante da falta de 
informações precisas sobre a situação econômica do réu.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade, porque nessa condição encontra-
se atualmente para este processo, não havendo qualquer motivo para justificar sua 
segregação cautelar.
Sem prejuízo da expedição do necessário para intimação pessoal do réu, determino a 
intimação das vítimas acerca do teor da presente sentença.
Cumpra-se. 
Condeno o réu a arcar com as custas judiciais, nos termos do artigo 4º, § 9º, da 
Lei Estadual n° 11.608/2003, apenas suspensa a obrigatoriedade de quitação porque 
anotada gratuidade, a qual resta deferida, nos termos do artigo 13, da Lei 
1.060/50.
Transitada em julgado a presente decisão, realizem-se as comunicações de praxe.
P. I. C.
Sao Sebastiao, 01 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

