0002989-58.2016.8.26.0635
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Estelionato
Magistrado: Juliana Guelfi
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 07/07/2016
... Neto j. 30.10.14);

"Apelação Criminal. Roubo Majorado. Aferição de gravidade concreta. Absolvição por insuficiência de provas. Inviabilidade. Conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Palavra da vítima tem especial relevância e deve ser valorada e utilizada no julgamento. Detração para fixação de regime de cumprimento de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
4ª Vara Criminal
Av. Dr. Abraão Ribeiro, 313, São Paulo - SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002989-58.2016.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002989-58.2016.8.26.0635
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Estelionato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RIDELVANE PINHEIRO DA SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Guelfi


VISTOS.


RAFAEL DOS SANTOS SILVA, RIDELVANE PINHEIRO DA SILVA e ONOFRE LUCAS DOS REIS, qualificados nos autos, foram denunciados pelo MINISTÉRIO PÚBLICO o primeiro como incurso no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, bem como por incurso no artigo 297, c.c. artigo 29, do reportado diploma legal, o segundo por infração ao artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, por duas vezes, em concurso material de delitos e o terceiro como incurso no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, todos do Código Penal.

Narra a exordial que entre os dias 03 de novembro de 2015 e 11 de março de 2016, em horário incerto, na Rua Giovanni Legrenzi, nº 156, nesta cidade, o acusado RIDELVANE tentou obter, para si, mediante fraude e induzindo em erro as empresas vítimas NL Representação Comercial e Telecom e Exclusiva Reportagens e Eventos de Formatura Ltda. – ME, vantagem ilícita consistente em 20 aparelhos de telefonia celular no valor total de R$14.680,00, além de 03 chips, no valor global de R$29,70, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

 Também é da prefacial que entre os dias 24 de fevereiro de 2016 e 11 de março de 2016, em horário incerto, na Rua Giovanni Legrenzi, nº 156, nesta cidade, o acusado RIDELVANE tentou obter, para si, mediante fraude e induzindo em erro as empresas vítimas NL Representação Comercial e Telecom e Exclusiva Reportagens e Eventos de Formatura Ltda. – ME, vantagem ilícita consistente em 28 aparelhos de telefonia celular no valor total de R$18.060,00, além de 28 chips, no valor global de R$420,00, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade.

Igualmente consta da denúncia que no dia 11 de março de 2016, por volta das 15:00 horas, no endereço supramencionado, os acusados RAFAEL e ONOFRE, em concurso de agentes, concorreram para a tentativa de obtenção de vantagem ilícita, mediante fraude, em prejuízo das empresas vítimas NL Representação Comercial e Telecom e Exclusiva Reportagens e Eventos de Formatura Ltda. – ME, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias às suas vontades.

Por fim, narra a exordial que, em data anterior a 11 de março de 2016, nesta cidade, o acusado RAFAEL concorreu para a prática de falsificação de documento público, qual seja, cédula de identidade em nome de F.M., mas que ostentava sua fotografia. 

O acusado Rafael foi preso em flagrante no dia 11 de março de 2016, sendo concedida pelo juiz do DIPO a liberdade provisória condicionada ao cumprimento de medidas cautelares diversas, dentre elas o pagamento de fiança no valor de três salários mínimos e, com o recolhimento deste valor, foi expedido alvará de soltura em favor do mesmo aos 05 de maio de 2016 (fls. 163/165, 205/214 e 269).

A denúncia foi recebida no dia 04 de maio de 2016 (fls. 203/204).

O acusado Rafael foi citado, sendo apresentada resposta à acusação em seu favor (fls. 240/241 e 247/248).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária no tocante ao acusado Rafael, (fl. 264), em audiência de instrução, debates e julgamento foram tomadas as declarações dos representantes das empresas vítimas e os depoimentos de três testemunhas arroladas pelas partes, interrogando-se o acusado Rafael ao final (fls. 275/283).

No tocante aos acusados Ridelvane e Onofre, foi determinada a citação editalícia dos mesmos, bem como o desmembramento dos autos (fls. 275/276).

Encerrada a instrução processual, as partes presentaram suas alegações finais em forma de memorias, pugnando o Ministério Público a procedência da ação penal no tocante ao acusado Rafael (fls. 331/339).

A defesa, por seu turno, postulou a absolvição com relação ao crime de falsificação de documento público alegando ter ele se constituído no meio para a perpetração do crime de estelionato. No tocante à reprimenda, requereu a fixação no mínimo legal, reconhecimento da atenuante consistente na confissão, redução na terceira fase em virtude da tentativa no patamar máximo e da alegada participação de menor importância, regime inicial aberto para cumprimento de pena, com aplicação da detração, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos e concessão do direito de recorrer em liberdade (fls. 344/347).
 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação penal é procedente.

A materialidade delitiva veio comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fl. 07), boletins de ocorrência (fls. 17/27 e 57/59), auto de exibição e apreensão (fls. 28/33), auto de avaliação (fls. 34/39), notas fiscais (fls. 63/68), laudo pericial (fls. 254/257), bem como pela prova oral colhida.

O acusado foi preso em flagrante delito, circunstância que já o compromete seriamente, pois, como sabido, a flagrância talvez seja a prova mais incisiva da existência do crime, bem como sobre a autoria.

Em juízo, Rafael afirmou que trabalhava na empresa NL Representação Comercial e Telecom com o acusado Onofre. Ele lhe disse que conhecia o increpado Ridelvane e este havia feito um pedido de entrega de alguns celulares e deveriam retirá-los, aceitando a proposta. Assim, se dirigiram para a casa de J.R.R.S. e enquanto Onofre permaneceu no carro este interrogando foi abordado defronte à residência de J.R.R.S. Sabia desse esquema, mas era a primeira vez que participava, se dirigindo à casa de J.R.R.S. para retirar os aparelhos, pois Onofre iria revendê-los e este interrogando receberia a quantia de R$1.000,00. Estava em poder de um documento de identidade falso, sendo que havia fornecido sua fotografia para Onofre e este tinha encomendado a confecção do reportado documento para praticarem crimes, inclusive Onofre lhe disse “a gente vai pegar mais aparelhos e aí é só você retirar para você ir ganhando um dinheiro a mais”, sendo que “estava com o documento já para fazer de novo acaso desse certo”. Trabalhou na empresa NL por cerca de quatro meses, mas não conheceu o acusado Ridelvane, sendo ele conhecido apenas de Onofre.  

Sua confissão veio corroborada pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório e da ampla defesa, senão vejamos. 

J.R.R.S., representante da empresa vítima Exclusiva Reportagens e Eventos de Formatura Ltda. – ME, declarou que o acusado Ridelvane era seu vizinho e funcionário da empresa NL Representação Comercial e Telecom. Esclareceu que Ridelvane lhe disse ser representante de várias empresas e, em razão disto, contratou dele apenas um serviço de banda larga denominado Live Tim, entregando a documentação relativa à sua empresa. Todavia, o serviço não foi instalado, passando a cobrar Ridelvane, ao que ele lhe dizia que esse pacote não era viável, alegando que “estava vendo outras”. Descobriu a fraude aqui tratada porque certo dia compareceu um furgão escoltado em frente ao seu escritório alegando tratar-se de uma encomenda para sua empresa, negou tal fato, mas acabou aceitando a mercadoria porque os funcionários disseram que apenas faziam as entregas. Verificou que se tratavam de celulares da marca Motorola das operadoras Nextel e Vivo que estavam em nome da sua empresa Exclusiva. Ato contínuo, entrou em contato por diversas vezes com as empresas Nextel e Vivo, mas não conseguiu resolver a situação, pois somente lhe passavam números de protocolo e diziam para não entregar os reportados aparelhos a ninguém. Diante dessa situação, se dirigiu à loja da Nextel nos Shoppings Aricanduva e Tatuapé, mas não receberam os celulares. Também ligou na Anatel e foi informado de possível fraude, sendo-lhe recomendado que não entregasse os aparelhos a ninguém, mas sim à Polícia. Não logrou mais contato com Ridelvanio, tendo ele se mudado. Diante dessa situação e como recebia diversas ligações de indivíduos dizendo que iriam retirar os aparelhos, se dirigiu à delegacia para entregar os aparelhos. Quando estava na delegacia recebeu uma ligação na qual informavam que iriam retirar os celulares, pelo que os policiais se dirigiram até seu escritório e prenderam o acusado Rafael em flagrante, pois ele tentava retirar os aparelhos dali se passando por um funcionário da Nextel.  Amargou diversos prejuízos em decorrência dos fatos aqui tratados, pois perdeu alguns eventos e recebeu faturas das empresas cobrando os valores referentes aos celulares entregues, sendo que seu nome está “sujo”.

N.L.S., representante da empresa vítima NL Representação Comercial e Telecom, disse que os acusados Ridelvane e Rafael eram seus funcionários, sendo que o réu Onofre lá trabalhou por cerca de quinze dias, após o que foi dispensado porque a Nextel o recusou alegando que ele estaria na “black list” dela, não fornecendo as razões para tanto. Somente veio a saber dos fatos aqui discutidos quando lhe telefonaram da delegacia de polícia dando conta da prisão em flagrante de Rafael. Explicou que Ridelvane trabalhou na empresa NL até dezembro de 2015 e, em sua percepção, Rafael teria se envolvido porque ouviu J.R.R.S. ligar para a empresa na tentativa de resolver a questão, tanto que no dia de sua prisão Rafael tentou se passar por Daniel afirmando ser gerente da empresa NL e que mandaria alguém para retirar os aparelhos. Ainda, Rafael disse que neste dia estava acompanhado do acusado Onofre. Disse que os aparelhos foram recuperados pela Nextel na delegacia de polícia. Constataram que em outra oportunidade o acusado Ridelvane praticou estelionato semelhante em detrimento de indivíduo chamado Rogério. Ainda, começou a desconfiar de Rafael porque um dia antes da prisão dele, receberam uma ligação de outra vítima afirmando que teria adquirido, pelo valor de R$1.200,00, um celular dele, mas não recebeu o aparelho, sendo que Rafael teria deixado o cartão da empresa NL. Após esses fatos Ridelvane não mais apareceu na empresa e Rafael foi desligado. 

A testemunha Luis Marcelo afirmou trabalhar na empresa NL Representação Comercial e Telecom, tomando conhecimento dos fatos aqui tratados por meio de uma reclamação na Nextel de um indivíduo chamado Rogério, o qual afirmava que não tinha adquirido aparelhos celulares. De conseguinte, lavraram um boletim de ocorrência e levantaram todas as vendas efetuadas por Riveldane, identificando possível fraude na venda para a empresa Exclusiva Reportagens e Eventos de Formatura Ltda. – ME. Explicou que certo dia J.R.R.S. ligou para a empresa NL dando conta do recebimento de aparelhos que não tinha adquirido, sendo aconselhado a devolver os bens na loja da Nextel e não entregá-los a ninguém. Posteriormente, souberam da prisão de Rafael em virtude da tentativa de retirada dos celulares que estavam com J.R.R.S. A seu ver, os acusados Onofre e Rafael se envolveram nos fatos aqui tratados porque ouviram o gerente da empresa NL tentando resolver a questão com J.R.R.S., se aproveitando da situação, inclusive se passaram por funcionários da Nextel. Esclareceu que Ridelvane trabalhou na empresa NL por cerca de quatro meses, até dezembro de 2015 e, pelo que sabe, ele e Rafael não tiveram qualquer contato, pois trabalharam em períodos distintos nessa empresa. Passaram a desconfiar de Rafael em razão da ligação de outra possível vítima, sendo que após a prisão dele o desligaram da empresa NL.

Emerson, policial civil, disse que J.R.R.S. se dirigiu à delegacia de polícia afirmando que havia recebido alguns aparelhos não adquiridos por ele e alguns funcionários da Nextel ligavam dizendo que iriam retirar os celulares, mas estava desconfiado de estar sendo vítima de um crime de estelionato. Enquanto estavam na delegacia, J.R.R.S. recebeu uma ligação afirmando que iriam retirar os aparelhos em sua residência. Diante disso, se dirigiram para o local e ali encontraram Rafael, mas o comparsa que se encontrava no carro se evadiu. Rafael nada disse acerca de Ridelvane.

No mesmo sentido foi o depoimento do também policial civil Ailson, segundo o qual a vítima lhes explicou que por meio de seu vizinho Ridelvane havia adquirido um serviço de banda larga, mas após tal fato recebeu alguns aparelhos celulares sem tê-los adquirido. O acusado Ridelvane tentou retirá-los, mas J.R.R.S. não entregou os aparelhos a ele. Posteriormente, J.R.R.S. passou a receber algumas ligações de outros indivíduos tentando retirar os aparelhos e, receoso desta situação, pois havia recebido orientação da Nextel para não entregar os aparelhos a ninguém, decidiu procurar a Polícia. Assim, enquanto estavam no distrito policial elaborando o auto de apreensão dos celulares, J.R.R.S. recebeu uma ligação de que retirariam os celulares em sua casa, rumando para o local. Ali, defronte à residência de J.R.R.S., encontraram o acusado Rafael que iria retirar os aparelhos, sendo que na pasta que ele trazia consigo encontraram dois documentos de identidade com fotos dele, mas com nomes diversos. Ainda, havia um carro nas proximidades, sendo informados por Rafael que Onofre ali se encontrava. 

Pois bem, diante da prova colhida, que depõe contra o réu, somada à sua confissão, não havia mesmo como escapar de uma condenação. 

Não há razões para desqualificar os relatos dos representantes das vítimas, afinal os seus interesses são que os verdadeiros responsáveis pela infração sejam punidos e não possíveis inocentes. Não há, portanto, dúvidas razoáveis que enfraqueçam a prova acusatória. É fato que em sede de delitos patrimoniais a palavra da vítima é de importância ímpar e não pode ser simplesmente desconsiderada. Esse, inclusive, é o entendimento de nossos tribunais:

"PENAL E PROCESSO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO QUALIFICADO. AUTORIA. SÚMULA N. 7/STJ. PALAVRA DA VÍTIMA. RELEVÂNCIA. PRECEDENTE. AGRAVO DESPROVIDO. – A análise da pretensão recursal exigiria, necessariamente, incursão na matéria fática-probatória da lide, o que é defeso em recurso especial, a teor do enunciado n. 7 da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. - 'A palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso' (HC 143.681/SP - Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima 5ªT. - DJE 02.08.10). Agravo regimental desprovido". (STJ AgRg no AREsp n. 482.281/BA 2014/0048036-7 Rel. Min. Marilza Maynard (Desembargadora convocada do TJ/SE) - 6ªT. j. 06.05.2014 - DJE 16.05.2014);

"Roubo. Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima e de policiais. Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo. A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo". (TJSP Ap. n. 0016500-55.2012.8.26.0606 Rel. Des. Grassi Neto j. 30.10.14);

"Apelação Criminal. Roubo Majorado. Aferição de gravidade concreta. Absolvição por insuficiência de provas. Inviabilidade. Conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Palavra da vítima tem especial relevância e deve ser valorada e utilizada no julgamento. Detração para fixação de regime de cumprimento de pena. Impossibilidade. Competência do Juízo das Execuções. Regime fechado inerente à gravidade extrema do delito. Necessidade. Condenação confirmada. Recurso improvido". (TJSP Ap. 3021070-20.2013.8.26.0114 Rel. Des. Alcides Malossi Junior j. 30.10.14);


E também:

“Observo que, em crimes dessa natureza, cometidos, de modo geral, na clandestinidade, as palavras da vítima assumem especial importância no contexto probatório. E, uma vez que as declarações sejam prestadas de forma lógica e coerente, merecem total crédito do julgador. Saliento que não há qualquer contradição nos relatos da vítima, e também não existe nos autos qualquer evidência de que a ofendida fosse imputar a prática de delito tão grave à pessoa inocente”. (TJ/SP, 10ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0005245-78.2011.8.26.0366, julgada em 04/02/16).

“Com efeito, ao contrário do que quer fazer crer a combativa Defesa, as palavras das vítimas, evidentemente, merecem crédito, não sendo preciso citar aqui a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, quanto à validade das palavras das vítimas nos crimes patrimoniais, mormente quando, como no caso em tela, inexiste motivo para infundada incriminação a inocente. De fato, não se entrevê nenhuma intenção deliberada, por parte dos ofendidos, de acusar o apelante leviana e injustamente, de sorte que suas declarações servem como fonte segura de prova”. (TJ/SP, 9ª Câmara de Direito Criminal, Apelação nº 0029623-34.2014.8.26.0224, julgada em 04/02/16).


E não há qualquer motivo, também, para desmerecer os depoimentos dos policiais civis que, como já consolidado pela doutrina e em nossa jurisprudência, tem o mesmo valor de qualquer outro testemunho, não só podendo, mas devendo ser levado em consideração, eis que este agente público presta compromisso legal de dizer a verdade e é possuidor de fé pública. Seria um contrassenso negar validade às suas afirmações, vez que investidos pelo Estado desta função repressora. 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento nada indica que os policiais ouvidos como testemunhas pudessem ter pretendido forjar essa grave acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (Des. Antonio Luiz Pires Neto, RELATOR, Ap Nº 0002502-24.2008.8.26.0068).

Com efeito, J.R.R.S. narrou em juízo como se deu a empreitada criminosa, explicando que o acusado Ridelvane, seu vizinho, lhe induziu em erro, pois afirmando que lhe venderia um pacote de serviço de internet, obteve os dados de sua empresa e em posse dos mesmos simulou a compra de alguns aparelhos de telefonia celular em nome de sua empresa, vindo a descobrir a fraude quando da entrega dos reportados aparelhos em sua residência sem que tivesse adquirido os mesmos.

Neste passo, J.R.R.S. esclareceu na delegacia de polícia que Ridelvane por diversas vezes tentou retirar os aparelhos em sua casa, entretanto não os entregou diante da desconfiança de que algo estivesse errado (fl.12). Posteriormente, recebeu ligações de outras pessoas tentando agendar a retirada dos celulares e ao se dirigir ao distrito policial para noticiar os fatos, recebeu uma dessas ligações, sendo o acusado Rafael preso em flagrante porque tentava retirar os mencionados aparelhos em sua casa.

No mesmo sentido foram as palavras dos policiais Emerson e Ailson, segundo os quais enquanto J.R.R.S. estava na delegacia de polícia ele recebeu uma ligação dando conta que os aparelhos celulares seriam retirados, assim se dirigiram para a casa de J.R.R.S. e ali prenderam em flagrante o acusado Rafael. 

Ainda, o policial civil Ailson esclareceu em juízo ter J.R.R.S. lhes contado que seu vizinho Ridelvane tentou retirar os aparelhos celulares e diante de sua negativa passou a receber ligações de outros indivíduos tentando retirar os aparelhos.

Some-se ao exposto o fato de o acusado Rafael ter confessado a prática delitiva afirmando ter tentado praticar o crime de estelionato ao se dirigir à casa de J.R.R.S. com escopo de retirar os aparelhos celulares e isto a convite do acusado Onofre que também estava mancomunado com Ridelvane, explicando que este havia feito o pedido de entrega dos celulares no endereço de J.R.R.S. 

Destarte, não restam dúvidas de que Rafael tentou praticar o delito de estelionato a ele imputado na denúncia, somente não o consumando diante da perspicácia de J.R.R.S. em noticiar o ocorrido na delegacia de polícia, culminando com a prisão em flagrante de Rafael quando tentava retirar os aparelhos.

Igualmente não restam dúvidas de que o acusado Rafael praticou o delito de falsificação de documento público, pois admitiu em juízo ter fornecido sua fotografia ao acusado Onofre para que este providenciasse a confecção do R.G. falso em nome de terceiro, conforme laudo pericial de fls. 254/257.

Não há se falar em aplicação do princípio da consunção no caso vertente tal como disposto na súmula 17 do c. STJ, pois o falso aqui tratado não se exauriu no crime de estelionato até porque sua potencialidade lesiva seria utilizada para a prática de outros crimes de estelionato, tal como o acusado Rafael admitiu em seu interrogatório judicial ao asseverar que “estava com o documento já para fazer de novo acaso desse certo”, salientando ter o corréu Onofre inclusive lhe dito “a gente vai pegar mais aparelhos e aí é só você retirar para você ir ganhando um dinheiro a mais”.

Neste sentido:

Penal. Falsificação de documento público. A mera entrega de fotografia própria para a confecção do documento falso já implica participação na prática do crime. Absolvição impossível.
Penal. Crimes de falsificação de documento público e estelionato. Pretendido reconhecimento da absorção (princípio da consunção) do primeiro pelo último. Impossibilidade. Inteligência da Súmula nº 17, do STJ, tomada a contrario sensu. O agente, depois de obter a vantagem ilícita, manteve e manteria em seu poder o documento falso, que poderia ser utilizado para a prática de outros ilícitos penais. (TJ/SP, Apelação nº 0000958-87.2015.8.26.0445, julgada em 31/03/2016).

USO DE DOCUMENTO PÚBLICO FALSIFICADO E ESTELIONATO APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA CONSUNÇÃO Impossibilidade - Como já bem ressaltou o Magistrado sentenciante, não há que se falar em absorção do crime de uso de documento falso pelo delito de estelionato. Consoante entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, não se aplica ao caso o disposto na Sumula nº 17, já que o documento falsificado, um Registro Geral, poderia ser utilizado para o cometimento de outros crimes. (TJ/SP, Apelação nº 3001413-02.2013.8.26.0047, julgada em 20/06/2016).


Por fim, não há se falar em participação de menor importância do acusado Rafael na prática do crime de estelionato, pois sua conduta, de retirar os celulares era imprescindível para o êxito da empreitada criminosa, valendo não olvidar das tentativas frustradas do corréu Ridelvane. 

Assim, procedente a ação penal, passo à dosimetria das penas.

Na análise das circunstâncias judiciais previstas no artigo 59 do Código Penal, verifico ser o acusado portador de maus antecedentes criminais, porém, considerando ser reincidente, tal fato será considerado na fase seguinte da dosimetria. Ainda, as demais circunstâncias judiciais não destoaram da normalidade, razões pelas quais fixo as penas-base no mínimo legal, ou seja, 01 ano de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de estelionato e 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para o crime de falsificação de documento público. 

Na segunda fase, presente a circunstância atenuante da confissão, a qual fica compensada com a circunstância agravante consistente na reincidência, valendo observar que na condenação do increpado perante o juízo da 1ª Vara Criminal da Comarca de Jundiaí a punibilidade do réu foi extinta pela prescrição da pretensão executória (fl. 273), ensejando, pois, o reconhecimento da reincidência.

Na terceira fase, presente a causa de diminuição consistente na tentativa para o crime de estelionato e considerando-se o longo iter criminis percorrido, somente restando a retirada dos aparelhos para a consumação do delito, diminuo a pena na expressão de 1/3 perfazendo a reprimenda de 08 meses de reclusão e pagamento de 06 dias-multa para este delito, a qual torno definitiva ante a ausência de causas de aumento de pena.

Na derradeira fase, ausentes causas de diminuição e de aumento de pena para o crime de falsificação de documento público, tornando definitiva a reprimenda de 02 anos de reclusão e pagamento de 10 dias-multa para este delito.

Por fim, levando-se em consideração a regra inserta no artigo 69 do Código Penal, somando-se as penas individualmente cominadas, estas totalizam 02 anos e 08 meses de reclusão e pagamento de 16 dias-multa. 

Ainda, inobstante a reincidência do acusado em delitos patrimoniais (condenação anterior pelo crime de receptação), anoto que a substituição, no presente caso, pode ser recomendável, mormente se analisado que o comprometimento do acusado com o cumprimento da pena restritiva é maior quando comparado com o regime mais leve de desconto da reprimenda. Por isto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por duas penas restritivas de direito, quais sejam, uma na modalidade prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período da pena privativa de liberdade, nos moldes a serem fixados em execução, e outra na modalidade prestação pecuniária, consistente no pagamento de um salário mínimo vigente a uma entidade pública ou privada de caráter assistencial a ser igualmente fixada pelo juízo da execução.

Em eventual descumprimento das penas restritivas de liberdade acima impostas, o acusado descontará a reprimenda corporal no regime inicial aberto.

Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal que o MINISTÉRIO PÚBLICO moveu em face de RAFAEL DOS SANTOS SIVA, filho de Amaury Dionisio da Silva e Maria Isabel Conceição dos Santos, e assim o faço para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 171, caput, c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 29, todos do Código Penal, bem como por incurso no artigo 297, c.c. artigo 29, ambos do Código Penal, na forma do artigo 69 do reportado diploma legal, ao cumprimento da pena de 02 (dois) anos e 08 (oito) meses de reclusão, no regime inicial aberto, e pagamento de 16 (dezesseis) dias-multa, esta no valor unitário mínimo legal e com correção monetária no momento da execução, substituída a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direitos, conforme acima especificado.

Ausentes os requisitos da prisão preventiva, poderá o acusado recorrer livres desta sentença, caso queira.

Assistido pela Defensoria Pública, isento está o acusado do pagamento da taxa judiciária.

P.R.I.C.

           Juliana Guelfi
          Juíza de Direito


São Paulo, 07 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA