0002090-98.2013.8.26.0042
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
Comarca: Altinópolis
Foro: Foro de Altinópolis
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 14/12/2022
... que esteve no local dos fatos no primeiro furto. O imputado Luiz Camargo 
explicou na ocasião que não sabia que as atividades que faziam tratavam-se de 
furto. No entanto, sua versão foi desmentida porque foi encontrado dentro do 
caminhão uma caderneta com vários telefones e anotações com menção a trilhos. Por 
fim, ressaltou que no dia seguinte, mediante várias diligências, ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Altinópolis
Foro de Altinópolis
Vara Única
Av. Dr. Alberto Crivelenti nº 555, . - Centro
CEP: 14350-000 - Altinopolis - SP
Telefone: (16)3665-2100 - E-mail: altinop@tjsp.jus.br

Processo nº 0002090-98.2013.8.26.0042 - p. 
DECISÃO

Processo nº:
0002090-98.2013.8.26.0042 
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Juliano de Castro
C O N C L U S Ã O (por determinação verbal)
Aos 13 de dezembro de 2022, faço estes autos conclusos ao EXMO. SR. DR. ALEKSANDER 
CORONADO BRAIDO DA SILVA, MM. Juiz de Direito. Nada mais. 

Vistos,

1. De fato há evidente erro material quanto o número do processo lançado na 
sentença de fls. 573/576. Na verdade, constou o número do outro processo 
desmembrado (ou seja, o de nº 0000137-84.2022.8.26.0042) ao invés o presente feito 
(qual seja: 0002090-98.2013.8.26.0042). Por essa razão, retifico o seu teor.
Assim, no respectivo decisório, onde se lê: 

“(...) Processo nº:0000137-84.2022.8.26.0042
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:
Justiça Pública
Réu: Jadir Arlindo de Castro

CONCLUSÃO

Aos 27 de Julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. de Direito da Comarca de 
Altinópolis, Dr. ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA. Eu, escrevente, subscrevi.

Vistos,

JULIANO DE CASTRO foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inc. IV; e art. 
155, §4º, inc. IV, c/c art. 14, inc. II; na forma do art. 71, todos do Código 
Penal, porque: (...)".

leia-se:
“(...) Processo nº:0002090-98.2013.8.26.0042
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Autor:Justiça Pública
Réu: Jadir Arlindo de Castro

CONCLUSÃO

Aos 27 de Julho de 2022 faço estes autos conclusos ao MM. de Direito da Comarca de 
Altinópolis, Dr. ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA. Eu, escrevente, subscrevi.

Vistos,

JULIANO DE CASTRO foi denunciado como incurso no art. 155, §4º, inc. IV; e art. 
155, §4º, inc. IV, c/c art. 14, inc. II; na forma do art. 71, todos do Código 
Penal, porque: 

- no dia 18 de março de 200, no período noturno, no trecho da linha férrea 
desativada que fica entre a propriedade rural denominada "Fazenda Itacolomy" e o 
Horto Florestal, no município e Comarca de Altinópolis, agindo em concurso e com 
unidade de propósitos com Nelson Herculado Rossete do Vale (processo desmembrado), 
Léo Modesto Gontijo (processo desmembrado), Luiz Camargo Machado (processo 
desmembrado), Richer Robert de Paula (processo desmembrado), Gustavo Ventura de 
paula (processo desmembrado), Valdinei Bispo Maia (processo desmembrado), Jadir 
Arlindo de Castro (processo desmembrado) e Richard Arlindo de Paula (processo 
desmembrado), subtraíram, para si, 700 m (setecentos metros) de trilhos de linha 
férrea, avaliados em R$24.500,00, conforme o auto de avaliação de fls.105, que 
pertencem à Ferrovia Centro Atlântica - FCA;

- no dia 25 de março de 2008, no período noturno, no mesmo local, Município e 
Comarca, agindo em concurso e unidade de propósitos com Nelson Herculado Rossete do
Vale (processo desmembrado), Léo Modesto Gontijo (processo desmembrado), Luiz 
Camargo Machado (processo desmembrado), Richer Robert de Paula (processo 
desmembrado), Gustavo Ventura de paula (processo desmembrado), Valdinei Bispo Maia 
(processo desmembrado), Jadir Arlindo de Castro (processo desmembrado) e Richard 
Arlindo de Paula (processo desmembrado), tentaram subtrair, para si, 800 m 
(oitocentos metros) de trilhos de linha férrea, avaliados em R$28.000,00 conforme o
auto de avaliação fl. 106, pertencentes à Ferrovia Centro Atlântica - FCA, somente 
não se consumando a subtração por circunstâncias alheias às suas vontades (fls. 
02/06).

A denúncia foi recebida em 11 de abril de 2008 (fl. 124).

O processo foi desmembrado por diversas vezes (vide fls. 174, 291 e 472), sendo 
suspensos, com fundamento no artigo 366 do CPP, em 07 de janeiro de 2015 (fl. 351).

O réu foi citado pessoalmente em 07 de abril de 2021 (fl. 470), ocasionando a 
retomada da marcha processual e, por via de consequência, o reinício da contagem do
lapso prescricional. 

No prazo legal, o réu apresentou defesa prévia (fls. 477/479).

Em regular instrução foram ouvidas 4 (quatro) testemunhas arroladas pela acusação 
(fls. 555/556).

Alegações finais as fls. 558/564 e 566/571.

É, em síntese, o RELATÓRIO.
Passo à FUNDAMENTAÇÃO e DECIDO.

O pedido é procedente.

A materialidade do delito está devidamente comprovada pelo auto de prisão em 
flagrante delito (fls. 08/114), boletim de ocorrência (fls. 31/33), autos de 
exibição e apreensão (fls. 34 e 89), auto descritivo do local dos fatos (fls. 
79/88), fotografias de  auto de exibição e apreensão (fls. 18/21), fotografias 
(fls. 90/96), auto de avaliação indireta (fl. 111), laudo pericial (fls. 140/143), 
laudo pericial do local dos fatos (fls. 145/151) e pela prova oral produzida.

A autoria delitiva também é inconteste.

Interrogado em Juízo, o acusado confessou os fatos, explicando que foi levado até a
região para realizar o corte de cana. Foi contratado para fazer um serviço e quando
chegou no local percebeu que a tarefa era outra. Todavia, realizou o trabalho 
porque precisava de dinheiro e não tinha como voltar para casa. Quando chegou no 
local dos fatos percebeu que não houve tempo hábil para cortar os trilhos, pois foi
surpreendido pela polícia. Proferiu que realizou esse trabalho apenas uma vez, 
exatamente na noite em que houve a presença da polícia no local (fl. 555/556).

A testemunha Luiz Carlos Fazzio, investigador de polícia na ocasião fática, 
esclareceu que não se recorda da pessoa do corréu Juliano, apenas dos comparsas 
Luiz Camargo, Nelson Rosseti e Léo Gontijo. No entanto, quanto aos fatos, explicou 
que uma semana antes do ocorrido recebeu uma informação de que haviam pessoas no Km
65 ("Fazenda Itacolomy" - Horto Florestal), cortando trilhos. Nesse local também 
havia um caminhão e um VW/Gol. Tomou conhecimento de que havia ocorrido um primeiro
furto anteriormente. Ao chegar no local, deparou-se com ferramentas e peças 
cortadas, sendo que, diante disso, foi realizar uma diligência noturna naquela 
área. Estava próximo ao local e presenciou alguns individuos cortando trilhos, mas 
não teve contato com nenhum deles. Percebeu o caminhão estava estacionado 
funcionando e com os faróis ligados, então, em seguida, aproximou-se com sua 
viatura e os imputados nem perceberam. Então, conseguiu prender os acusados Nelson 
e Luiz Camargo colocando eles dentro do veículo policial. Após um certo tempo, 
chegou ao local o VW/Gol, com placas de Belo Horizonte, que era conduzido por Léo 
Gontijo, o qual também foi detido. Outros indivíduos que  estavam cortando os 
trilhos perceberam a presença da polícia e fugiram para o mato. Os três indivíduos 
capturados foram presos. Esclareceu também que o condutor do caminhão (de cor beje 
com os paralamas amarelos) era Luiz Camargo; esse veículo esse era o mesmo que 
esteve no local dos fatos no primeiro furto. O imputado Luiz Camargo explicou na 
ocasião que não sabia que as atividades que faziam tratavam-se de furto. No 
entanto, sua versão foi desmentida porque foi encontrado dentro do caminhão uma 
caderneta com vários telefones e anotações com menção a trilhos. Por fim, ressaltou
que no dia seguinte, mediante várias diligências, foram encontrada várias pessoas 
ligadas ao caso, sendo certo que todas elas foram conduzidas para Delegacia (fl. 
555/556).

A testemunha Paulo Sérgio Fernandes da Costa, também investigador de polícia, disse
que não se recorda da pessoa de Juliano de Castro, porém, quanto aos fatos, relatou
que um dia antes de irem ao local do furto, o Delegado de Polícia e o investigador 
Donizeti haviam avistado um carro suspeito. Diante disso, decidiram verificar o 
local dos fatos no período noturno. Também havia a denúncia de que lá havia um 
caminhão de cor bege, de para-choque azul (conduzido por Luiz), e um VW/Gol, de cor
cinza. Ao chegarem no local, já no período noturno, escutaram um barulho de trilhos
sendo cortados e resolveram ficar na estrada. Perceberam que chegou um caminhão que
estacionou no local, o qual era conduzido por Luiz. Nelson encontrava-se ao lado 

dele. Esse veículo foi abordado; logo em seguida, chegou o VW/Gol, conduzido por 
Léo. Esses três indivíduos foram capturados e confessaram a prática delitiva. Não 
avistou mais ninguém porque as outras pessoas que estavam cortando os trilhos 
fugiram. Sabe que havia pessoas no local porque foram encontradas diversas 
ferramentas na linha férrea que estavam sendo utilizadas para cortar os trilhos. 
Luiz afirmou que não tinha conhecimento de que a atividade que exercia tratava-se 
de crime de furto, tomando conhecimento da situação somente durante a abordagem. 
Léo, por seu turno, disse que a sua função seria a de apenas transportar pessoas. 
Não presenciou nenhuma confissão. Esclareceu que também foi encontrado um veículo 
com o pneu furado perto do local. Não soube dizer onde e quando os demais réus se 
apresentaram (fl. 555/556).             

Arnaldo Rangon Júnior, testemunha arrolada pela acusação, destacou que se recorda 
vagamente do ocorrido, pois era funcionário do Hotel "Saint Remy". Recorda-se que, 
na ocasião, alguns acusados hospedaram-se no hotel. Não presenciou os fatos e nem 
dos nomes dessas pessoas. Também não se recordou da pessoa de Juliano, presente em 
audiência (fls. 555/556).

A testemunha Pâmela Karen de Freitas Sillos, recepcionista do Hotel Saint Remy, por
sua vez, recorda-se que na época dos fatos, alguns hóspedes que vieram do Estado de
Minas Gerais dormiam durante o dia e trabalhavam no período noturno. Eles sempre 
chegavam sujos de terra. Havia uma pessoa responsável que efetuava o pagamento das 
despesas. Ele utilizava um veículo VW/Gol, de cor prata. Disse também que foi na 
Delegacia e levou o livro de controle de hóspedes. Posteriormente, participou de 
uma audiência em Ribeirão Preto para realizar um reconhecimento. Não se recordou da
pessoa do acusado Juliano (fls. 555/556).

Como se vê, a confissão espontânea do acusado se enquadrou perfeitamente na 
dinâmica fática exposta pelos investigadores ouvidos em Juízo, de sorte que o 
conjunto probatório deixou claro que efetivamente o acusado Juliano de Castro, 
juntamente com os comparsas Nelson Herculano Rossete do Vale, Léo Modesto Gontijo, 
Luiz Camargo Machado, Richer Robert de Paula, Valdinei Bispo Maia, Jadir Arlindo de
Castro e Richard Arlindo de Paula, furtou 700 (setecentos) metros de trilhos (no 
dia 18/03/2008) e tentou furtar 800 (oitocentos) metros desses mesmos objetos (no 
dia 25/03/2008), bens estes que pertenciam à Ferrovia Centro Atlântica - FCA.

É certo que os depoimentos dos policiais têm relevante valor probatório, mas não se
trata de simplesmente desmerecer os demais elementos de prova. É que não se pode 
olvidar que os agentes policiais (que, diga-se de passagem, não foram contraditados
no momento oportuno), no exercício de suas funções, são os primeiros, quando não os
únicos a travarem contato pessoal com a prática delituosa e, nessa condição, a sua 
interpretação sobre os fatos ocorridos reveste-se de especial importância. 

De mais a mais, o simples fato destas testemunhas pertencerem aos quadros da 
polícia não os tornam indignos de fé, sobretudo porque não há qualquer indício de 
que tenham prestado seus depoimentos com o fito de legitimar a conduta funcional, 
de cuja regularidade, aliás, não há razão para se duvidar; também não existe nos 
autos qualquer razão concreta de suspeição desses depoimentos, até porque não se 
apurou circunstância alguma que os levasse a querer prejudicar o acusado em questão

De igual modo, há de se reconhecer que não há razão para a absolvição quando as 
únicas testemunhas de acusação são os próprios investigadores que cuidaram do caso 
na fase extrajudicial, já que não existe qualquer impedimento nesta dupla atuação. 
Ora, a partir do momento em que o Estado legitimou a investidura desses servidores 
no combate à criminalidade, pode e deve o Estado-juiz conceder-lhes o mesmo crédito
inicialmente depositado quando narram suas atividades, já que cientes de seu 
compromisso de dizer a verdade, sujeitos às penas do crime de falso testemunho ou 
de denunciação caluniosa, exatamente como os demais cidadãos. Neste sentido:

"A lei, é bem sabido, não furta validade ao testemunho do agente policial. Tanto 
que não o dispensa do compromisso de dizer apenas a verdade, nem o poupa dos 
inconvenientes do crime de falso testemunho, caso venha a sonegar a realidade dos 
acontecimentos. Por isso, na medida em que sejam as declarações por eles prestadas,
coerentes, seguras, convincentes e sem desmentidos válidos, e desde que não se 
vislumbrem razões para supor que estejam mentirosamente incriminando um inocente, 
merecem plena aceitação" (TJSP, Apelação Criminal nº. 128.275-3/9 - Rel. Des. 
Canguçu de Almeida).

Assim, afastadas as teses defensivas e comprovadas autoria e a materialidade, de 
rigor a condenação do acusado nas sanções contidas no artigo 155, §4°, inciso IV; e
artigo 155, § 4º, inciso IV, c/c art. 14, II; na forma do artigo 71, todos do 
Código Penal.

Passo à dosagem da pena, iniciando pela fixação da pena base, nos termos do art. 59
do Código Penal.

I - Do crime de furto consumado (praticado em 18/03/2008)

As circunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código penal é desfavorável ao 
réu, pois os crimes em tela abrangeram bens de valor de grande monta, envolvem 
enorme quantidade de agentes e foram praticados no período noturno e as reprimendas
não devem ter a mesma consideração dos delitos patrimoniais simples.  Assim sendo, 
fixo as penas-base para cada crime em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de reclusão e 
pagamento de 12 (doze) dias-multa, este no patamar mínimo.

Não havendo reincidência, mas reconhecendo a atenuante de confissão, reduzo as 
reprimendas em 1/6 (um sexto), passando a 2 (dois) anos e 1 (um) mês de reclusão, e
pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na última fase de aplicação da pena, há de se considerar a situação descrita no 
art. 71 do Código Penal, visto que os crimes foram pelas condições de tempo, lugar 
e maneira de execução, sendo que o segundo delito (furto tentado) deve ser havido 
como continuação do primeiro. Assim, estando presente tal causa de aumento, cumpre 
majorar a pena para o primeiro delito (furto consumado) em 1/6 (um sexto), passando
as reprimendas para esse crime a 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias
de reclusão e pagamento de 11 (onze) dias-multa.

II - Do crime de furto tentado (ocorrido em 25/03/2008)

Conforme já exposto no item I supra, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis 
ao réu, de sorte que as penas-base são fixadas em 2 (dois) anos e 6 (seis) meses de
reclusão e pagamento de 12 (doze) dias-multa, este no patamar mínimo.

De igual modo, não havendo reincidência, mas reconhecendo a atenuante de confissão,
as reprimendas ficam reduzidas em 1/6 (um sexto), passando ao patamar de 2 (dois) 
anos e 1 (um) mês de reclusão, e pagamento de 10 (dez) dias-multa.

Na terceira fase de aplicação da pena, para o segundo crime de furto (tentado - 
ocorrido em 25/03/2008), incide a causa de diminuição prevista no art. 14, 
parágrafo único, do CP, de sorte as reprimendas deverão ser reduzidas de 2/3 (dois)
terços, já que o agente foi detido no início da execução do crime, de sorte que as 
penas para esse delito passam ao patamar de 8 (oito) meses e 10 (dez) dias de 
reclusão, e ao pagamento de 4 (quatro) dias-multa.

III - Do reconhecimento da prescrição retroativa quanto ao crime de furto tentado 
(ocorrido em 25/03/2008)

Verificada a quantidade da pena aplicada, vislumbra-se que há questão prejudicial a

ser reconhecida. 

É que a teor do que dispõe o art. 109, inc. III, do Código Penal, a prescrição da 
pretensão punitiva do Estado decorre em 03 (três) anos. E considerando-se que a 
denúncia fora recebida em 15 de abril de 2008, esse lapso temporal chegou a seu 
termo em 14 de abril de 2011. Portanto, reconheço a prescrição da pretensão 
punitiva estatal, na modalidade retroativa, cuja extinção será lançada na parte 
dispositiva da sentença.

Por fim, não se pode olvidar que, nos termos do art. 119 do CP, para o caso de 
concurso de crimes, a extinção da punibilidade incidirá sobre a pena de cada um, 
isoladamente. 

IV - Da substituição das penas corporais por restritivas de direitos:

Nos termos do art. 44 do CP, substituo a pena privativa de liberdade aplicada por 
duas restritivas de direito; a primeira em prestação pecuniária a entidade pública 
ou privada (com destinação social), devidamente cadastrada no Juízo das Execuções, 
no valor equivalente a dois salários mínimos e a segunda em prestação de serviços 
comunitários pelo tempo da condenação. Maiores detalhes sobre o cumprimento destas 
medidas serão apontados na fase de execução.

Para o caso de conversão fixo, desde já, o regime inicial aberto.

Diante de todo o exposto: 

a) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar o réu JULIANO DE 
CASTRO às penas de 02 (dois) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e
pagamento de 11 (onze) dias-multa, substituída nos termos da fundamentação supra, 
pela prática do crime previsto no no art. 155, §4º, inc. IV, do Código Penal;

b) por uma questão de celeridade e economia processual, desde logo, JULGO EXTINTA A
PUNIBILIDADE de JULIANO DE CASTRO, relativo ao delito estampado no art. 155, 
"caput", do Código Penal, em virtude da ocorrência da prescrição da pretensão 
punitiva, com fundamento nos artigos 107, IV, 110, e 109, V, todos do Código Penal.

Transitada em julgado esta sentença, expeça(m)-se a(s) certidão(ões) de honorários 
do(a)(s) patrono(s) dativo(a)(s), cujo(s) valor(es) fixo no máximo previsto na 
tabela de assistência judiciária. 

Oportunamente, arquivem-se os autos mediante as comunicações e anotações de praxe.

P.R.I.C.
Altinopolis, 18 de julho de 2022.

ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
                    Juiz de Direito - Assinatura Digital (...)".
2. Publique-se, intime-se, comunique-se e cumpra-se integralmente o quanto 
determinado na aludida sentença.

3. Sem prejuízo, torne "sem efeito" a lançada equivocadamente no sistema 
informatizado (SAJ/PG5), quanto ao processo n.º 0000137-84.2022.8.26.0042.
Int.
Altinopolis, 13 de dezembro de 2022.

       ALEKSANDER CORONADO BRAIDO DA SILVA
 Juiz de Direito - assinatura digital

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

