0002048-74.2015.8.26.0205
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: GUILHERME FACCHINI BOCCHI AZEVEDO
Comarca: Getulina
Foro: Foro de Getulina
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... e do bar. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS– INVIABILIDADE – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Getulina
Foro de Getulina
Vara Única
Rua Dr. Carlos de Campos, 660, Getulina - SP - cep 16450-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002048-74.2015.8.26.0205 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002048-74.2015.8.26.0205
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO PULCINI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Facchini Bocchi Azevedo

Vistos.

RODRIGO PULCINI, qualificado nos autos, está sendo processado como incurso nas sanções do artigo 157, §2º, inciso I e II, do Código Penal, pois, segundo a denúncia, em 25 de junho de 2014, às 17h50min, no estabelecimento comercial “Casa Lotérica RR Sakanaka”, situado na Rua Marechal Deodoro, nº 540, na cidade de Guaimbê, juntamente com TIAGO CARDOSO, previamente ajustados e com unidade de desígnios, subtraíram, para si, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, pertences das vítimas Raquel Massumi Sakanaka e Ronaldo Shiguehiro Sakanaka.
Narra a denúncia que o denunciado, juntamente com seu comparsa – THIAGO CARDOZO, com os rostos cobertos por capacetes e portando uma arma de fogo na cintura de um deles, no momento em que entraram no estabelecimento comercial, a vítima Rachel, que estava trabalhando em um dos guichês e desconfiando da conduta dos dois indivíduos, correu para o escritório e lá se trancou juntamente com a vítima Ronaldo, onde assistiram, por meio do circuito de filmagens das câmeras de segurança, os denunciados quebrarem o vidro de um dos guichês e subtraírem a quantia de R$ 3.208,10 (três mil, duzentos e oito reais e dez centavos).
Consta, ainda, que os denunciados estiveram, antes do crime, no bar do “Shin”, fato este confirmado pelas testemunhas protegidas e por exame pericial das imagens de gravações do estabelecimento roubado e do referido bar.  Por fim, consta que o denunciado TIAGO, foi reconhecido com certeza por meio de análise das mesmas imagens da câmera de segurança do “bar do Shin” pelo policial militar Genésio Junior Cáceres Lauriano, que afirmou que aquele reside nas vizinhanças de onde mora.
Relatório policial às fls. 100/103.
Denúncia recebida em 12 de novembro de 2014, quando foi decretada a prisão preventiva (fls. 107/108), cujo mandado foi cumprido às fls. 147v.
Edital de citação às fls. 192. 
Decisão determinando a suspensão do processo e do curso do prazo prescricional, nos termos do artigo 366, do CPP, às fls. 194/195.
Citado pessoalmente (fls. 270), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 281).
Durante a audiência de instrução, ouviram-se a vítima Ronaldo Shigueriro Sakanaka e uma testemunha protegida “1” (cf. fls. 283 e 287). Deprecado o interrogatório do réu, que se deu por meio de audiência de fls. 314.
Encerrada a instrução, o representante do Ministério Público se manifestou em memoriais escritos (fls. 318/322) e, entendendo comprovados os fatos descritos na denúncia, pugnou pela procedência da ação penal. A Defesa do réu, por sua vez, pugnou pela sua absolvição nos termos do artigo 386, inciso V, do CPP e, subsidiariamente, que não seja aplicada a majorante do emprego de arma de fogo ou, ainda, aplicada na redação anterior à dada pela Lei 13.654/18 (fls. 329/334). 
É o relatório. 
Decido. 
A ação é de ser julgada procedente e, por conseguinte, condenando-se o réu pelo crime de roubo circunstanciado, tipificado no artigo 157, parágrafo segundo, incisos I e II, do CP.
As provas quanto à materialidade e autoria são mais que suficientes e restaram evidenciadas por meio boletim de ocorrência lavrado por conta dos fatos de fls. 03/05 e 25/28, laudos periciais de fls. 06/11 e 59/81, pela prova oral produzida em juízo, bem como pelos demais elementos coligidos nos autos. 
Vejamos a prova oral.
Pois bem.
A vítima Ronaldo Shigueriro Sakanaka, ouvido em juízo, disse que, no dia dos fatos, ele e sua esposa estavam na lotérica trabalhando, ele aos fundos, na parte do escritório, e ela na frente, em um dos guichês. Disse que dois indivíduos entraram no estabelecimento, um com capacete e, o outro sem, anunciando o assalto, quando, então, sua esposa se jogou embaixo da mesa e, ele, o depoente, a puxou para dentro do escritório e fechou a porta. Disse que viram, pelas imagens das câmeras, os indivíduos quebrarem os vidros dos guichês, um com o capacete e o outro, provavelmente, com a coronha da arma, se debruçarem sobre o balcão e retirarem tudo o que tinham e saírem. Disse que chegou a ver apenas um com arma, o que estava sem capacete, eis que este já entrou no estabelecimento com a arma em punho, anunciando o assalto. Disse que não havia procedido ao reconhecimento na delegacia, porque não chegou a vê-los pessoalmente, até então, mas, apenas por meio das imagens das câmeras de segurança. Respondeu que acredita apenas poder reconhecer o que estava sem capacete, apontando para o denunciado Tiago, como sendo um dos assaltantes, ressaltando que, no dia dos fatos, ele estava usando barba.  Disse que os bens não foram recuperados e que soube que os réus foram presos, mas não sabe dizer se por este ou outro processo. 
A testemunha protegida “01”, disse que, no dia dos fatos, os dois réus chegaram ao bar onde estava, pediram uma cerveja, um deles perguntou a hora, saíram e ficaram do lado de fora do bar, acima da lotérica, enquanto que o depoente estava com outras pessoas no interior do bar. Instantes depois, disse que ouviram um barulho, que seria do vidro da lotérica sendo quebrado e os mesmos dois indivíduos, com as mesmas características e vestimentas dos que estiveram logo antes no bar, saindo de lá de dentro, correndo. Perguntado e exibida as fichas contidas às fls. 11, reconheceu como sendo o réu Rodrigo Poncini o correspondente à ficha de nº 8456, o que estava de camisa preta e, o réu Tiago (ficha de nº 7285), como sendo o de boné e o que teria saído de cabeça abaixada. Contou, ainda, que procedeu ao reconhecimento de ambos na delegacia. Disse que pode reconhecê-los, na ocasião, não só pela fisionomia, mas também pelas roupas, os dois indivíduos, esclarecendo que ambos não eram da cidade, sendo pessoas desconhecidas dele. 
Interrogado em juízo, o réu Rodrigo Poncini, disse que tem 35 anos, é amasiado e tem três filhos, de 10, 15 e 16 anos, que estudou até a oitava série, e que já foi preso por condenação por crime de roubo. Negou ter praticado o crime em comento, disse que sequer já tivera na cidade de Guaimbê ou Getulina, conhecendo-as apenas de nome. Respondeu não saber porque estão imputando esse crime a ele. Disse que cumpriu pena por um assalto no ano de 2000 e que de lá para cá, o policial “Andrezinho”, da DIG de Marília, tem apontado ele como autor de todos os crimes que acontecem na cidade, sem provas. 
Pois bem.
O conjunto probatório é robusto e espanca qualquer dúvida a respeito da materialidade e autoria delitivas. 
Aliada ao reconhecimento da vítima Ronaldo, feito em juízo, e suas declarações minuciosas, tem-se o relato da testemunho protegida “1”, que reconheceu o réu RODRIGO como sendo um dos autores das condutas imputadas na inicial. Ademais, ambas as declarações se completam e são uníssonas com todos os elementos de provas carreados aos autos, notadamente pelas declarações do Policial Militar Genésio Junior Cáceres Lauriano (fls. 21), que reconheceu RODRIGO como pessoa que está sempre na companhia do corréu Tiago, desconstituindo a alegação do réu de que sequer conhece o corréu Tiago. 
A negativa do réu quanto ao fato em apreço bem como a declaração de que é perseguido pelo policial da DIG de Marília, restaram isoladas nos autos e, portanto, não subsiste.
Nessa senda, a autoria delitiva é inconteste. 
Ressalte-se que a conduta é típica. Ausentes, na hipótese, qualquer causa excludente de tipicidade, antijuricidade, culpabilidade ou punibilidade. 
Lado outro, comprovou-se a presença de duas causas de aumento, correspondentes ao emprego de arma de fogo e concurso de pessoas, por meio de relatos da vítima Ronaldo, da testemunha de nº “01”, bem como pelo laudo pericial das imagens capturadas pelas câmeras de segurança do estabelecimento roubado e do bar. 
Nesse sentido: 
“APELAÇÃO CRIMINAL – ROUBO QUALIFICADO – ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS– INVIABILIDADE – No crime de roubo, o depoimento da vítima, seguro e corroborado pelos demais elementos de prova, possui grande relevância e é suficiente para embasar decreto condenatório, máxime quando não se vislumbra nenhuma razão para aquela incriminar falsamente os réus. - Recurso não provido”. (TJSP; Apelação 0001444-25.2016.8.26.0223; Relator: Luis Augusto de Sampaio Arruda; 13ª Câmara de Direito Criminal; Foro de Guarujá - 1ª Vara Criminal; j. 10/05/2018).
E ainda:
“Apelação criminal. Roubo majorado tentado. Emprego de arma e concurso de agentes. Subtração de veículo automotor, impedida pela atuação da Polícia Militar. Absolvição. Impossibilidade. Confissão dos réus em Juízo corroborada, em sua integralidade, pelos demais elementos de convicção. Reconhecimento firmado pela vítima e confirmação da prisão em flagrante pelo policial ouvido. Quadro probatório coeso e seguro. Crime impossível. Inocorrência. Ineficácia relativa do meio escolhido para executar a subtração. Causa de aumento de pena referente ao emprego de arma confirmada, independentemente da apreensão e perícia do artefato letal. Apreensão de um simulacro de arma de fogo que é pouco significativa, não excluindo a majorante em tela, dadas as especificidades do caso. Terceiro assaltante que conseguiu escapar na posse de uma arma, tida como verdadeira na ausência de prova em contrário, tal como descrito pela ofendida. Penas e regime bem dosados. Desprovimento dos recursos.” (TJSP; Apelação 0028332-31.2017.8.26.0050; Relator Diniz Fernando; 1ª Câmara de Direito Criminal; 13ª Vara Criminal; j. 14/05/2018). [grifo nosso]
Extrai-se do voto supra citado: 
“Como sabido, na hipótese de não apreensão da arma de fogo, incide a causa de aumento de pena em debate, sempre que o emprego do artefato cuja potencialidade lesiva é característica inerente for comprovado nos autos por outros elementos probatórios, a exemplo da valiosa palavra da vítima, como ocorreu na espécie.” [grifo nosso]
Nem se diga que a condenação não pode basear-se na palavra dos policiais, já que estes testemunhos podem e devem ser aceitos como prova idônea, salvo quando evidente alguma situação ou circunstância que indique o contrário. 
Nesse senda: 
“Repise-se, o depoimento prestado por policial, agente público forçado a obrar no estreito campo da legalidade, goza de inequívocas presunções de veracidade e legitimidade, e não pode ser infirmado por meras ilações suscitadas pelo prejudicado. A dúvida deve vir calcada em elementos sólidos, ausentes na espécie”. [apelação0035755-13.2011.8.26.0451] Crime de trânsito e desobediência – Autoria e materialidade delitivas comprovadas – Condenação mantida – Pena e regime fixados com critério – Substituição da pena corporal por restritiva de direitos – Recurso desprovido.” (TJSP; Apelação 0035755-13.2011.8.26.0451; Relator: Marcelo Gordo; 12ª Câmara de Dir. Criminal, j. 31/01/2018).
 Nesse diapasão, o conjunto probatório se mostra contundente e livre de dúvidas a se concluir que a conduta do réu configurou infração aos artigos 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal.
Passo à dosimetria da pena.
Na primeira fase, verifica-se que o réu registra maus antecedentes, está sendo processado em diversas ações penais, ostentando uma condenação em um processo criminal, a exemplo da ação penal de nº 817/2000-1 da 01º V. Crim. Marília-SP, que transitou em julgado para o réu em 09.03.2001 e ação penal de nº 118/2001-1 da 01ª V. Crim. de Marília-SP, cujo trânsito em julgado para o réu se deu em 10/04/2003, conforme se depreende das Folhas de Antecedentes encartadas aos autos, às fls. 115/157 e 217/225 bem como pelas certidões de fls. 161/162. 
Não obstante, segundo restou apurado nos autos, o acusado e seu comparsa premeditaram, organizaram e planejaram o crime. Isso porque, momentos antes, compraram uma cerveja em um bar de frente ao estabelecimento comercial roubado, onde analisaram bem o local, o comportamento da vítima e o melhor momento para darem início à empreitada criminosa. Ademais, em seguida, para assegurar o produto do crime, renderam outra pessoa e dela subtraíram um veículo para fugirem do local dos fatos, abandonando-o, momentos depois, na rodovia. Assim, restou evidenciado que o crime foi premeditado com vistas à subtração, cometida com ousadia, frieza e destreza, pelo que se denota culpabilidade exacerbada frente à intensidade do dolo e personalidade desajustada e inclinada para o cometimento de delitos patrimoniais graves. 
Nesse sentido, fixo a pena acima do mínimo legal, exasperando-a em 1/6 para cada circunstância, perfazendo-se em 06 anos, 04 meses e 06 dias de reclusão e 14 dias-multa.
Na segunda fase, verifica-se que o réu é reincidente (ação penal de nº 497/2001 da 01ª V. Jud. de Garça-SP, cujo trânsito em julgado para o réu se deu em 30/06/2004, cf. certidão de fls. 173/175), assim, a pena deverá ser agravada em (1/6), nos termos do art. 61, I, do Código Penal, fixando-a em 7 anos, 4 meses e 27 dias de reclusão e pagamento 16 dias-multa.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento previstas nos incisos I e II, do parágrafo 2º, do art. 157, do Código Penal, conforme evidenciado no bojo desta decisão, de modo que aumento a pena de roubo anteriormente dosada no patamar de 2/5 e, diante da ausência de outras causas de aumento ou diminuição, a torno definitiva em 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão e 22 dias-multa, cada um no equivalente a um trigésimo do salário mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, em observância ao disposto pelo artigo 60 do Código Penal. 
O Juízo sopesa como inaplicável a consideração do tempo de prisão processual cumprido para fins de fixação do regime inicial. Isso porque se mostra inviável a aplicação da regra prevista no artigo 387, § 2º do CPP (nova redação) diante da impossibilidade de se aferir o requisito subjetivo exigido para a hipótese. Ademais, não compete ao Juízo de cognição a questão, por se tratar de matéria restrita ao Juízo da Execução. Nestes termos é o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado:
 “Habeas corpus. Roubo qualificado. Sentença condenatória. Detração penal nos termos do artigo 387, § 2º, CPP. Fixação de regime mais brando. Impossibilidade nesta via. Necessidade também da aferição do requisito subjetivo: competência do Juízo das execuções criminais. Ordem denegada 'in limine'.” (TJ-SP - Roubo: 20667401820148260000 SP 2066740-18.2014.8.26.0000, Relator: Alberto Mariz de Oliveira, Data de Julgamento: 13/05/2014, 16ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 16/05/2014). 
O regime inicial de cumprimento de pena será o fechado, adequado para roubadores, considerando que o crime de roubo é daqueles que vem intranquilizando a sociedade, gerando clamor público. Observo a gravidade em concreto da imputação, praticada que foi em concurso de agentes, com emprego de uma arma de fogo, com uso de capacetes para cobrir os rostos. 
Ausentes os requisitos, deixo de aplicar a suspensão condicional da pena (art. 77, CP) ou substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos (art. 44 do Código Penal). 
Por fim, a pena pecuniária deve observar o mínimo legal, diante a ausência de elementos que permitam aferir a condição econômica dos réus. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal para CONDENAR o réu RODRIGO PULCINI, qualificado nos autos, como incurso no art. 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal, às penas privativas de liberdade de 10 anos, 04 meses e 13 dias de reclusão, a ser cumprida no regime inicial FECHADO, bem como ao pagamento de 22 dias-multa, no valor unitário-mínimo.
Nego ao réu o direito de recorrer em liberdade, posto que respondeu preso ao processo e foi condenado a cumprir pena em regime fechado, donde se comprovou ser mesmo necessária a manutenção de sua custódia para garantia da ordem pública, da aplicação da reprimenda e da lei penal. 
Recomende-se o réu no presídio em que se encontra. 
Nos termos do art. 804 do CPP, condeno o réu ao pagamento das custas processuais, com a ressalva dos benefícios da justiça gratuita, que ora lhe são deferidos.
Transitada em julgado, expeça-se o necessário para execução das penas e lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
Oficie-se ao Instituto de Identificação e Estatística para os fins de estatística judiciária criminal, a teor do artigo 809 do Código de Processo Penal, bem assim ao Cartório Eleitoral local para os fins do inciso III do artigo 15 da Constituição Federal.
P. I. C. 
 

Getulina, 21 de maio de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA