0002940-06.2014.8.26.0144
Classe: Execução da Pena
Assunto: Roubo
Magistrado: Erika Folhadella Costa
Comarca: Conchal
Foro: Foro de Conchal
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 04/08/2016
... no local percebeu que se tratava de um roubo. Não podendo mais recuar, acabou por participar. Quanto aos demais corréus, afirmou que só veio a conhecê-los no presídio; que lhes foram apresentadas fotografias de Luan no dia da abordagem, mas não o conhecia. Disse que não viu Adriano e Luan no roubo.
Os acusados Adriano e Luan negaram a prática do delito, sendo que Adriano ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Mirim
Foro Distrital de Conchal
Vara Única
Rua XV de Novembro, nº 449, Conchal - SP - cep 13835-000 
      
0002940-06.2014.8.26.0144 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002940-06.2014.8.26.0144
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Adriano de Souza Silva e outros



MM Juíza de Direito Dr.(a). Erika Folhadella Costa


VISTOS.

Luan Aparecido Fernandes Soares, Alexandrer Soares da Costa, Adriano de Souza Silva,   qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, parágrafo 2º, incisos I, II e V, c.c. artigo 70, caput, 1ª parte, ambos do Código Penal, por 05 (cinco) vezes (concurso formal de crimes), porque no dia 14 de outubro de 2014, por volta das 20h00min, no interior do Sítio Santo Eugênio, Bairro Piraporinha, neste município, juntamente com outros indivíduos não identificados, agindo em unidade de desígnios, visando resultado comum, em concurso de pessoas, mediante grave ameaça exercida através do emprego de arma de fogo, bem como restringindo a liberdade das vítimas, subtraíram, para proveito de todos, os bens descritos a f. 01-D, pertencentes às vítimas Clóvis Cunha, Roney Amauri Cunha, José Antônio Bueno de Camargo, Maria Helena Aparecido e Francisco Eugênio Pereira.
Auto de Prisão em flagrante (f. 02 – prisão em 15 de outubro de 2014). Auto de entrega (f. 12, 14, 17). Boletim de ocorrência (f. 30/39 e 60-A/64). Auto de exibição e apreensão (f. 40/43). Laudos periciais (f. 79/87).
A denúncia foi recebida em 04 de novembro de 2014 (f. 71). Os réus foram citados (f. 92) e apresentaram resposta escrita (f. 101/105, 107/109 e 114/120).
Durante audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas as vítimas Clóvis Cunha e Roney Amauri Cunha e testemunhas arroladas.
Convertidos os debates em memoriais, o representante do Ministério Público requereu a procedência do pedido (f. 279-301).  Por seu turno, as defesas de Luan e Adriano discorreram sobre matéria de fato, requerendo a absolvição por insuficiência de provas (f. 304-308); a defesa de Alexsander pugnou pelo reconhecimento das atenuantes da confissão e da minoridade relativa, ante a confissão do acusado (fls. 342-348).
É o relatório.
D E C I D O.
O pedido é procedente.
A materialidade delitiva restou comprovada:
Auto de Prisão em flagrante (f. 02 – prisão em 15 de outubro de 2014). Auto de entrega (f. 12, 14, 17). Boletim de ocorrência (f. 30/39 e 60-A/64). Auto de exibição e apreensão (f. 40/43). Laudos periciais (f. 79/87). Colheita da prova oral.
A autoria também é certa e recai sobre as pessoas dos acusados. 
A vítima Clóvis Cunha declarou que estava em sua residência juntamente com a esposa e o filho Roney, quando foram surpreendidos por dois indivíduos encapuzados e armados, os quais queriam os tratores e defensivos do sítio. Foram conduzidos até a casa dos vizinhos Maria Helena e Antônio, que também já estavam rendidos por outros indivíduos. Nenhuma das vítimas foi amarrada, mas ficaram sob a vigilância dos roubadores durante toda a madrugada. Foram subtraídos tratores, de propriedade da vítima Francisco Pereira, além de diversos objetos da residência. 
No mesmo sentido foram as declarações da vítima Roney Amauri Cunha, filho da vítima Clóvis, o qual reconheceu sem sombra de dúvidas se Alexsander um dos roubadores (fls. 272)
As testemunhas policiais ouvidos em juízo afirmaram que receberam a informação de que houvera um roubo no Sítio Santo Eugênio e para lá se deslocaram. Posteriormente, em uma estrada avistaram um indivíduo conduzindo um trator e deram sinal de parada para abordá-lo ao que o referido indivíduo empreendeu fuga, pulando do trator e embrenhando-se na mata; porém foi detido e identificado como Alexsander Soares da Costa. Informalmente, Alexsander confessou a prática do delito e apontou Adriano e Luan como coautores do roubo. Em diligência, dirigiram-se à residência de Adriano, sendo ali informados por sua genitora que aquele não havia dormido em casa, quando então puderam perceber a aproximação de Adriano no local, conduzindo uma Saveiro, no interior da qual foram encontrados objetos que haviam sido subtraídos das vítimas. Quanto a Luan, foi encontrado nas imediações do bairro Parque Industrial e conduzido para a Delegacia, local onde foi prontamente reconhecido, assim como os demais corréus, pelas vítimas do assalto na noite anterior.
Em juízo, o acusado Alexsander confessou parcialmente participação nos fatos. Disse que foi contratado para realizar um serviço consistente na condução de um trator; porém ao chegar no local percebeu que se tratava de um roubo. Não podendo mais recuar, acabou por participar. Quanto aos demais corréus, afirmou que só veio a conhecê-los no presídio; que lhes foram apresentadas fotografias de Luan no dia da abordagem, mas não o conhecia. Disse que não viu Adriano e Luan no roubo.
Os acusados Adriano e Luan negaram a prática do delito, sendo que Adriano afirmou que os objetos encontrados em seu veículo foram comprados de uma pessoa, que não o informou como as adquiriu.
Pois bem. As declarações prestadas pelas vítimas, além dos demais elementos coligidos aos autos, autorizam o decreto condenatório.
Alexsander, além de confessar participação no crime, foi reconhecido em juízo pela vítima Roney. Adriano e Luan também foram reconhecidos pessoalmente pelas vítimas, em solo policial, horas depois da ocorrência dos fatos. Além disso, com Adriano foram encontrados bens pertencentes às vítimas.
Restou evidenciado que os roubadores, exerceram grave ameaça em face das vítimas para conseguir seus desideratos e subtrair seus bens. 
Reconheço a causa de aumento de pena consistente no concurso de pessoas, consoante a prova oral dos autos, a evidenciar que a subtração contou com mais de um acusado.
Pela colheita da prova oral, restou comprovado, ainda, o uso de arma de fogo; além da restrição da liberdade das vítimas, haja vista o relato de que aquelas passaram toda a madrugada sob vigilância dos roubadores, de modo a fazer incidir as majorantes respectivas.
Evidenciada a prática de roubo majorado pelo concurso de pessoas, uso de arma de fogo e restrição de liberdade, à luz dos artigos 59 e 68 do Código Penal, passo à fixação das penas.
Quanto ao réu Luan Aparecido Fernandes Soares:
Atenta os ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao acusado, que possui maus antecedentes, razão pela qual fixo a pena-base um sexto acima do mínimo legal, em 04(quatro) anos e 08 (oito) meses de reclusão 11 (dez) dias-multa. Inviável a elevação da pena-base em razão das circunstâncias do fato, na medida em que as circunstâncias concretas em que praticado o delito, que não constituem causas de aumento de pena, serão valoradas por ocasião da fixação do regime de cumprimento, sob pena de bis in idem. 
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem valoradas, razão pela qual mantenho a pena nos patamares anteriormente fixados.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas; no emprego de arma; e na restrição da liberdade das vítimas; aumento a pena de 5/12, conforme entendimento que se consolidou na jurisprudência, no sentido de se adotar as frações de 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas. Assim, torno definitiva a pena em 06 (seis) anos de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica do réu.
Diante dos maus antecedentes do acusado, da prática delitiva no na zona rural, no período noturno, ou seja, em circunstâncias que tornavam as vítimas mais vulneráveis, o regime de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a gravidade do delito.
Inviável a aplicação do disposto no art. 387, §2º do Código de Processo Penal, considerando que não há nos autos atestado de conduta carcerária dos réus. Portanto, eventual pedido de progressão deverá ser formulado junto ao juízo da execução, para onde será encaminhada guia de execução provisória, caso haja recurso da presente decisão.
Quanto aos réus Adriano de Sousa Silva e Alexsander Soares da Costa:
Atenta os ditames do art. 59 do Código Penal e, respeitado o critério trifásico para aplicação da pena, observo que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, razão pela qual fixo a pena-base no patamar mínimo de 04 (quatro) anos de reclusão e 10 (dez) dias-multa. Inviável a elevação da pena-base em razão das circunstâncias do fato, na medida em que as circunstâncias concretas em que praticado o delito, que não constituem causas de aumento de pena, serão valoradas por ocasião da fixação do regime de cumprimento, sob pena de bis in idem. 
Na segunda fase de fixação da pena, não há circunstâncias atenuantes e agravantes a serem valoradas, considerando-se que em relação a Alexsander a confissão se deu forma parcial, e como forma de se isentar de responsabilidade criminal.
Na terceira fase, presentes as causas de aumento de pena consistentes no concurso de pessoas; no emprego de arma; e na restrição da liberdade das vítimas; aumento a pena de 5/12, conforme entendimento que se consolidou na jurisprudência, no sentido de se adotar as frações de 1/3, 3/8, 5/12, 11/24 e 1/2, conforme o número das causas de aumento caracterizadas. Assim, torno definitiva a pena em 05 (cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão e 12 (doze) dias-multa.
A pena pecuniária foi fixada e alterada com base nos mesmos critérios e na mesma proporção da pena privativa de liberdade, com fundamento no artigo 59 do Código Penal, e o valor de cada dia-multa será estabelecido no patamar mínimo, ausentes que estão elementos que informem a situação econômica dos réus.
Diante da prática delitiva na zona rural, no período noturno, ou seja, em circunstâncias que tornavam as vítimas mais vulneráveis, o regime de cumprimento de pena será o fechado, único compatível com a gravidade do delito.
Inviável a aplicação do disposto no art. 387, §2º do Código de Processo Penal, considerando que não há nos autos atestado de conduta carcerária dos réus. Portanto, eventual pedido de progressão deverá ser formulado junto ao juízo da execução, para onde será encaminhada guia de execução provisória, caso haja recurso da presente decisão.
Fica vedado a todos os réus o direito de recorrer em liberdade, porquanto reputo presentes os requisitos autorizadores da prisão preventiva, em especial a aplicação da lei penal, agora reforçados com a decisão condenatória e a aplicação de regime inicial de cumprimento de pena diverso do aberto. Recomendem-se onde estão presos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 44 do Código Penal, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos.
Ausentes os requisitos previstos no art. 77 do Código Penal, deixo de suspender a pena privativa de liberdade.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar LUAN APARECIDO FERNANDES SOARES, à pena de 06 (seis) anos de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, no mínimo legal; e ALEXSANDER SOARES DA COSTA, ADRIANO DE SOUZA SILVA, à pena de 05(cinco) anos e 08 (oito) meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento  de 12 (doze) dias-multa, no mínimo legal,  como incursos no art. 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal.
Condeno os réus a arcar com as custas processuais , de cujo pagamento ficarão por ora isentos, por serem beneficiários da gratuidade da justiça.
Certificado o trânsito em julgado, expeçam-se guias de recolhimento (art. 674 do CPP), lancem o seu nome no rol dos culpados (art. 393, inc. II do CPP) e oficie-se à Justiça Eleitoral para que suspendam seus direitos políticos enquanto perdurarem os efeitos da condenação criminal (art. 15, inc. III da CF/88).
Fixo os honorários advocatícios do(a)(s) patrono(a)(s) da(s) parte(s) assistida(s), no máximo permitido pela Tabela do Convênio DEFENSORIA/OAB, pela atuação nestes autos. Expeça(m)-se certidão(ões) oportunamente.
P.R.I.C. 
Conchal, 03 de agosto de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA