0002169-05.2017.8.26.0150
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Maria Thereza Nogueira Pinto
Comarca: Cosmópolis
Foro: Foro de Cosmópolis
Vara: 1ª Vara Judicial
Data de Disponibilização: 26/01/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 412/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 4462/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DA SILVA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueria Pinto


Vistos.
DANIEL APARECIDO GOMES ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cosmópolis
Foro de Cosmópolis
Vara Única
Rua Ramos de Azevedo, nº 365, Cosmopolis-SP - cep 13150-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002169-05.2017.8.26.0150 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002169-05.2017.8.26.0150
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 412/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis, 4462/2017 - Delegacia de Polícia de Cosmópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ALAN DA SILVA SANTOS






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Thereza Nogueria Pinto


Vistos.
DANIEL APARECIDO GOMES PEREIRA e ALAN DA SILVA GOMES, ambos menores de 21 anos, já qualificados nos autos, foram presos em flagrante, denunciados e estão sendo processados como incursos no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06 c/c artigo 29 do Código Penal, porque, no dia 07 de novembro de 2017, por volta das 00h35min, na Rua Valter Dester, nº 245, Parque Residencial das Andorinhas, nesta Cidade e Comarca de Cosmópolis, os acusados, em concurso de agentes, traziam consigo 25 microtubos de cocaína, pesando aproximadamente 42 g (quarenta e duas gramas), para a entrega a terceiros, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além da apreensão da quantia de R$ 260,00.
Após o oferecimento da denúncia em 11 de setembro de 2018 (fls. 62), os acusados foram devidamente notificados (fls. 74 e 76) e apresentaram resposta à acusação (fls. 81/82).
Às fls. 133 o acusado Alan constituiu Procurador nos autos.
Durante a instrução criminal foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela Acusação e, por fim, os réus foram interrogados (fls. 153). 
Em alegações finais, o representante do Ministério Público entendendo que a materialidade e autoria do delito restaram comprovadas, manifestou-se pela procedência da ação, condenando-se o acusado nos exatos termos da denúncia.
Por sua vez, a Defesa do acusado Alan sustenta que o crime não ocorreu uma vez que a droga não estava na posse do acusado e tampouco em posse do outro acusado Daniel, conforme relatos da testemunha Michele. Alega que o acusado sempre trabalhou, conforme carteira de trabalho juntada aos autos. Requer a absolvição do acusado por se tratar de pessoa honesta, trabalhadora, bem como diante da ausência de provas de que o réu estivesse traficando drogas no local.
Acolhendo em parte as razões recursais, o V. Acórdão de fls. 213/215, anulou parcialmente a sentença quanto ao denunciado ALAN, devolvendo os autos a origem para fundamentação do regime inicial de cumprimento da pena, não havendo qualquer alteração na sentença absolutória em favor do denunciado Daniel. Portanto, a presente decisão remete ao cumprimento do V. Acórdão em relação ao réu ALAN, apenas para acrescentar a fundamentação do regime de pena.
É o relatório.
D E C I D O.
Trata-se de ação penal pública incondicionada que se destina a apurar a responsabilidade do denunciado pela prática de conduta que, em tese, estaria a configurar o delito de tráfico ilegal de entorpecentes.
Ao término da instrução criminal e após um atento exame das provas existentes nos autos, não há como se deixar de reconhecer que a materialidade restou comprovada e a autoria delitiva recai sobre o corréu Allan.
Neste sentido temos: o boletim de ocorrência (fls. 09/11), o auto de exibição e apreensão (fls. 12/13), o auto de constatação preliminar (fls. 22), o laudo pericial (fls. 41/42), bem como a prova oral coligidas.
A testemunha de acusação e policial militar, Marcos Vinicius da Silva Pires, ao ser ouvido em Juízo, disse que no dia dos fatos estava em patrulhamento pelo local conhecido pela traficância quando avistou dois indivíduos, os quais, ao perceberem a presença da viatura, correram para uma escada que fica em baixo de um bar. Logo em seguida surpreendeu os indivíduos, os quais falavam: "tia, tia, abre aqui que a gente quer entrar" batendo na porta do bar. Em revista pessoal aos acusados nada de ilícito foi encontrado, sendo encontrado com o corréu Alan R$ 60,00 e no chão, aos pés do acusado Daniel havia uma quantia de dinheiro espalhado, em notas miúdas, que o acusado Daniel disse lhe pertencer. Aduz que atrás dos acusados tinha alguns engradados de cerveja e dentro deles havia uma sacola contendo as drogas apreendidas e questionados os acusados negaram a propriedade das drogas. A proprietária do imóvel disse que não conhecia os acusados, não tinha grau de parentesco com eles e nada sabia a respeito das drogas. Ainda, segundo o policial, momentos antes viu o acusado Alan com uma sacola da mesma cor nas mãos. Respondeu que no quintal só havia os dois acusados, contudo, o local é composto por uma rua com diversos barracos, com outros indivíduos, mas quem correu da abordagem foram só os acusados.
A testemunha de acusação e policial militar, Michele Rodrigues dos Santos, ouvida em Juízo, de início, disse não se lembrar da ocorrência descrita na denúncia, em razão do período transcorrido, contudo, após recordou o ocorrido e passou a relatar os fatos. Aduz que estava em patrulhamento de rotina em local conhecido como ponto de tráfico de drogas e avistou dois indivíduos, os quais ao perceberem a presença da viatura, empreenderam fuga e entraram dentro de quintal e, após serem abordados, os acusados relataram que moravam naquela localidade e, nesse momento, a dona da residência saiu e disse que não conhecia os acusados. Alega que em busca pelo local encontrou a sacola com as drogas apreendidas. Assevera que não viu a sacola com as drogas drogas nas mãos do acusado Alan porque estava escuro e não se lembra se os acusados traziam dinheiro com eles. Respondeu à Acusação que as drogas estavam no quintal em cima de um engradado de refrigerantes próximo onde os réus foram abordados; que a proprietária da casa disse que não conhecia os réus; que as drogas não eram dela. Respondeu à Defesa do corréu Alan que não viu nada nas mãos dos acusados; que a sacola das drogas foi encontrada em um engradado de bebidas.
O acusado Alan, em seu interrogatório, negou a autoria dos fatos. Disse que na ocasião estava indo a uma festa com o corréu e buscavam bebidas pra comprar e no horário só estava aberto o "bar da tia" quando então foram abordados pelos policiais. Respondeu à Acusação que na época trabalhava como ajudante de pedreiro e recebia R$ 80,00 por dia; que trabalhava de segunda a sexta-feira; que costumava ir a festa quando tinha folga no dia seguinte. Respondeu ao seu Defensor que sempre trabalhou; que por dez meses trabalhou na área da refinaria de Paulínia em empresas terceirizadas; que está recebendo seguro desemprego; que é casado e sua esposa trabalhando vendendo cachorro-quente; que o estabelecimento em que foi comprar bebidas na ocasião é conhecido como "bar da tia".
Em que pese a negativa de responsabilidade pelo crime descrito na peça acusatória, tal negativa veio desacompanhada de provas. O réu apresentou versão frágil e pueril, cuja veracidade não foi capaz de comprovar, como lhe competia, nos termos do que prevê o art. 156 do Código de Processo Penal e, portanto, tal versão não deve prevalecer quando em confronto com as provas produzidas nos autos, restando sua negativa de autoria isoladas do conjunto probatório.
Aliás, acatar a falaciosa fala do réu implicaria reconhecer que houve verdadeiro conluio criminoso engendrado pelos Policiais, com o intuito exclusivo de incriminar pessoa que sabiam ser inocente e, da mesma forma, sem a mínima comprovação.
É sempre bom consignar que os esclarecimentos apresentados pelos policiais são dignos de toda credibilidade, sobretudo não existindo demonstração probatória de qualquer interesse deles em prejudicar pessoa inocente.
Como qualquer testemunha, eles prestam compromisso de dizer a verdade, e a versão que apresentam só pode ser desprezada existindo prova concreta de que não corresponda à verdade real dos fatos, o que evidentemente não ocorre no caso dos autos.
No tocante ao depoimento de agentes da Lei, o Egrégio Tribunal tem entendido:
"Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorre e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador." (RT 616/286). 
Nesse contexto, não prospera a tese da Defesa de que o acusado é inocente e que as drogas não eram suas porquanto as provas produzidas sob as garantias constitucionais do contraditório e da ampla defesa, em especial, pelo depoimento da testemunha Marcos Vinicius que asseverou ter visto o acusado Alan com uma sacola em suas mãos pouco antes da tentativa de fuga dos acusados, compatível com a sacola contendo as drogas escondidas em um engradado de bebidas no local em que os acusados foram surpreendidos e abordados pelos policiais.
A materialidade do fato está devidamente evidenciada pelo auto de constatação e pelo laudo de substância psicoativa, segundo o qual as substâncias apreendidas tratavam-se de entorpecentes (fls. 47/49).
Já a autoria restou presente uma vez que os ilícitos foram encontrados escondidos próximo ao local em que o acusado Alan foi abordado após a fuga, conforme prova oral produzida sob o manto do contraditório e ampla defesa, a qual não foi afastada ante a ausência de provas em sentido contrário.
A quantidade e a forma de acondicionamento das substâncias apreendidas tornam irrefutável a conclusão de que, no dia, horário e local indicados na peça acusatória, o acusado trazia consigo, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, substâncias entorpecentes que causam dependência física e psíquica.
A conduta por ele praticada encontra, portanto, tipicidade na exata correspondência com o delito definido no artigo 33, caput, da Lei n.º 11.343/06. 
Inexistem causas que afastem a ilicitude da conduta, excluam a culpabilidade do denunciado ou extingam sua punibilidade, razão pela qual reconheço a ocorrência do delito e passo a aplicação e dosagem das penas.
Inicialmente, nos termos do artigo 59 do Código Penal, ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo-lhe a pena-base, no mínimo legal, ou seja, em CINCO ANOS de reclusão e no pagamento de 500 (quinhentos) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Na segunda fase, nada resta a configurar quanto a atenuante da menoridade penal tendo em vista que a pena já foi fixada em seu mínimo legal (Súmula 231 STJ).
Na terceira fase, considerando a não reincidência e a primariedade do acusado, bem como não havendo indícios de que este se dedique às atividades criminosas e nem integre organização criminosa, reduzo-lhe as penas em 2/3, nos termos do § 4º do artigo 33 da Lei n.º 11.343/06, o que resulta em UM ANO e OITO MESES de reclusão, e pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário.
Tendo em vista a primariedade do réu e o montante de pena aplicada, fixo o regime inicial aberto para cumprimento da reprimenda.
Dispositivo.
Diante do exposto, e por tudo que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para CONDENAR ALAN DA SILVA GOMES ao cumprimento das penas de UM ANO e OITO MESES de reclusão, em regime inicial aberto, e no pagamento de 166 (cento e sessenta e seis) DIAS-MULTA, no valor mínimo unitário, pela prática do delito definido no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Tendo em vista que o acusado não ostenta antecedentes, substituo a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos consistentes na prestação de serviços à comunidade ou a entidades públicas pelo período da pena aplicada e pela prestação pecuniária consistente no pagamento de um salário mínimo a uma entidade pública ou privada com destinação social.
Determino, ainda, o perdimento definitivo dos valores apreendidos obtidos com a traficância e apreendidos em poder do acusado ALAN (R$ 60,00), nos termos do artigo 91 II, "b", do Código Penal, e do artigo 62 da Lei nº 11.343/06, determinando-se o depósito do valor em conta do Fundo Nacional Antidrogas (FUNAD).
Transitada em julgado e, nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.I.C.

Cosmopolis, 26 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA