0002684-78.2016.8.26.0472
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: VALDEMAR BRAGHETO JUNQUEIRA
Comarca: Porto Ferreira
Foro: Foro de Porto Ferreira
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 09/02/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Pereira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdemar Bragheto Junqueira
 Vistos.


O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de Cleber Pereira de Carvalho, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Porto Ferreira
Foro de Porto Ferreira
2ª Vara
Rua Dr. Carlindo Valeriani, 525, Porto Ferreira - SP - cep 13660-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002684-78.2016.8.26.0472 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002684-78.2016.8.26.0472
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Cleber Pereira de Carvalho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Valdemar Bragheto Junqueira
 Vistos.


O representante do Ministério Público ingressou em juízo pedindo a condenação de Cleber Pereira de Carvalho, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, §2º, incisos I e II, c/c o artigo 70, por duas vezes, do Código Penal afirmando que em 13 de agosto de 2016, por volta de 21h10min, na rua Vicente José Araújo, nesta cidade e comarca de Porto Ferreira, juntamente com outro agente não identificado, em concurso, mediante grave ameaça, exercida com emprego de arma de fogo, em face de Maurício Afonso Massari Alves e Maria Jucilene Galdino da Silva, subtraiu, para si, a motocicleta Honda/CG 160 Titan Ex, placa GGP0250/Porto Ferreira – SP, ano/modelo 2016/2016, avaliada em R$ 9.000,00 (nove mil reais), pertencente a Mauricio, bem como dois aparelhos celulares, de marcas/modelos Galaxy Duo, avaliado em R$ 450,00, pertencente a Maurício, e Moto-E, avaliado em R$ 600,00, pertencente a Maria. Tais bens estão descritos e avaliados em fls. 28/29.
Segundo se apurou no inquérito policial que embasou a denúncia, Cleber, juntamente com outro agente não identificado, visando praticar o crime de roubo, na posse ostensiva de uma arma de fogo, abordou as vítimas, que estavam na condução da referida motocicleta, anunciando o assalto. Então, valendo-se de grave ameaça, exercida com o emprego da aludida arma de fogo, exigiu que as vítimas lhe entregassem a motocicleta e seus aparelhos de telefonia celular, o que foi feito. Por fim, Cleber empreendeu fuga na posse dos bens, juntamente com o outro referido agente. A autoria foi apurada através das investigações (relatório de fls. 10), pois a motocicleta foi utilizada para a prática de outro roubo na cidade de Descalvado, havendo o reconhecimento fotográfico do denunciado por Maurício (conforme fls. 9), sendo que Maria não conseguiu efetivar o reconhecimento (fls. 38).  
A denúncia foi recebida e o processo seguiu seu trâmite natural, com apresentação de defesa prévia, audiência de instrução e julgamento e alegações finais.


É o breve relatório.
Fundamento e decido.

O artigo 157 do Código Penal assim descreve o delito de roubo:

"Subtrair coisa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante grave ameaça ou violência a pessoa, ou depois de havê-la, por qualquer meio, reduzido à impossibilidade de resistência".

O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel mediante violência ou grave ameaça, enquanto o tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da coisa subtraída mediante o uso da força efetiva ou potencial direcionada contra outra pessoa com a finalidade de obtê-la para si ou para terceira pessoa,o que constitui seu elemento subjetivo específico.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima. A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida.

“O crime de roubo se consuma no momento em que o agente se  torna possuidor da coisa subtraída, mediante violência  ou  grave  ameaça, ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de vigilância da vítima” (STJ: REsp 1.499.050/RJ, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, DJe 09/11/2015, Tema 916 dos Recursos Repetitivos).

Ficou comprovada a existência do crime e sua autoria.
A existência do crime está comprovada pelos boletins de ocorrência de fls. 5/7 e 13/18 (referentes às duas ocorrências), pelo auto de avaliação de fls. 30/31 e, sobretudo, pela prova oral colhida.
A autoria também é certa. A vítima Maurício Alves reconheceu o réu como autor do crime em juízo e por meio de fotografia na fase policial.
A vítima Maurício Alves, em juízo, disse que dois agentes chegaram de moto, usando capacete, já anunciando assalto; um dos dois falou que ia pegar sua moto para fazer uma "fita" e depois devolveria sua moto; levaram moto, celular dele e da namorada. Celulares não foram recuperados, somente a moto. Moto estava como ele deixou. Os dois celulares eram "smartphones" e que continham dados pessoais. O roubo não lhe trouxe problemas em relação aos dados pessoais. Viseira do capacete estava aberta. Dava para ver parte do rosto. Moto foi encontrada em Descalvado por conta de um assalto em um supermercado; largaram a moto na fuga. Moto estava ralada no lado. O tempo todo a arma esteve apontada pro rosto dele numa distância de meio metro. Reconheceu um por fotografia na delegacia (foto era só de rosto). Pessoa que reconheceu era quem apontava a arma. Namorada ficou o tempo todo de cabeça baixa e chorando. Era de noite. 
A vítima Maria da Silva, em juízo, disse que ficou paralisada na hora. Ficou com muito medo. Não viu nenhum dos agentes. Levaram celular dela e do namorado e uma moto. Disseram que fariam uma "fita' e devolveriam a moto. Perdeu os dados pessoais que estavam no celular, pois não os recuperou. Houve transtorno porque perdeu os contatos e fotos que estavam no aparelho. Lembra que estavam com arma. Ficou com um trauma, pois não podia ver ninguém de moto que achava que eram eles; evitou de sair de noite por conta dos fato. Era de noite, mas tinha luz no local.
A investigadora de polícia Elizângela Pereira Chaves Rossi, perante a autoridade policial, disse que na data dos fatos estava de serviço quando foi chamada, juntamente com os delegados Eduardo e Miguel e os policiais civis Sérgio, Christian, Carlos, Paulo e Aline, a cumprir mandado de busca domiciliar, que havia sido solicitado junto ao juízo local a fim de esclarecer um delito de roubo ocorrido na cidade de Descalvado. Ao chegarem na residência, que estava aberta, passaram a efetuar revista. Elizângela encontrou um malote azul, escondido entre roupas, e dentro de uma fronha no quarto do casal, uma grande quantidade de cheques, que estavam cruzados para o supermercado Doni. Em continuidade, o investigador Paulo localizou, em uma caixa, quatro porções de maconha e um deschavador. Enquanto efetuavam a revista, Cleber Pereira de Carvalho chegou no local acompanhado de sua companheira Vera Lúcia Franzin Cerantola e de quatro crianças. Elizângela e seus colegas deram conhecimento do mandado de busca e dos objetos localizados a Cleber, que respondeu ser usuário de entorpecentes e afirmou ter comprado os cheques de desconhecidos. As vítimas do roubo em Descalvado compareceram em sala improvisada com o intuito de reconhecer o autor do roubo, mas não souberam responder com precisão nessa ocasião. Entretanto, as vítimas reconheceram o malote azul e os cheques subtraídos na cidade de Descalvado. Não testemunhou em juízo em razão de seu estado de saúde.
Cleber Pereira de Carvalho, em seu interrogatório, em juízo, negou a autoria. Fábio lhe deu uns cheques para trocar. Não conseguiu a acabou guardando em casa. Polícia encontrou os cheques com ele. Levou para a delegacia para fazer o reconhecimento do roubo de Descalvado. As vítimas não o reconheceram, disseram que os dois eram maiores que ele, sendo um mais magro e outro mais gordo. Não sabe porque foi condenado em Descalvado. Já trabalhou com carreira assinada. Acha que Carlinhos, investigador de Porto Ferreira, está pressionando as vítimas para o reconhecimento. Sabe dirigir moto e carro. 
Embora tenha negado os fatos, a versão dada pelo acusado não encontra respaldo nas demais provas e elementos de convicção, ficando isolada. Até porque foi incapaz de infirmar o restante do contexto probatório, que lhe é contrário, sequer apontando um motivo idôneo a motivar a prova oral colhida robusta trazida pela acusação ou explicar eventuais equívocos nas provas materiais.
Por outro lado, os depoimentos das vítimas foram uniformes e coerentes, amparados por tudo o mais que foi colhido antes e durante este processo, atestando a existência do crime e a sua autoria conforme a denúncia oferecida pelo Ministério Público.
Configurado, assim, o delito de roubo, cujo preceito secundário prevê pena de "reclusão, de quatro (4) a dez (10) anos, e multa".
Passo a dosar a pena. 
Ressalto que a fixação dos aumentos da primeira fase sobre a pena mínima constitui procedimento contrário à lei. Em casos em que há grande intervalo entre a mínima e a máxima, esta se torna impossível, frustrando a determinação do legislador. No tráfico, p. ex., o aumento teria de ser de dois inteiros para se chegar aos quinze anos! Imagine o efeito catastrófico desse procedimento em crimes como o peculato ou a lesão corporal qualificada pela violência doméstica! Nunca se chegará ao máximo, o que, na prática, contraria frontalmente a lei. Mais, o procedimento baseado na pena mínima gera outra injustiça. Percebe-se que em alguns casos a qualificadora somente aumenta a pena máxima: é o que ocorre, a título de exemplo, com a lesão simples no âmbito da violência doméstica. Ora, calcular os aumentos com base na pena mínima é ignorar o comando legal que deu especial gravidade ao delito cometido naquela situação específica. Os exemplos e razões aqui trazidos são suficientes para demonstrar que a fixação da pena na primeira fase levando em conta somente a pena mínima contraria a lei e o sistema de imposição de sanções por ela previsto. Ora, como o legislador estabelece sempre um mínimo e um máximo, ambos são a medida legal da gravidade do delito, de modo que o procedimento mais adequado para perceber essa grandeza em sua inteireza é levar em consideração justamente o intervalo de pena, ou seja, a diferença entre o máximo e o mínimo legal; aplica-se o aumento sobre o intervalo, adicionando a pena mínima.
Tampouco se faz aqui tarifação de aumentos em tabelas predeterminadas. Além de não haver respaldo legal, isso fere de morte o espírito do Código Penal que estimula a valoração concreta dos elementos do caso. Segundo o procedimento que valora cada circunstância judicial com um aumento de 1/6 ou 1/8, merecerá a reprimenda máxima o fato criminoso em que estiverem presentes todas as circunstâncias, pouco importando as suas gravidades, ao passo que um fato criminoso envolto em somente uma circunstância negativa, mas presente em um grau absurdo, sofrerá um aumento mínimo. Ora, isso é uma má interpretação sobre o sistema de imposição de penas estabelecido pela Reforma de 1984 e um descumprimento da Constituição na medida em que esta impõe a individualização da pena, a qual necessita uma valoração da gravidade concreta das circunstâncias, e o art. 59 do Código Penal exige que a fixação da pena atenda à finalidade de reprovação e prevenção do crime, o que também não se alcança com tabelamentos. Como diz Roberto Lyra nos seus comentários ao Código Penal, a adoção de um sistema de penas inflexíveis estabelece uma igualdade que é a pior da iniquidades. E continua, "a rigor, há arbítrio na lei, no seu apriorismo, na sua  abstração, na sua dureza. Nas mãos dos juizes, o texto deixa de ser arbítrio, humanizando-se, sensibilizando-se,  adaptando-se à vida e à personalidade de cada homem. Portanto, é a lei que renuncia ao seu egoísmo e vai palpitar, ao  ritmo flagrante do convívio social, através da toga. Os mandamentos legais são frios e autoritários. Para o homicídio —  de 12 a 30 anos. Por quê? Para quê? Com a liberdade dos juízes responsáveis, não somente em atenção a circunstâncias  convencionalmente enumeradas, e sim à realidade integral  de cada homem e de cada fato". Para ele, "enquanto se mantiver, com a seleção moral e intelectual, a independência da magistratura, o arbítrio judicial, regulado cautelosamente, como fez o Código, só poderá ser salutar". Deste modo, o magistrado que fixa os aumentos levando em conta somente o número de circunstâncias e não a suas valorações concretas, age com um automatismo que leva à injustiça e faz pouco de sua toga. Portanto, o grau do aumento depende mais da intensidade concreta das circunstâncias que da extensão com que são encontradas.

Primeira etapa. Ao se analisar as circunstâncias judiciais, anoto que ele apresenta péssimos antecedentes, ensejando aumento de um terço do intervalo. Na análise das circunstâncias do delito, observo também que o seu objeto fora dois telefones celulares. Como se sabe, hoje esse tipo de aparelho tem um papel central na vida humana, consistindo não só em meio de comunicação telefônica, mas como veículo de acesso a redes sociais, capturador e armazenador de fotos e vídeos pessoais, agenda pessoal, entre tantos outros aspectos que afetam a intimidade. Portanto, aquele que ataca contra esse tipo de objeto expõe a risco a intimidade alheia, ferindo os bens jurídicos tutelados nos incisos X e XII da Constituição. Ora, uma das funções do direito penal é justamente a tutela de bens jurídicos que aumentam a liberdade e a segurança das pessoas; e uma das facetas importantes dos direitos fundamentais é a criminalização de sua violação. Assim, a subtração do telefone pessoal extrapola demasiadamente aquilo que está ínsito ao tipo penal constituindo circunstância especialmente grave, conforme os valores protegidos pelo nosso direito, que enseja um aumento de um terço do intervalo nesta fase, principalmente pelo relato de Maria Alves. Em razão dos traumas sofridos pela vítima Maria aumento a pena em um sexto. Aumento também em um sexto em razão da ostensividade da ameaça, deixando a arma próxima do rosto de Maurício. 
Fixo a pena base no máximo legal.
Segunda etapa.  Reconheço a reincidência, mas deixo de valorar.
Terceira etapa. O aumento pelo uso da arma se aplica sempre que a violência ou ameaça é exercida por meio dela. A sua caracterização pode ser feita por meio da prova oral; todavia, é possível que a defesa, por meio de perícia, prove que a arma não estava em condições de uso, não representando um risco maior ao bem jurídico incolumidade física, desautorizando a incidência do aumento. No caso, não havendo tal perícia e a prova oral indicando o uso da arma, de rigor o aumento. Por se tratar de arma de fogo, fixo o aumento no máximo (metade).
O montante da pena privativa de liberdade impede a sua suspensão condicional, bem como a substituição por penas restritivas de outros direitos.
Valor do dia-multa (artigo 49 do Código Penal): 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo nacional vigente ao tempo do fato, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir de então. Ausentes provas capazes de aferir a exata capacidade financeira do acusado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR Cleber Pereira de Carvalho à pena de reclusão, pelo prazo de quinze anos, em regime inicial fechado, bem como a 535 dias-multa, fixados no valor unitário de 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo, em virtude da conduta típica descrita no topo do artigo 157, §2º, I, do Código Penal.
Confirmando-se agora em cognição plena a existência do crime e sua autoria e não se apurando nada que infirme a periculosidade concreta do acusado, as razões de sua prisão cautelar decretada inicialmente estão mantidas. A revogação anterior da prisão foi feita pelo excesso de prazo para formação da culpa. No entanto, com a culpa formada e a certeza da autoria e da existência do delito e considerando a periculosidade concreta do acusada, evidenciada pelas circunstâncias violentas do fato e seu passado intensamente ligado á criminalidade, determino a expedição de mandado de prisão  para garantia da ordem pública.
Comunique-se o tribunal, por meio de cópia desta decisão, para providências no andamento do RESE.
Condeno o acusado ao pagamento das custas e despesas processuais. Observe-se a assistência judiciária gratuita, uma vez que lhe foi nomeado Defensor pela Defensoria Pública do Estado de São Paulo.
Expeçam-se as certidões de honorários advocatícios nos termos do Convênio DPE/OAB para esse espécie processual.
Oportunamente, com o trânsito em julgado, procedam-se às comunicações necessárias aos Institutos de Identificação Criminal, ao Cartório Distribuidor local e ao Tribunal Regional Eleitoral acerca do veredicto condenatório.
Publique-se. Intime-se. Cumpra-se.

Porto Ferreira, 9 de fevereiro de 2018.


Valdemar Bragheto Junqueira - Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA