0002556-44.2014.8.26.0079
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: CRISTINA ESCHER
Comarca: Botucatu
Foro: Foro de Botucatu
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/12/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 56/2014 - 
Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 04/2014 - Delegacia da 
1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 2567/2013 - Seccional - Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Andrade Santiago

Juiz(a) de ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Botucatu
Foro de Botucatu
2ª Vara Criminal
PRAÇA IOLE DINUCCI FERNANDES, SEM Nº, Botucatu-SP - cep 18606-572
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002556-44.2014.8.26.0079 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002556-44.2014.8.26.0079
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência, Boletim de Ocorrência - 56/2014 - 
Delegacia da 1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 04/2014 - Delegacia da 
1ª Central de Polícia Judiciária de Botucatu, 2567/2013 - Seccional - Botucatu
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Fabio Andrade Santiago

Juiz(a) de Direito: Dr(a). CRISTINA ESCHER

Vistos. 
FABIO ANDRADE SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no 

artigo 155, caput, do Código Penal, porque, no dia 31 de dezembro de 2013, por 
volta das 04h30min., na Rua Visconde do Rio Branco, nº 1426, Vila dos Médicos, 
nesta cidade e comarca, subtraiu, para si, quantia de R$ 2.000,00, do caixa do 
estabelecimento comercial "Artistas da bola".
A denúncia foi recebida (fls. 64), o réu foi pessoalmente citado (fls. 89) e 
ofertou resposta a acusação (fls. 161/162). Foi ratificado o recebimento da peça 
acusatória (fls. 248/249) e designada audiência de instrução, debates e julgamento,
onde foi ouvida a testemunha da acusação presente, o réu não compareceu. Houve 
desistência homologada da testemunha Daniela e foi declarada a revelia do réu.
Encerrada a instrução criminal, o Ministério Público, em sede de alegações finais 
(fls. 341/343), requereu pela condenação do acusado nos termos da denúncia.
A defesa, por sua vez, em sede de alegações finais (fls. 347/350), requereu a 
absolvição do acusado, pela aplicação do princípio da insignificância ou diante da 
insuficiência do conjunto probatório, ou ainda, que seja considerado cumprido o 
benefício da suspensão condicional do processo.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Ante a acurada análise dos autos, tem-se que procede a pretensão punitiva estatal 
deduzida na denúncia, vez que a materialidade do delito veio comprovada pelo 
boletim de ocorrência (fls. 08/09), laudo pericial de degravação de imagens (fls. 
38/42) e prova oral produzida.
A autoria do delito está, igualmente, caracterizada.
O representante legal da vítima, Murilo Carbonari, relatou que houve uma invasão a 
seu estabelecimento, por duas vezes. Em relação ao furto objeto da presente, se 
recorda pouco, mas se lembra que viu nas filmagens um indivíduo mexendo na gaveta 
do caixa e retirando dinheiro. Conseguiram identificar essa pessoa como um homem 
que havia ido até o estabelecimento na parte da tarde e teria falado com a moça que
estava no caixa, não se recorda do nome da pessoa que estava no caixa, pois faz 
tempo. O furto ocorreu durante a madrugada. Não se recorda se o trinco estava 
danificado. A polícia chegou até ele por meio da análise de imagens. 
O réu não foi ouvido em sede policial. Em juízo, foi declarada sua revelia.
À luz da prova oral supra transcrita, tem-se a presença de elementos de cognição 
suficientes para que o decreto condenatório seja prolatado com a segurança e 
certeza necessária e exigíveis. Os elementos probatórios presentes nos autos levam 
a conclusão de que o acusado é o autor do delito descrito na denúncia. 
O relato do representante da vítima esta em sintonia com os demais elementos 
probatórios produzidos em fase extrajudicial. Em que pese a ausência da oitiva do 
acusado, há nos autos elementos suficientes para sustentar um édito condenatório.
No que tange a tese da defesa em relação a aplicação do princípio da 
insignificância, esta não merece prosperar.
É cediço que os tribunais superiores vêm reconhecendo com frequência o princípio da
insignificância, contudo, estabelecem alguns requisitos necessários, quais sejam: A
mínima ofensividade da conduta do agente, a ausência de periculosidade social da 
ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da 
lesão jurídica causada. 
É importante destacar que o Superior Tribunal de Justiça possui entendimento 
consolidado no sentido que não se aplica o princípio da insignificância quando o 
valor do bem furtado foi superior a 10% do salário-mínimo. No caso em tela o objeto
do furto foi quantia em dinheiro no total de R$ 2.000,00 (dois mil reais), valor 
bastante superior a 10% do valor do salário mínimo vigente à época (R$ 678,00). 
Nesse sentido:
Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento consolidado no sentido de que 
não se aplica o princípio da insignificância quando o valor da res 
furtivae ultrapassar o montante de 10% do salário-mínimo vigente à época do fato. 
STJ. 5ª Turma. AgRg no RHC 117.686/MG, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, julgado em 
06/02/2020.

No que tange ao pedido realizado pela defesa, consistente na declaração do 
cumprimento do benefício da suspensão condicional do processo, também não merece 

acolhimento. Conforme se observa nos autos, o acusado deixou de cumprir as 
condições impostas quando da realização do acordo para suspensão condicional do 
processo (fls. 90/91), que consistia no comparecimento mensal, proibição de 
frequentar determinados estabelecimento, autorização para ausentar-se da comarca e 
reparação do dano, consistente na restituição do valor do R$ 2.000,00, que deveria 
ser feito no período de prova, fixado em 2 anos. 
Diante do descumprimento das condições foi concedida nova oportunidade com 
prorrogação do período de prova, tendo novamente o acusado descumprido as condições
impostas, razão pela qual foi decretada a revogação do beneficio concedido, não 
havendo que se falar em cumprimento das condições impostas, principalmente no 
momento processual atual. 
No mais, a dúvida razoável, na lição de Renato Brasileiro (in Manual de Processo 
Penal, 2021, p. 563), é a dúvida baseada na razão e no senso comum, é a dúvida que 
uma pessoa razoável possui, após sopesar as provas, que a leva a hesitar a tomar 
uma decisão. Não é especulação ou suspeita, não é compaixão. No caso em apreço a 
análise dos elementos probatórios não deixa espaço para qualquer dúvida razoável, 
portanto, inaplicável ao caso o in dubio pro reo, restando tipificada ambas a 
materialidade e autoria.
Desta feita, a autoria e materialidade do delito descrito na denúncia restou 
devidamente comprovado e recai sobre a pessoa do acusado, sendo de rigor a 
procedência da pretensão acusatória. 

Passo a dosimetria da pena.
Na primeira fase, atendendo as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código 
Penal, depreende-se que o réu não possui antecedentes (fls. 65/66), e que as 
consequência e circunstâncias do crime não ultrapassam aquelas próprias do tipo, 
fixo a pena-base em seu mínimo legal, qual seja, 1 ano de reclusão.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem consideradas.
Na terceira fase, verifico não haver causa de aumento ou de diminuição da pena.
Atinente à fixação do regime de cumprimento da sanção corporal, de acordo com o 
disposto no artigo 33, § 2º, do Código Penal, em se tratando de sentenciado 
primário, o regime inicial de cumprimento de pena será o aberto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal deduzida na denúncia,
para CONDENAR o acusado FABIO ANDRADE SANTIAGO, qualificado nos autos, ao 
cumprimento da pena de 1 ano de reclusão, por infração ao artigo artigo 155, caput,
do Código Penal, devendo a pena ser cumprida em regime inicial aberto.
O réu preenche os requisitos do artigo 44, incisos de I a III, do Código Penal, de 
modo que SUBSTITUO a pena privativa de liberdade aplicada por uma restritiva de 
direito, qual seja, prestação de serviços à comunidade pelo mesmo prazo, cujas 
condições de cumprimento serão estabelecidas, oportunamente, pelo Juízo das 
Execuções Criminais.
Em caso de descumprimento da pena restritiva de direitos, fixo o regime aberto para
início do cumprimento da pena privativa de liberdade imposta.
Nos termos do artigo 201, §2º, do Código de Processo Penal, comunique-se a vítima 
do teor desta sentença.
Concedo ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Honorários proporcionais.
Custas na forma da lei.
P.I.C.

Botucatu, 15 de dezembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

