0002546-25.2021.8.26.0541
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo
Assunto: Infração de Medida Sanitária Preventiva
Magistrado: José Gilberto Alves Braga Júnior
Comarca: Santa Fé do Sul
Foro: Foro de Santa Fé do Sul
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 14/06/2022
... pelo programa. Já foi preso por tráfico. A boate estava funcionando no dia dos fatos.

Ao ser interrogada, Vanessa declarou que no dia dos fatos os policiais adentraram o quarto que utilizavam para fazer programa e encontraram as drogas. Não sabe de quem era a droga. O quarto é rotativo, tem sempre alguém entrando, não dá para identificar quem deixou a droga lá. Já foi processada ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santa Fé do Sul
Foro de Santa Fé do Sul
1ª Vara
Avenida Conselheiro Antônio Prado, 1662, Santa Fe do Sul - SP - cep 15775-000 
      
0002546-25.2021.8.26.0541 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002546-25.2021.8.26.0541
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Sumaríssimo - Infração de Medida Sanitária Preventiva
Autor:
Justiça Pública
Réus:
ROMARIO DE SÁ e VANESSA SILVA DE OLIVEIRA

Juiz de Direito: Dr. José Gilberto Alves Braga Júnior.


Vistos.


Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, § 3º, da Lei nº 9.099/95.

A denúncia é procedente.

A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 05/08), auto de exibição e apreensão (fls. 09/10), laudo de constatação (fls. 17/25), laudo definitivo (fls. 26/28) e prova oral produzida nos autos.

A autoria também é certa.

A testemunha de acusação, Tallis Rorges da Silva Roveri, declarou que no dia dos fatos, ao sair da ZBM, foi abordado por policiais. Em sua posse encontraram R$ 50,00 e cocaína. Questionado sobre a origem da droga, respondeu que a havia adquirido na "zona", na rua, e não viu a pessoa. Foi levado à delegacia para reconhecimento da pessoa, mas não reconheceu nenhuma daquelas apresentadas. Não conhece Vanessa e Romário.

A testemunha de acusação, Amos Gomes do Nascimento, declarou que conhece Romário e Vanessa. Frequentava a "zona". Estava no local quando a Polícia chegou e encontrou algumas cápsulas de cocaína com umas meninas. Não se recorda do nome das meninas, havia muita gente lá. Foi conduzido à delegacia junto com Romário. No dia dos fatos, a "casa" estava em pleno funcionamento. Havia muitas pessoas lá. Tinha ingerido bebida alcoólica e não se recorda de quem eram as meninas. Estava bebendo na casa do Romário, onde funciona a boate.

A testemunha de acusação, João Antônio Martins Junior, policial militar, declarou que no dia dos fatos avistaram um veículo Jetta, cor preta, parado em frente a casa em que Vanessa e Romário trabalhavam. Quando saiu do local, fizeram a abordagem e encontraram com Tallis uma porção de cocaína. Indagado sobre a droga, ele respondeu que a havia comprado de duas moças, numa das casas da ZBM. Dirigiram-se ao local e visualizaram duas moças em frente a casa. Realizaram a abordagem e, no interior da casa, estavam Romário e Amos. Tallis disse que havia comprado a droga de duas meninas e um homem, o qual estava embrulhado numa coberta. Abordaram Vanessa, Nayara, Amos e Romário, sendo que o último seria o proprietário da "casa de diversão". No quarto de Vanessa e Nayara encontraram duas porções de cocaína. Questionadas, ambas informaram que a droga era de clientes que haviam deixado ali. Encontraram algumas porções de cocaína numa lixeira, no quintal, mas ninguém soube dizer de quem era. Conduziram todos ao D.P. e registraram a ocorrência.

Ao ser interrogado, Romário declarou ter conhecimento apenas da droga encontrada no quarto de sua residência. Eram duas porções, que as meninas receberam como pagamento de clientes pelo programa. Já foi preso por tráfico. A boate estava funcionando no dia dos fatos.

Ao ser interrogada, Vanessa declarou que no dia dos fatos os policiais adentraram o quarto que utilizavam para fazer programa e encontraram as drogas. Não sabe de quem era a droga. O quarto é rotativo, tem sempre alguém entrando, não dá para identificar quem deixou a droga lá. Já foi processada pelo artigo 33, foi condenada e ficou presa por um ano. Não é usuária.

Como se vê, a prova produzida é de fato suficiente e comprova que os acusados realmente praticaram os crimes descritos na denúncia.

A confissão de Romário, com relação ao delito previsto no art. 268, do Código Penal, está em consonância com o conjunto probatório carreado aos autos, não existindo nenhum fato ou circunstância para infirmá-la.

Ainda que a confissão, por si só, não tenha o condão de servir de fundamento para formar a convicção do juiz acerca da responsabilidade do acusado, ela poderá servir de suporte para esse fim, desde que venha acompanhada de outros elementos de prova. 

É o que ocorre no caso dos autos.

Com efeito, João, policial militar, declarou que o estabelecimento de Romário estava em pleno funcionamento no dia dos fatos, ou seja, durante período de restrições impostas em virtude da pandemia da Covid19. 

O crime de infração de medida sanitária preventiva, previsto no artigo 268, do Código Penal, visa tutelar a incolumidade pública, em especial a saúde pública. Trata-se de norma penal em branco, vez que depende de outra norma que venha a complementar o real alcance da norma penal incriminadora. 

No caso em exame, o complemento ocorreu por meio da Portaria nº 356, de 11 de março de 2020, de autoria do Ministério da Saúde, que foi editada para regulamentar a Lei nº 13.979/2020, que dispõe sobre as medidas para enfrentamento da emergência de saúde pública de importância internacional decorrente do coronavírus (COVID-19). 

Nela se baseou o Decreto Estadual nº 64.881/2020, cujo prazo de quarentena foi estendido pelo Decreto Estadual nº 64.920/2020 e, posteriormente, pelo Decreto Estadual nº 64.946/2020. 

Assim sendo, o crime ficou devidamente comprovado, na medida em que o acusado manteve seu estabelecimento “bar” em pleno funcionamento durante o período de restrições impostas em virtude da pandemia, permitindo que pessoas frequentassem o local, infringindo, assim, determinação do Decreto Estadual nº 64.881/2020, alterado pelo Decreto Estadual nº 64.946/2020, que decretou a medida de quarentena no Estado e restringiu a realização de atividades não essenciais.

Da mesma forma, ficou comprovado o crime previsto no artigo 28, da Lei nº 11.434/06, com relação à Vanessa.

Com efeito, o policial militar ouvido em Juízo foi firme ao declarar que encontrou duas porções de cocaína no quarto que era utilizado pela acusada.

Vale ressaltar que a jurisprudência se consolidou majoritariamente no sentido de considerar a palavra do policial como prova válida, segura e convincente, especialmente quando harmoniosa com o restante da prova produzida, como ocorre no caso dos autos.

Nesse sentido:

“O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos”. (STF,HC nº 74.608-0-SP, Rel. Min. Celso de Mello).

"Ademais, segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em Juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do réu, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade dos agentes, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso. Precedentes" (STJ AgRg no HC 672.359/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 22/06/2021, DJe 28/06/2021).

Outrossim, é importante mencionar que Romário, em Juízo, declarou que Vanessa recebeu parte daquelas drogas como forma de pagamento do "programa" por ela realizado.

Insta salientar que Romário não teria razão alguma para imputar falsamente à Vanessa a prática do delito, vez que, pelo que se tem dos autos, referida atitude em nada lhe aproveitaria.

Nesse contexto, a tentativa de escusa apresentada pela acusada não convence, vez que ficou isolada. Ademais, não basta a simples negativa, se tal afirmação não se mostra harmônica com o conjunto probatório coligido aos autos.

Portanto, não há que se falar em fragilidade das provas no caso dos autos. O conjunto probatório não deixa dúvida de que os acusados realmente praticaram os crimes descritos na denúncia, de onde se extrai que a consequência é a condenação.

Atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, passo à fixação da pena.

Romário é primário e não ostenta antecedentes (fls. 118/120), de modo que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis. Assim, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 mês de detenção e 10 dias-multa. 

Reconheço a confissão de Romário. Contudo, deixo de aplicá-la ante a vedação da condução da pena ao patamar abaixo do mínimo legal, nos termos da súmula nº 231 do STJ. Já com relação à Vanessa, presente a reincidência (fls. 129 – processo nº 337-33.2017), de modo que a mera advertência se mostra ineficaz. Assim, aplico-lhe a pena de prestação de serviços à comunidade, pelo prazo de 05 meses, por ser a medida mais apropriada, até porque inexiste na comarca programa ou curso educativo.

Não havendo outras causas de aumento ou diminuição das penas, torno-as definitivas.

O dia-multa será calculado no mínimo legal, ante a inexistência de elementos que comprovem a real situação financeira do réu.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a denúncia para o fim de condenar ROMARIO DE SÁ, portador do R.G. nº 58.258.007 - SP, a 01 mês de detenção e 10 dias-multa, o que faço com fundamento no artigo 268, caput, do Código Penal, e VANESSA SILVA DE OLIVEIRA, portadora do R.G. nº 46.978.042 - SP, a 05 meses de prestação de serviços à comunidade, o que faço com fundamento no artigo 28, inciso II e § 4º, da Lei de Drogas.

Atento ao disposto no artigo 44 do Código Penal e preenchidos os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta a Romário por uma restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, por ser mais adequada para reprovação e prevenção do crime, que se dará pelo mesmo tempo da pena substituída, na forma a ser estabelecida pelo Juízo das Execuções.

Em caso de conversão, o réu iniciará o cumprimento da pena privativa de liberdade no regime aberto.

P. R. I. 
Santa Fe do Sul, 14 de junho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA