0002171-48.2016.8.26.0137
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: MARÍLIA VIZZOTTO
Comarca: Cerquilho
Foro: Foro de Cerquilho
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 15/02/2022
... do crime que tinha cometido. O tráfico eram 200g de maconha que levaram para uma festa. Tinha relação de amizade com Luiz e saiam para beber. Não se recorda se chegou a morar com Luiz, que teria dito em outro processo.
A vítima Joel Ferreira do Nascimento era gerente da Loja Farma Ponte. No momento dos fatos, não estava presente, já estava em casa. Foi chamado após o assalto. Não ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Cerquilho
Foro de Cerquilho
Vara Única
Av.Washington Luiz, 2501, Cerquilho-SP - cep 18520-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002171-48.2016.8.26.0137 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002171-48.2016.8.26.0137
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 239/2016 - Delegacia de Polícia de Cerquilho, 1189/2016 - Delegacia de Polícia de Cerquilho
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ubiratan Batista de Jesus e outro






Juiz de Direito: Dr. MARÍLIA VIZZOTTO



Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo contra LUIZ VINICIUS ZUIM DE LIMA, com dados qualificativos à fls. 36, e UBIRATAN BATISTA DE JESUS, com dados qualificativos à fls. 39, como incursos, por duas vezes, no artigo 157, § 2º, inciso I (emprego de arma) e II (concurso de agentes), na forma do artigo 70 (concurso formal, parte final), ambos do Código Penal, porque, segundo consta do inquérito policial, no dia 15 de setembro de 2016, por volta de 18:55min, no estabelecimento comercial “Farma Ponte”, localizado à Av. João Pilon, n° 191, bairro Jardim Esplanada, nesta cidade e comarca de Cerquilho, LUIZ VINICIUS e UBIRATAN, em concurso de agentes, com unidade de desígnios, esforço comum e previamente ajustados para a prática criminosa, subtraíram para si, mediante grave ameaça exercida pelo emprego de arma de fogo, a quantia de R$ 100,00 (cem reais), pertencente ao estabelecimento “Farma Ponte”, representado pelo gerente Joel Ferreira do Nascimento, bem como um celular “iPhone” da marca “Apple”, de propriedade da vítima Gabriel Fernando da Silva, conforme boletim de ocorrência de fls. 03/04 e auto de reconhecimento fotográfico de fls. 09-11 e 78.
A denúncia foi recebida em 26 de novembro de 2019 (fl. 108).
Os acusados foram citados e apresentaram resposta escrita (fls. 121/132 e 183/192).
Em juízo, foram ouvidas duas vítimas, uma testemunha de acusação sendo ao fim interrogados os acusados. 
Em alegações finais, o Ministério Público sustentou a absolvição dos acusados por ausência de provas suficientes para sua condenação.
As Defesas dos réus, por sua vez, pediram a absolvição, seja por atipicidade, seja por ausência de provas suficientes de autoria.
É o relatório. Fundamento e decido.
O pedido é procedente.
A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 5/7), e auto de reconhecimento fotográfico (fls. 10/14 e 91), sobretudo pela prova oral colhida em audiência.
Entendo típica a conduta narrada, não sendo o caso de aplicação do princípio da insignificância, de início pois foi subtraído um iphone, telefone com valor que desborda os parâmetros utilizados para considerar a ausência de lesividade que a insignificância exige. De outro lado pois a conduta perpetrava caracteriza crime de roubo pela intimidação exercida que consiste em ameaça, sendo de todo incompatível com a reduzida reprovabilidade que o constritor típico exige. 
A autoria, no entanto, é duvidosa.
Os acusados ouvidos em solo policial negaram participação no crime. Em juízo Luiz disse que no dia em questão não estava em Cerquilho, estava em Paraguaçu, estava trabalhando na cantina de seu pai. Conhece Ubiratã, ele é amigo de seu pai de sangue, ele não mora em Paraguaçu, não sabe onde ele mora. Tem parentes em Porangaba. Apesar de ter confessado roubo em 17.09.2016 diz que não estava em Cerquilho no dia 15. Foi preso em Torre de Pedra com Ubiratã também em setembro de 2016. Trabalhava todos os dias das 15h às 22h. Trabalha em um tênis clube que tem câmeras, chegou lá pelas 14h e ficou até as 23h. 
Ubiratã disse que teve um processo em 2006 e foi absolvido. A acusação não é verdadeira. No dia dos fatos estava trabalhando, esse é um mês muito bom para trabalho, morava em Sorocaba. Conheceu Luiz pelo seu pai biológico. Conheceu ele antes. No outro roubo ocorrido em Cerquilho no dia 17 confessou, hoje é líder religioso, foi na depol e se entregou, foi confesso do crime que tinha cometido. O tráfico eram 200g de maconha que levaram para uma festa. Tinha relação de amizade com Luiz e saiam para beber. Não se recorda se chegou a morar com Luiz, que teria dito em outro processo.
A vítima Joel Ferreira do Nascimento era gerente da Loja Farma Ponte. No momento dos fatos, não estava presente, já estava em casa. Foi chamado após o assalto. Não havia câmeras na loja. Não sabe identificar os réus; deu na delegacia as características passadas pela Delegacia. Só sabe o que os funcionários lhe reportaram. Eram quarto funcionários. Foi furtada a quantia de R$ 100,00 da loja, além do celular de um cliente. A farmácia já foi assaltada duas vezes.  Indagado pelo promotor, tem dúvidas se estava presente na data do assalto. Não tem certeza, pois faz muito tempo e a farmácia já assaltada outras vezes. Fez o reconhecimento fotográfico junto com a sua funcionária, reconheceu pelas características que a funcionária falou, não se recorda de ter visto um álbum de fotografia. Mostrado o álbum reconheceu a foto n. 2 e 6 (Luiz) como as que teria reconhecido na depol. Mas refirmou que lá reconheceu pelo depoimento das funcionárias.
Fl. 91 consta um reconhecimento feito por Joel de Luiz e Ubiratan em 2019.
No BO de fl. 6 consta:

Causa estranheza a vítima Joel ter dito que estava presente, fato que negou em audiência. E mesmo em sede de delegacia, disse que não viu o indivíduo armado, mas 3 anos depois, em delegacia, reconheceu dois indivíduos.
A vítima Gabriel, ouvido em delegacia, em 2019, disse que: (fl. 89-90):

Cleonice disse que ficou um mês emprestada na farmácia, estava atendendo um rapaz quando 2 rapazes chegaram dizendo que não era para olhar para eles. Não se lembra do rosto dos rapazes. Eram 2 pessoas. Dois homens. Não lembra se havia arma. Um deles estava de jaqueta preta e com mão dentro da blusa, mas não viu arma. Ficou intimidada. Da farmácia levaram pouco dinheiro. Do cliente levaram o celular que ele nem havia acabado de pagar. Logo após o crime foi na depol fazer reconhecimento fotográfico. Reconheceu um suspeito. Reconheceu o que viu mais, o que foi até o fundo da farmácia. O que reconheceu foi o que entrou até o fundo, na época olhou a foto e achou parecido, mas não sabe se era exatamente ele, não chegou a encarar o rosto dele. Na ocasião teve certeza, hoje não tem mais. Ele tinha altura mediana, não era goro, mas não magro, um pouco gordinho.
A testemunha de defesa Lucas limitou-se a dizer que Ubiratan frequenta igreja da qual o seu pai é pastor que ele presta alguns serviços para si, como manutenção de ar-condicionado.
Em resumo, a prática do roubo é incontroversa. A atribuição de autoria, contudo é duvidosa, não há, no caso em apreço, provas produzidas em contraditório judicial, aptas a apontarem a autoria para as pessoas dos acusados, já que não foram presos em flagrante e não houve a localização dos bens roubados, embasando-se a atribuição de autoria, apenas em reconhecimentos realizados no inquérito.
Preceitua o art. 155, do Código de Processo Penal, verbis:
Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.

Neste sentido, Nucci, ao comentar o art. 155 do Código de Processo Penal, afirma que o julgador “jamais pode basear sua sentença, em especial condenatória, em elementos colhidos unicamente do inquérito policial”. Tal posicionamento não está desprestigiando as provas colhidas em fase inquisitorial, pois o juiz comumente delas se vale, “desde que confirmadas, posteriormente, em juízo, ou se estivessem em harmonia com as coletadas sobre o crivo do contraditório ”.
Este é o posicionamento solidificado pela Suprema Corte:
EMENTA. PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS. SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. IMPETRAÇÃO QUE DEVE SER COMPREENDIDA DENTRO DOS LIMITES RECURSAIS. ADULTERAÇÃO DE SINAL IDENTIFICADOR DE VEÍCULO AUTOMOTOR. CONDENAÇÃO FUNDAMENTADA EXCLUSIVAMENTE EM ELEMENTOS INFORMATIVOS COLHIDOS NO INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. ORDEM CONCEDIDA.
[...]
IV. Esta Corte Superior de Justiça possui entendimento no sentido de ser inadmissível a prolação de decreto condenatório exclusivamente com base em notícias colhidas durante investigações preliminares, que não tenham sido submetidas ao crido do devido processo legal, em seus consectários do contraditório e da ampla defesa.
V. Vige em nosso ordenamento jurídico o princípio do livre convencimento motivado ou da persuasão racional, segundo o qual o magistrado pode livremente apreciar as provas, adotá-las ou recusá-las mediante convicção motivada. Contudo, há proibição expressa de fundamentação exclusiva nos elementos do inquérito, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. Inteligência do art. 155 do Código de Processo Penal.
VI. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.
(Processo HC 230922 / RS. Relator Min. Gilson Dipp. Quinta Turma. Data do Julgamento: 26/06/2012. Data da Publicação/Fonte DJe 01/08/2012).

Neste contexto, diante da carência de provas, necessário se faz o decreto de absolvição do réu, aplicando-se ao caso o princípio “in dubio pro reo”.
No mesmo sentido destaco o seguinte acórdão do egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação Criminal – FURTO QUALIFICADO. Conjunto probatório insuficiente para a condenação. Confissão extrajudicial não corroborada em juízo por nenhum meio de prova. Aplicação do artigo 155 do Código de Processo Penal. Dúvida razoável quanto à autoria. Absolvição. Necessidade. Negado provimento ao apelo. (TJ-SP - APR: 00004394520158260047 SP 0000439-45.2015.8.26.0047, Relator: Rachid Vaz de Almeida, Data de Julgamento: 08/08/2019, 10ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 09/08/2019)

Não tendo sido confirmadas sob o crivo do contraditório as declarações e reconhecimento feito pelas vítimas e testemunha e não existindo provas produzidas durante a fase instrutória que corroborem tal depoimento, impossível utilizar como único meio de prova para condenação os elementos informativos do inquérito policial.
Em reforço, observo que os reconhecimentos extrajudiciais foram fotográficos, incongruente entre si e que não cumpriu as disposições do art. 226, CPP, não tendo sido essa nulidade convalidada por reconhecimento judicial. 
Ou seja, o que se tem como prova nos autos é apenas um reconhecimento feito em solo policial, sem participação da defesa e sem preenchimento de todos os requisitos do art. 226, CPP, o que não se mostra suficiente. 
Ainda que a vítima Cleonice tenha afirmado que não teve dúvida ao reconhecer o réu na delegacia, é preciso ter em conta que tal certeza é uma condição subjetiva que não se transmite automaticamente aos destinatários da prova, que são o juiz e as partes.  
Dito de outro modo, o fato de a vítima ter certeza sobre quem reconhece não significa que o juiz e as partes também tenham essa certeza. Não se transmite a condição subjetiva do ofendido para os demais. Isso ocorre porque aquele que é vítima de fatos violentos, automaticamente – e aqui isso de fato é automático – sofre descargas bioquímicas que podem alterar a sua percepção sobre a realidade vivenciada, fazendo com que possa conservar, desde então, memórias alteradas.  
Nessa linha, é importante mencionar recentíssimo acórdão do Superior Tribunal de Justiça, conduzido por um paradigmático voto do Min. Relator Rogério Schietti Cruz (HABEAS CORPUS Nº 598.886 – SC, julgado em 27.10.2020), no qual afirma que “o valor probatório do reconhecimento, portanto, deve ser visto com muito cuidado, justamente em razão da sua alta suscetibilidade de falhas e distorções. Justamente por possuir, quase sempre, um alto grau de subjetividade e de falibilidade é que esse meio de prova deve ser visto com reserva.”. 
Diante de tudo quanto afirmado acima, em conclusão, não se pretende aqui, por óbvio, desconsiderar por completo qualquer procedimento baseado na memória como meio de prova, até porque todo o processo penal brasileiro se escora principalmente nas provas testemunhais. O que se pretende demonstrar, apenas, é que reconhecimentos nem sempre são totalmente confiáveis, de modo que, no caso em tela, por não estar tal prova corroborada por outros elementos idôneos dos autos e terem ocorrido vícios no procedimento, não serve de embasamento suficiente para a condenação. 
Repisa-se que a condenação criminal só pode ocorrer diante de prova segura e inequívoca da materialidade e autoria do crime, além de presentes os elementos do conceito analítico de crime. Isso porque tal ato pode restringir um dos mais valiosos bens jurídicos, que é o direito à liberdade, acarretando diversas consequências para o condenado e seus familiares.
Assim, é de se concluir que o Órgão Ministerial não logrou êxito em produzir prova suficientemente robusta para embasar um decreto condenatório, impondo-se a absolvição do réu. Existindo dúvida acerca da autoria ilícito, impõe-se pela absolvição do réu, com fulcro no artigo 386 inciso VII, do Código de Processo Penal, em respeito ao princípio do in dubio pro reo.
3. Diante do exposto e de tudo o mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão veiculada na denúncia, para o fim de ABSOLVER os réus LUIZ VINICIUS ZUIM DE LIMA e UBIRATAN BATISTA DE JESUS, já qualificados, das imputações que lhe foram feitas nestes autos, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Sem custas.
Após, com trânsito em julgado da sentença adotadas as determinações pertinentes, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intime-se.
Diligências necessárias.


Cerquilho, 15 de fevereiro de 2022.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA