0002225-52.2013.8.26.0320
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rogério Danna Chaib
Comarca: Limeira
Foro: Foro de Limeira
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 26/09/2013
... o réu como sendo o autor do roubo, estando até mesmo ele preso em razão de um roubo cometido na Capital. Dessa feita, havendo a confissão do réu, confirmada pelos reconhecimentos feitos pelas vítimas na fase policial e em Juízo, tendo elas apontado o réu como sendo um dos autores do roubo, não manifestando qualquer dúvida a respeito do auto, o que ainda foi dito por ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Limeira
Foro de Limeira
1ª Vara Criminal
Rua Boa Morte, 661, Centro, Limeira - SP - cep 13480-181

TERMO DE AUDIÊNCIA - SENTENÇA



Processo n°:
0002225-52.2013.8.26.0320
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 06/2013 - DIG - Delegacia de Investigações Gerais de Limeira
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rogério Lourenço Coutinho
Vítima:
Alessandro Uituke e outro
Artigo da Denúncia:
Art. 157 § 2º, I, II (diversas vezes) do(a) CP



Em 25 de setembro de 2013, às 16 horas e 30 minutos, nesta cidade e Comarca de Limeira, no andar superior do Fórum Prof. Spencer Vampré, na sala de audiências da 1ª Vara Criminal, onde presentes estão o Exmo. Sr. Dr. Rogério Danna Chaib, MM. Juiz de Direito Titular, comigo escrevente habilitada, ao final assinado, aí sendo, aberta a audiência e apregoadas as partes, verificou-se o comparecimento do Exmo. Sr. DR. NELSON CÉSAR SANTOS PEIXOTO, Promotor de Justiça; do Réu Rogério Lourenço Coutinho acompanhado de sua Defensora DRA. Maria Teresa Minetto OAB 218781/SP, das vítimas ALESSANDRO UITUKE e WILSON APARECIDO RANGEL e das testemunhas arroladas pela acusação Marcos Luiz de Cruz e Lucimeire Labaci. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito: considerando o teor da Súmula Vinculante nº 11, determino seja mantida a imobilização do(s) réu(s) por algemas, porquanto, durante a presente audiência é possível que a prova produzida lhe seja francamente desfavorável, o que poderia motivá-lo(s) a tentar uma fuga. Com efeito, nesta mesma comarca, em data de 04 de agosto de 2005 já ocorreu caso concreto de fuga de preso mesmo algemado, inclusive cometendo crime de roubo na seqüência (processo nº 1.042/2005 – 2ª. vara criminal), comprovando a precariedade da escolta até mesmo em presos algemados. Diante da possibilidade de imposição, em seu desfavor, de pena privativa de liberdade e proibição do direito de responder ao processo ou apelar solto, não há como presumir que permanecerá serenamente sentado em seu lugar na sala de audiências, ouvindo passivamente testemunhas o incriminando, Promotor de Justiça eventualmente postulando em debates sua condenação e, ocasionalmente, o juiz lhe aplicando severa pena privativa de liberdade em sentença condenatória. Assinalo, ainda que o número de policiais realizando a escolta do réu, caso seja ele mantido sem algemas, é insuficiente para conferir a necessária tranquilidade e segurança àqueles que estarão participando, de qualquer forma, dos trabalhos a serem realizados na presente audiência. Finalmente, cumpre observar que sendo fato público e notório organizações criminais mandarem e desmandarem em presídios, obviamente se valerão de réus desalgemados como instrumentos de suas ações criminosas, sendo temerário que assim permaneçam em audiência, gerando riscos a todos que atuam no processo. Em seguida, pelo MM. Juiz foram ouvidas as vítimas e testemunha e interrogado o réu, através da gravação em sistema audiovisual, constando suas qualificações nos termos em apartado e conferiram o teor da transcrição, sendo isto feito nos termos do item 77.4 do Capitulo II das N.S.C.G.J.. As vítimas quiseram depor sem a presença do réu, o que foi deferido pelo MM. Juiz de Direito, nos termos do artigo 217 do C.P.P.. Pelo Dr. Promotor foi dito que desistia da oitiva da testemunha Lucimeire, o que foi homologado pelo MM. Juiz. Finda a instrução, passou-se aos debates e pelo MM. Juiz foi dada a palavra às partes, as quais se manifestaram através de sistema audiovisual, tendo o Dr. Promotor opinado pela procedência da ação penal e a Dra. Defensora pleiteou a concessão de benefícios em favor do acusado. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: “VISTOS.  Rogério Lourenço Coutinho, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. Consta da denúncia que na data e local dos fatos, o réu, agindo em concurso e com unidade de desígnios com outro indivíduo não identificado, mediante grave ameaça exercida com o emprego de uma arma de fogo contra as vítimas, subtraiu bens e valores descritos a fl. 01-d, bem como uma pistola calibre 380 e dois celulares da vítima Wilson Aparecido Rangel. Sendo a denúncia recebida com base no inquérito policial, foi o réu regularmente citado, sendo-lhe nomeado defensor, o qual apresentou sua defesa escrita. Foram juntadas as certidões de antecedentes criminais. Como medida de instrução foram ouvidas duas das vítimas, duas testemunhas arroladas pela acusação, também sendo interrogado o réu. Em alegações finais, o representante do Ministério Público opinou pela procedência da ação por estar demonstrada a autoria e materialidade do delito. Já a defesa pleiteou a absolvição do réu por insuficiência de provas, bem como o reconhecimento de crime continuado com outros delitos atribuídos ao acusado e o afastamento da qualificadora do emprego de arma de fogo. É o relatório. DECIDO. Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo à análise do mérito da questão. A ação penal é procedente. Diante do conjunto probatório acostado aos autos, perfeitamente possível atribuir ao acusado a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e emprego de arma de fogo, cometido em concurso formal de delitos. A materialidade do delito de roubo vem comprovada de acordo com as declarações das vítimas, as quais relataram a subtração de seus bens e valores. E a autoria é amplamente demonstrada pela confissão do réu, confirmada pelas declarações das vítimas, as quais narraram a ação desempenhada pelo réu, não manifestando uma delas qualquer dúvida sobre ser ele um dos autores da subtração violenta, bem como pelo depoimento de policial civil responsável pela investigação. O próprio réu confessou a autoria do crime, dizendo que estava armado e cometeu o roubo em questão acompanhado de um rapaz de prenome Mateus. Tal confissão foi corroborada pelas declarações das vítimas, as quais disseram ter sido o roubo cometido por dois homens, estando o réu armado e foram subtraídos valores do estabelecimento, além de pertences dos clientes. Note-se terem estas vítimas feito reconhecimentos no inquérito policial, apontando o réu como autor do crime ( vide fls. 08 e 09 ), tornando a repetir sua certeza em Juízo. Finalmente, o investigador Marcos Luiz disse ter acompanhado reconhecimentos fotográfico e pessoal feito pelas vítimas, onde elas apontavam o réu como sendo o autor do roubo, estando até mesmo ele preso em razão de um roubo cometido na Capital. Dessa feita, havendo a confissão do réu, confirmada pelos reconhecimentos feitos pelas vítimas na fase policial e em Juízo, tendo elas apontado o réu como sendo um dos autores do roubo, não manifestando qualquer dúvida a respeito do auto, o que ainda foi dito por um investigador de polícia que presenciou tais atos, perfeitamente possível atribuir-lhe a autoria do roubo em questão. Cumpre ressaltar também que o roubo dificilmente conta com testemunhas, assumindo a palavra da vítima especial importância, principalmente quando se mostra segura e coerente. Não é possível desprezar-se a palavra da vítima de um crime de roubo, máxime quando segura e firme, porque seu único interesse é apontar o verdadeiro culpado e não acusar inocentes. No crime de roubo, a palavra da vítima merece crédito, porquanto, incidindo sobre o proceder de desconhecido ela não teria proveito em mentir, e até poderia incorrer em crime de denunciação caluniosa (v. Carl Joseph Anton Mittermaier, Tratado de la prueba en materia criminal, 10. ed., trad. Pedro Aragoneses Alonso, Madrid, Reus, 1979, p. 290-291; Nicola Framarino Malatesta, Logica de las pruebas en materia criminal, 2. ed., trad. Simõn Carreho e Jorge Guerrero, Bogotá, Temis, 1978, vol. II, p. 143-144; Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha, Da prova no processo penal, 3. ed., Saraiva, 1994, cap. XIII, n. 5, p. 111-3; Edgard Magalhães Noronha, Curso de direito processual penal, 3. ed., Saraiva, 1969, n. 67, p. 120-121; José Lisboa da Gama Malcher, Manual de processo penal brasileiro, 1. ed., Freitas Bastos, 1980, vol. I, n. 263, p. 378; RTJ 131/873; RT 390/342, 484/320, 600/383, 619/353, 620/269, 655/396, 672/329 e 709/330; RJDTACrimSP 2/135-236,3/156, 15/148. Ademais, em tema de roubo, geralmente praticado sem testemunhas, reconhecimento pela vítima, entrosado com outras circunstâncias, estabelece suficiente lastro de certeza, autorizando a condenação, mormente quando há a confissão do réu em Juízo. E estas lições apresentadas sustentar o entendimento a respeito da validade das declarações prestadas pelas vítimas servem para justificar a comprovação da qualificadora do emprego de arma, pois ambos ofendidos relataram o uso de arma pelo réu e ele mesmo a admitiu. Assim, tendo as vítimas noticiado estar o réu armado, o que lhes impossibilitou de reagir, não exigindo a lei adjetiva penal a apreensão da arma para ser aplicada a majorante. Nesse sentido, o seguinte entendimento esposado pelo Superior Tribunal de Justiça: CRIMINAL - RESP - Roubo qualificado - Uso de arma de fogo - Qualificadora reconhecida não obstante a ausência de sua apreensão e realização de perícia - Desnecessidade - Emprego de arma caracterizado por outros elementos - Aplicação da majorante - Recurso desprovido. I. A ausência de apreensão da arma de fogo e de realização do laudo pericial não afasta a majorante prevista no inciso I, do parágrafo segundo, do artigo 157, do CP, se existem outros elementos nos autos a comprovar a efetiva utilização da arma de fogo pelo agente. II. Recurso desprovido. (STJ - REsp nº. 723.042/SP - 5ª T. - Rel. Ministro Gilson Dipp - J. 20.09.2005 - DJ 17.10.2005). Ademais, de qualquer forma o roubo tornou-se qualificado ainda pelo concurso de pessoas, agindo o réu e um comparsa com unidade de desígnios ao se dividirem na prática de rendição das vítimas e subtração dos bens, sendo certo que o número de agentes já servia para desestimular qualquer reação. E a divisão de tarefas consistiu em ter o réu rendido as vítimas com emprego de arma de fogo, sendo seu comparsa o responsável pela retirada dos bens de valor. Apenas deve ser esclarecido o fato de ter ocorrido um concurso formal de delitos, havendo uma única ação, com ofensa a mais de um patrimônio, o que até mesmo constou da descrição contida na denúncia. Desse modo, sendo indiscutível a prática de um roubo qualificado pelo concurso de pessoas e pelo emprego de arma, em concurso formal de delitos, por parte do acusado, impõe-se-lhe o decreto condenatório. Na dosagem da pena, atento aos critérios norteadores do art. 59 do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal, pois são favoráveis ao réu as circunstâncias judiciais, ficando fixada em quatro anos de reclusão e dez dias-multa. Ainda que o réu ostente condenações criminais e esteja preso por outro processo, isto deve ser compensado com a atenuante da confissão. Esta pena deve ser acrescida de um terço em virtude das qualificadoras do emprego de arma e concurso de agentes e fixada em cinco anos e quatro meses de reclusão e treze dias-multa. Diante do concurso formal de delitos, acrescento mais um sexto a pena e a fixo definitivamente em seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa, o unitário em seu mínimo legal, ou seja, 1/30   ( um trigésimo ) do maior salário mínimo vigente à época dos fatos, corrigido monetariamente até a  data do efetivo pagamento. Cumpre também observar que se tratando de crime de roubo a mão armada, o regime prisional fechado para o início do cumprimento da pena traduz-se no meio mais eficaz e corresponde a uma resposta social mais efetiva em relação à criminalidade  violenta (cf. RJDTACRIM vol. 10/1119). Porém, poderá apelar em liberdade, caso isto seja possível, em consonância ao princípio constitucional da presunção de inocência, até trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Ante o exposto e diante de tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal nº 176/13 e CONDENO Rogério Lourenço Coutinho, qualificado a fl. 21,  a pena de seis anos, dois meses e vinte dias de reclusão e quinze dias-multa, o unitário no mínimo legal, sob o regime inicial fechado, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, combinado com o art. 70, ambos do Código Penal. Oportunamente, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. Custas ex lege, condenando-se o réu, oportunamente, ao pagamento de 100 UFESP, as quais não podem ser cobradas, por ora, sendo ele beneficiário da assistência judiciária. Dou esta por publicada em audiência, saindo os presentes cientes e intimados. Registre-se. Cumpra-se. JUIZ DE DIREITO. Os depoimentos, o interrogatório e a manifestação das partes serão gravados em DVD e anexado aos autos. Nada mais. Para constar, eu ___________(Iara Hebling Martins), escrevente, subscrevi.



MM. Juiz(a):


Dr(a). Promotor(a):


Dr(a). Defensor(a):


Ré(u):