0002713-82.2016.8.26.0358
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ
Comarca: Mirassol
Foro: Foro de Mirassol
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/08/2022
... Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa Rodrigues Alcantara da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
Cuida-se de ação penal deflagrada em desfavor de Vanessa Rodrigues Alcântara da Silva com a imputação do crime previsto no art. 339 do CP porque, no dia 15 de abril de 2016, às ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mirassol
Foro de Mirassol
1ª Vara
Rua Floriano Peixoto, 1750, Mirassol - SP - cep 15130-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002713-82.2016.8.26.0358 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002713-82.2016.8.26.0358
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Vanessa Rodrigues Alcantara da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCOS VINICIUS KRAUSE BIERHALZ

Vistos.
Cuida-se de ação penal deflagrada em desfavor de Vanessa Rodrigues Alcântara da Silva com a imputação do crime previsto no art. 339 do CP porque, no dia 15 de abril de 2016, às 12h50, na delegacia de Polícia Civil de Mirassol/SP, situada à Rua Benjamin Constant, n. 2.405, Centro nesta cidade e Comarca, ela teria dado causa à instauração de inquérito policial e processo judicial, atribuindo a prática do crime de tráfico de drogas, capitulado no art. 33 da Lei 11.343/06, a Carlos Donizete Seles da Silva, que sabia ser inocente (fls. 325/326).
A peça acusatória foi recebida em 18 de novembro de 2019 (fl. 327), a ré, que já havia sido citada, arrolou testemunhas (fl. 339).
No curso da instrução foram ouvidas duas testemunhas e interrogada a acusada, que confessou a prática delituosa.
As partes nada requereram na fase do art. 402 do CPP e, em alegações finais, o Ministério Público pugna pela procedência da pretensão punitiva, ao passo que a Defesa roga por benesses atinentes à aplicação da pena.
É o relatório. 
Fundamento e decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, ausentes questões preliminares ou prejudiciais pendentes de apreciação, passo ao exame do mérito.
 A pretensão punitiva procede.
Tanto a existência da infração penal quanto sua autoria restam comprovadas nos autos pelo boletim de ocorrência (fls. 07/09), pelo auto de exibição e apreensão (fls. 10/11), pelo termo de declarações na fase investigatória (fls. 14/14), pelo laudo de constatação de substância entorpecente (fls. 17/18), pela prova oral produzida, inclusive a confissão da acusada, e todos os demais elementos informativos e probatórios carreados nos autos.
Com efeito, a partir do registro de boletim de ocorrência n. 1020/16 pela acusada, que atribuía ao seu companheiro, Carlos Donizete Seles da Silva, a prática da traficância de drogas, foi instaurado o inquérito policial n. 304/16 e inclusive ação penal em testilha.
Ocorre que por ocasião da instrução criminal, a ora acusada afirmou ter denunciado caluniosamente seu companheiro, pois dele queria se vingar em virtude de uma traição, motivo pelo qual adquiriu as drogas, levou-as até a delegacia e disse que pertenciam a Carlos (fls. 200/203).
Na presente data, já superada a acusação pelo crime contra a saúde pública e aditada a denúncia para a imputação do crime de denunciação caluniosa, a acusado ratificou as informações outrora prestadas no sentido de que realmente mentiu acerca da prática de crime por Carlos e que o fez a fim de prejudicá-lo.
Essa detida, reiterada e circunstanciada confissão da acusada é corroborada, ademais, pelo testemunho de Plautina Regiane da Silva, a qual confirmou que a ré lhe disse que prejudicaria Carlos e que havia o denunciado falsamente pela prática do crime de tráfico de drogas.
Nessa toada, ante o harmonioso conjunto probatório, integrado, sobretudo, pela confissão da acusada, não pairam da prática delitiva. Tem-se, com efeito, que tanto a existência quanto a autoria delitiva estão cabalmente comprovadas nos autos. A prova é certa, segura e estreme de dúvidas, a ré era imputável na data dos fatos e não há notícias de causas justificantes ou exculpantes, motivo pelo qual o decreto condenatório se impõe.
Passo à dosimetria da pena, na forma do art. 68 do CP.
Na primeira fase, a culpabilidade é desfavorável, uma vez que para a prática delituosa a acusada se deslocou até ponto de comercialização de entorpecentes e adquiriu vultosa quantidade, fomentando, dessa forma, a traficância de drogas e vulnerando a saúde pública – o que inequivocamente indica maior reprovabilidade do comportamento e exige elevado grau de censura. A acusada ostenta bons antecedentes. Não há noticiais acerca da conduta social e da personalidade da agente, de modo que tais circunstâncias são neutras. Os motivos da infração penal são ínsitos ao tipo incriminador. As circunstâncias revelam desvalor, porquanto foi instaurado não somente inquérito policial como também ação penal, com dispêndio de esforços da Polícia Civil – nela incluído o instituto de criminalística -, do Ministério Público, do Poder Judiciário e da OAB, além do que a imputação foi de crime grave, a agente que seria reincidente e poderia suportar onerosíssima sanção penal. Não foram comprovadas consequências anormais. Não há o que se valorar, no caso, quanto ao comportamento da vítima. Assim, considerando a presença de duas circunstâncias judiciais desfavoráveis e o entendimento do STJ no AgRg-HC 547.176, de que cada uma deve ser valorada, a rigor, no patamar de um sexto, fixo a pena-base em 02 anos e 08 meses de reclusão e 13 dias-multa.
Na segunda fase, reconheço e valoro a confissão, eis que utilizada para fundamentar a condenação (art. 65, III, 'd', do CP, e Súmula 545 do STJ), mas rechaço o pedido defensivo de aplicação da atenuante do art. 65, III, 'd', do CP, já que o esclarecimento sobre a falsidade só ocorreu após dois anos, e não logo após o crime. Lado outro, ausentes agravantes. Assim, atenuo a pena intermediária em um sexto e a fixo em 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 10 dias-multa, tornando-a definitiva em razão da ausência de causas de diminuição ou aumento de pena a incidir na terceira fase.
O valor do dia-multa será o equivalente a 1/10 (um décimo) do salário-mínimo vigente à época dos fatos (art. 49, §1º, e 60 do CP), já que a acusada afirmou em seu interrogatório ter renda mensal superior a quatro salários-mínimos.
O regime inicial de cumprimento da reprimenda é o aberto, em vista do quantum de pena aplicado, da primariedade da agente, das circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis e do disposto no art. 33, §2º, 'c', do CP.
Ademais, por preenchidos os requisitos do art. 44 do CP, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos (art. 44, §2º, do CP), consistentes em prestação de serviços à comunidade e de prestação pecuniária no valor de três salários-mínimos, a serem pagos à entidade pública ou privada com destinação social – tudo na forma a ser determinada pelo Juízo da Execução. 
Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR a acusada Vanessa Rodrigues Alcântara da Silva como incursa nas sanções do art. 339 do CP à reprimenda de 02 anos, 02 meses e 20 dias de reclusão e 10 dias-multa, cada um deles no valor de um décimo do maior salário-mínimo vigente à época do fato, ABSOLVENDO-A das imputações anteriores ao aditamento à denúncia (arts. 33 e 35 da Lei 11.343/06, na forma do art. 69 do CP).
Substituo, no entanto, a pena privativa de liberdade pelas penas restritivas de direitos de prestação de serviços à comunidade e prestação pecuniária de três salários-mínimos a serem pagos a entidade pública ou privada com destinação social, tudo na forma a ser definida pelo Juízo das Execuções Penais.
À luz dos princípios da congruência e do contraditório, deixo de fixar valor indenizatório mínimo (art. 387, IV, do CPP).
Ante o regime inicial fixado e à luz do princípio da homogeneidade, concedo à acusada o direito de recorrer em liberdade (art. 387, §1º, do CPP).
Condeno a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais, nos termos do art. 804 do CPP, indeferindo desde já eventual pleito de gratuidade de Justiça, ante a renda mensal declarada em interrogatório.
Arbitro honorários para o advogado indicado para defender os interesses do réu, tudo de acordo com os termos/valores do respectivo convênio. Expeçam-se as certidões de honorários.
Procedam-se às comunicações de praxe, e, com o trânsito em julgado, oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral (art. 15, III, da CF) e expeça-se a guia de execução e carta de sentença.
P. I. C., com observância do art. 392 do CPP.
Mirassol, 23 de agosto de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA