0002587-34.2017.8.26.0540
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Lucas Tambor Bueno
Comarca: Santo André
Foro: Foro de Santo André
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/04/2018
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5352/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 583/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
JONATHAN DE SOUZA
Defensora "ad hoc":
DRA. LUZAIR VANUCHI DIAS OAB/SP 50.553
Artigo da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Santo André
Foro de Santo André
4ª Vara Criminal
Praça IV Centenário, 03, ., Centro - CEP 09015-080, Fone: (11) 4435-6853, Santo André-SP - E-mail: stoandre4cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002587-34.2017.8.26.0540 - Controle nº 2680/17
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 5352/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André, 583/2017 - 4º Distrito Policial de Santo André
MM. Juiz:
Promotora de Justiça:
DR. LUCAS TAMBOR BUENO
DRA. IUSSARA BRANDÃO DE ALMEIDA
Réu:
JONATHAN DE SOUZA
Defensora "ad hoc":
DRA. LUZAIR VANUCHI DIAS OAB/SP 50.553
Artigo da Denúncia:
Art. 157, §2º, incisos I e II, do Código Penal
Data da Audiência:
03 de abril de 2018
Réu Preso

Apregoadas as partes, compareceram: a Dra. Promotora de Justiça, o réu, a defensora "ad hoc" e a vítima Victor. Ausente o defensor constituído do réu Dr. Eric Rodrigues Arroyo. Iniciados os trabalhos, após a inquirição da vítima Victor, bem como o interrogatório do réu, cujos depoimentos foram colhidos pelo sistema de estenotipia e encontram-se em termos apartados, pelo MM. Juiz foi dito: "Nada sendo requerido pelas partes e não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, passando-se aos debates." Dada a palavra à Acusação, pela Dra. Promotora de Justiça foi dito: (segue gravação audiovisual). Dada a palavra à Defesa, pela Defensora foi dito: "MM Juiz, nesta oportunidade ratifico os termos da defesa preliminar, sustentando ainda que as provas produzidas sob o crivo do contraditório não são suficientes para a condenação do acusado, já que o roubador estava de capacete e a vítima não teria como reconhecê-lo nesta ocasião. Além disso, o réu negou a prática dos fatos e sua versão deve ser prestigiada. Requeiro assim a absolvição. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a sentença que segue: “Vistos. JONATHAN DE SOUZA está sendo processado como incurso no art. 157, §2°, incisos I e II, do Código Penal porque, segundo o Ministério Público, em data de 21 de novembro de 2017, por volta das 20h50min, na Avenida Presidente Costa e Silva, nº 1.178, Parque Capuava, nesta cidade e comarca, previamente ajustado com outro indivíduo não identificado, com emprego de arma de fogo, subtraiu, para si, a motocicleta Yamaha/Fazer, placa FSR-9169 e uma carteira, pertencentes à vítima Victor de Souza Mota. Recebida a denúncia (fls. 105), o réu foi citado (fls. 120) e apresentou resposta escrita (fls. 125). Não sendo caso de absolvição sumária, houve designação de audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 126), oportunidade em que foram ouvidas duas testemunhas e a vítima. O réu foi interrogado. Não havendo requerimento de diligências outras, a instrução processual foi encerrada. Em debates, o Ministério Público requereu a procedência da ação, com a consequente condenação do réu nos termos da denúncia, ao passo que este, via defensora, pugnou a absolvição por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO. A presente ação penal é procedente. O auto de prisão em flagrante delito (fls. 4/8), o boletim de ocorrência (fls. 10/12 e 13/14), o auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 15/16), o auto de exibição e apreensão (fls. 17/18), o auto de avaliação (fls. 19/20) e a prova oral coligida demonstram a materialidade do crime descrito na denúncia. A autoria, da mesma forma, é certa e deve ser atribuída ao réu. Na fase inquisitória, o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, negou a prática dos fatos, esclarecendo que pegou carona com um indivíduo que conhece por "Cebola". Relatou que este indivíduo estava com uma motocicleta, que veio a parar na via pública e no momento em que a viatura apareceu "Cebola" correu. Alegou que foi abordado por funcionários de empresa de rastreamento e depois conduzido ao distrito policial. A versão apresentada pelo réu, por estar em total dissonância com o conjunto probatório, não convence. Nota-se que a vítima, ao prestar declarações, asseverou que parou no semáforo com sua moto, quando acabou sendo abordada por dois indivíduos, dentre eles o réu, que armados anunciaram o roubo. Esclareceu que o réu usava capacete sem viseira, de modo que teve condições de visualizar o rosto dele e, posteriormente, reconhecê-lo, algumas horas depois, no distrito policial, como sendo um dos autores da subtração. Afirmou que eram dois os roubadores e que eles agiram com emprego de arma. As declarações da vítima são seguras e por si sós fulminam a negativa do acusado, haja vista que ela reconheceu o réu e ainda foi categórica em dizer que no momento do crime teve nítido contato visual com ele. Não bastasse isso, o funcionário da empresa de rastreamento alegou que, após o roubo, veio a localizar o réu e um outro indivíduo em poder da motocicleta subtraída. Disse que conseguiu abordar o acusado e que o comparsa dele correu. Informou ainda que o acusado foi reconhecido pela vítima como sendo um dos autores do delito. Como se vê, quer pelas declarações da vítima, que reconheceu o acusado como sendo um dos autores do roubo, quer pelo depoimento do funcionário da empresa de rastreamento, que se deparou com o acusado em poder da motocicleta roubada, dúvida não há de que Jonathan de fato perpetrou o crime mencionado na denúncia. O roubo se deu com emprego de arma, posto que o ofendido foi categórico em prestar declaração nesse sentido, deixando consignado que os roubadores lhe fecharam e com emprego de arma anunciaram o roubo. Do mesmo modo, evidente que o delito foi praticado mediante concurso de agentes, vez que o acusado agiu previamente ajustado com indivíduo que conseguiu fugir. Aliás, a vítima afirmou que eram dois os roubadores que praticaram a empreitada criminosa, dando conta de que eles inclusive dividiram tarefas. O roubo se consumou porque, após o emprego de grave ameaça com arma, a motocicleta foi retirada das esferas de vigilância e disponibilidade do ofendido. Mais é desnecessário para a procedência da presente ação penal. Passo à dosimetria da pena. Orientado pelas diretrizes fixadas pelo art. 59 do Código Penal, que não prejudicam o réu, fixo-lhe a pena base no mínimo legal, ou seja, em  4 (quatro) anos de reclusão e pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, não existindo circunstâncias agravantes ou atenuantes a serem sopesadas, mantenho a pena anteriormente fixada. Por fim, na terceira e última fase da aplicação da pena, diante da incidência de duas das cinco causas de aumento previstas no art. 157, § 2º, do Código Penal, isto é, emprego de arma de fogo e concurso de agentes, preconizadas nos incisos I e II do referido artigo, aumento a reprimenda de 1/3 e fixo ao réu a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. O regime inicial que mais se ajusta ao cumprimento da pena privativa de liberdade aplicada ao réu, dada a gravidade do crime perpetrado, roubo com emprego de arma e concurso de agentes, é o fechado, até porque tal delito além de extremamente grave vêm aterrorizando e atormentando toda sociedade brasileira. Em virtude da situação econômica desfavorável do réu, fixo o valor do dia-multa no patamar mínimo, nos termos do art. 60, “caput”, do Código Penal. Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal para o fim de CONDENAR o réu JONATHAN DE SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir, em regime inicial fechado, a pena de 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e a pagar 13 (treze) dias-multa, no patamar mínimo, dando-o como incurso no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal. O sentenciado, se insatisfeito com esta decisão, pelo fato de ter respondido ao processo custodiado e por ter perpetrado crime extremamente grave, roubo com emprego de arma, para garantia da ordem pública, não poderá recorrer em liberdade, motivo pelo qual determino a imediata expedição de mandado de prisão contra ele por força desta condenação. Transitada esta sentença em julgado, lance-se o nome do sentenciado no rol dos culpados. Concedo o prazo de cinco dias úteis para transcrição da estenotipia. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, inclusive do prazo para eventual interposição de recurso. Registre-se e cumpra-se.” De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. De tudo saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Patrícia Gomes da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.

MM. Juiz: (assinatura digital)

Promotora de Justiça Dra. Iussara

Defensora "ad hoc" Dra. Luzair

Réu Jonathan