0002662-45.2014.8.26.0066
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Ana Paula Mezzina Furlan
Comarca: Barretos
Foro: Foro de Barretos
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 06/07/2016
... Delongo confessaram ter praticado o delito de roubo, juntamente com o menor Kalled, confissão esta corroborada com as demais provas produzidas em juízo, sendo fato incontroverso, sendo, por isso, o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas (art. 157, inciso II, do CP).
Como o delito de roubo foi praticado contra três vítimas diferentes, contra três ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barretos
Foro de Barretos
1ª Vara Criminal
Avenida Centenário da Abolição, 1500, Barretos - SP - cep 14783-195
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002662-45.2014.8.26.0066 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002662-45.2014.8.26.0066
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Jeferson Barbosa da Silva e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Paula Mezzina Furlan

Vistos.

SIDNEI DOS SANTOS, qualificado a fls.188/194, WELLINGTON DELONGO, qualificado a fls. 195/202; e JEFERSON BARBOSA DA SILVA, qualificado a fls. 292/293, estão sendo processados como incurso no artigo 157,§ 2º, I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; bem como no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, em concurso material (artigo 69 do Código Penal), em razão dos fatos descritos na denúncia (fls. 340/341). 
A denúncia foi recebida (fls. 346). 
Os réus foram devidamente citados (fls. 394, 398 e 414). 
Sobreveio resposta à acusação (fls. 404, 408/411 e 425/446). 
Nesta audiência foram ouvidas as vítimas, as testemunhas comuns, bem como interrogados os acusados. 
O Ministério Público e a Defesa realizaram debates orais. 
Foram apresentadas alegações finais por escrito, nas quais o Ministério Público requereu que a denúncia fosse julgada parcialmente procedente, condenando-se os réus Wellington Delongo e Sidnei dos Santos pelos crimes constantes na denúncia, absolvendo-se o réu Jeferson Barbosa da Silva, por ausência de provas. A defesa de Jeferson Barbosa da Silva requereu a absolvição do réu, por não ser autor dos fatos narrados na denúncia ou, subsidiariamente, ausência de provas quanto à prática dos delitos ou do delito de corrupção de menores, por não haver prova de efetivamente ter corrompido o menor Kaled. A defesa de Sidnei dos Santos requereu a condenação do réu, reconhecendo-se a atenuante da confissão espontânea e da menoridade do réu, exclusão da majorante do emprego de arma de fogo e da restrição de liberdade, considerando-se a conduta não voltada a prática de crimes. A defesa de Wellington Delongo, por fim, requereu o reconhecimento da confissão espontânea e da menoridade, exclusão da majorante do emprego de arma de fogo e restrição de liberdade e absolvição quanto ao delito de corrupção de menores, pois não há nos autos comprovação de que o menor foi efetivamente corrompido.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
A ação penal é parcialmente procedente. 
A materialidade do delito de roubo ficou demonstrada pelos boletins de ocorrência (fls. 04/07, 08/09 e 20/23), auto de exibição e apreensão (fls. 310), laudo de exame pericial (fls. 236/241, 243/246 e 268/270), auto de avaliação (fls. 264/266) e pela prova oral coligida, assim como a materialidade do delito de corrupção de menores, além da prova oral produzida em juízo.
Quanto à autoria, vejamos.
Na fase inquisitorial os acusados Wellington e Sidnei confessaram a prática delitiva, ao passo que o acusado Jeferson reservou-se ao direito de se manifestar somente em juízo.
Em seu depoimento pessoal e em juízo, a vítima Miyako Fugii afirmou que os 3 réus estavam armados, um com arma de fogo, que imagina que poderia ser de brinquedo (uma vez que levaram outros dois simulacros que se encontravam em sua residência), um com faca e outro com uma barra de ferro. Ficou cerca de 10 minutos no banheiro, com sua liberdade restringida. Não houve agressão física por parte dos autores dos fatos, mas esses agarravam seu cunhado pela camiseta e lhe deram “safanhões”; no entanto, ameaçaram as vítimas caso chamassem a polícia. Levaram duas televisões, notebook, tablete, 3 celulares, maquina fotográfica, 2 relógios, cerca de 3000 reais em dinheiro. Não sabe dizer se havia algum menor praticando o crime, mas todos eram novos.  Reconheceu o réu da esquerda (Jefferson) como sendo autor dos fatos. Disse que, após o assalto, não houve mais ameaças.
A vítima Rosa Fugy Nakashima disse, em seu depoimento em juízo, que os fatos ocorreram por volta da meia noite, sendo que já estava dormindo, seu marido estava na sala assistindo jogo, quando ouviu cachorros latindo e saiu para ver o que estava acontecendo, momento em que os réus renderam seu marido e entraram na residência, acordaram-na e colocaram todas as vítimas no banheiro. Um dos réus ficou na porta do banheiro e os outros subtraíram os bens da casa, levando televisão, notebook, carro, que foi encontrado depois. Um dos réus estava com uma barra de ferro, o outro com uma faca (com a qual ameaçou seu marido a procura de dinheiro, colocando-a em seu pescoço), além de uma arma, mas não sabe dizer se verdadeira ou não. Não sabe dizer se havia um menor de idade praticando os fatos. Não foi agredida fisicamente, mas foi ameaçada caso chamasse a polícia. Ficou cerca de 40 minutos, 1 hora no banheiro. Os réus encontraram dois revolveres de brinquedo na residência e os levaram consigo. Viu somente um dos réus, sendo que os outros dois viu somente de relance. Os réus estavam procurando uma bicicleta. As vítimas saíram do banheiro pela janela, gritando por socorro. Não reconheceu nenhuma das pessoas apresentadas no reconhecimento pessoal como sendo autora dos fatos. 
A testemunha Mário Marques de Oliveira Neto, em sua oitiva em juízo, declarou que um indivíduo, chamado Stiven, foi preso com uma arma de pressão, a qual fora adquirida de Duo (Carlos Eduardo), que havia trocado a pistola por uma moto com Wellington, sendo que, após isso, o réu Wellington confessou os fatos e também identificou os demais autores do fato, inclusive o menor. Sidnei também confessou os fatos e delatou os demais autores, inclusive o menor. Jefferson e Kalled não foram interrogados porque estavam presos à época. Foram recuperados o veículo e os celulares (um deles estavam com a mãe de Wellington). Dos fatos, disse que as vítimas diziam que os autores estavam armados, mas que os autores diziam não estar. As confissões dos réus foram compatíveis, sendo verossímil, segundo ele.
Em seu depoimento judicial, a testemunha Clóvis Eduardo dos Santos Sales disse ter comprado um simulacro de arma de fogo de um menino que havia participado do roubo, Stiven, sendo que já o conhecia. Não sabia que a arma havia sido usada no roubo. A arma era de ferro e de pressão, parecendo de verdade. Não perguntou de onde vinha a arma. Emprestou sua arma para Stiven, que a usou no roubo. 
A testemunha Thayana Bruno de Campos declarou ser ex-mulher de Wellington. Disso que ele sempre foi um homem trabalhador e não tem nada para reclamar dele. Foi casada por quase 5 anos com ele. Não sabe dizer se Wellington tinha o hábito de praticar crimes. Não possui filhos com ele. 
A testemunha Silvana Lopes Trindade Alves, mãe de Wellington, declarou que nunca ficou sabendo de nada que seu filho fez, que ele é trabalhador, sempre ajudou em casa, nunca faltou do serviço. 
A testemunha Maria de Lourdes da Silva Costa declarou não saber nada sobre os fatos e não reconheceu nenhum dos réus. Não conhece José Oscar. Comprou um celular, mas não sabe afirmar se foi de José Oscar, apesar de ter dito isso na fase inquisitorial, tendo pago 80 reais pelo aparelho celular, era um aparelho Samsung, mas não se recorda muito das características do aparelho.
A testemunha José Oscar de Souza disse conhecer Jefferson, que mora na mesma rua em que reside, mas não sabe nada, nem sobre os produtos do crime, inclusive sobre os celulares roubados. Nunca comprou nada de Jefferson e nem vendeu nada para ele.
A testemunha William Alves Machado declarou conhecer o réu Jefferson e Sidnei. Jefferson trabalhava com carroça e trabalhava como servente, sendo que da última vez que ficou sabendo, ele trabalhava com reciclagem. Sidnei trabalhava com reciclagem. Nunca soube que os réus estavam envolvidos com crime. Vendeu um aparelho celular para José Oscar de Souza, mas não sabe informar de quem comprou o celular e nem a procedência do aparelho telefônico, tendo pago 60 reais.
Em interrogatório judicial, o réu Sidnei dos Santos, 20 anos, confessou que ele, seu irmão Kalled e Wellington viram dois casais entrando em uma casa com bicicletas. Por isso foram atrás para subtrai-las, usando um pedaço de pau. Não usou arma de fogo e nem faca, sendo que as vítimas foram presas no banheiro, não se recordando quanto tempo elas permaneceram lá. Seu irmão Kalled era menor de idade. Praticou o crime com seu irmão e Wellington. Levaram dois revolveres de brinquedo, que acreditava ser de verdade, televisões, dinheiro. Iam se revezando nas ações, ficando ora na guarda da vítima, ora subtraindo os bens. Jefferson não estava no momento dos fatos. A arma usada nos fatos era das vítimas, não se recorda de ninguém usando facas e nem ameaçando nenhuma das vítimas.
O réu Wellington Delongo, em seu interrogatório judicial, confessou ter participado do roubo, arrependeu-se do que fez. A intenção era praticar um furto, por isso que os réus pularam dentro da residência e com um pedaço de pau, que se encontrava com ele mesmo, as ameaçaram. As vítimas foram colocadas no banheiro, sendo que não se lembra quem ficou com as vítimas e quem foi subtraindo os bens. Foram subtraídos carro, televisores, celulares, quantia em dinheiro. O roubo foi praticado por Sidnei e por Kalled. Jefferson não praticou os fatos. Havia réplicas de arma de fogo dentro da casa, sendo que elas foram usadas no roubo, pois ficaram em punho. Ninguém usou faca ou ameaçou as vítimas com faca. Não houve agressão ou ameaça às vítimas. Não se lembra se algum dos outros autores pegou uma barra de ferro. Muniu-se do pedaço de pau porque viu a vítima Jorge Nakashima na varanda da residência. Na época dos fatos, tinha menos de 21 anos.
Jefferson Barbosa da Silva, em seu interrogatório judicial, 21 anos, declarou que, na época dos fatos, encontrava-se preso em virtude de ter participado de outro assalto, no mês de maio de 2014 (no entanto, o crime foi praticado no mês de março de 2014). Não conhece nenhum dos réus. Já havia ficado preso na Fundação Casa em virtude de ter praticado outro roubo. Ainda cumpre pena pelo roubo anteriormente cometido.
Pela prova oral coligida em juízo, não há dúvida quanto à autoria do delito por parte de Sidnei dos Santos e Wellington Delongo, que confessaram os delitos, confissão esta corroborada pelas demais provas dos autos, inclusive pelos depoimentos das vítimas, que afirmaram que ação foi praticada por três pessoas, no caso, pelos dois réus acima citados e pelo menor Kalled, e também da testemunha Mário Marques de Oliveira Neto.
Quanto ao emprego de arma de fogo, pelo depoimento das vítimas, denota-se que não há certeza quanto a utilização de armas reais de fogo, já que elas afirmaram que os agentes poderiam ter usado simulacros. Além disso, os réus confessaram terem usado apenas simulacros de arma de fogo, inclusive alguns encontrados na casa das próprias vítimas, cuja propriedade das armas de brinquedo foi confirmada por essas.
No entanto, conforme depoimento das vítimas, os réus estavam munidos não só com os simulacros de arma de fogo, mas também com faca e cano, o que permite a incidência da majorante relativa ao emprego de arma, pois esta não se refere somente à armas de fogo, abrangendo outros tipos de arma que possam causar temor às vítimas, com maior potencial intimidativo.
Cumpre ressaltar que, ainda que os réus tenham negado o uso da arma branca, mais especificamente da faca, e apenas confirmado o uso de um pedaço de pau e não de um cano, nos crimes contra o patrimônio, a palavra da vítima assuma principal relevo, conforme já decidiu a jurisprudência pátria:
“Prova – palavra da vítima - relevância para formar a convicção íntima do juiz, máxime para esclarecer a autoria delitiva – possibilidade de justificar decreto condenatório quando em harmonia com outras provas dos autos” – (RT 804/679).
A qualificadora do art. 157, § 2º, I, do Código Penal, pode ser evidenciada por qualquer meio de prova, em especial pela palavra da vítima - reduzida à impossibilidade de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de testemunha presencial. 157§ 2º I Código Penal IV - Se o acusado alegar o contrário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da arma empregada para intimidar a vítima, será dele o ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do Código de Processo Penal. 156 Código de Processo Penal [...] (108720 MG , Relator: Min. LUIZ FUX, Data de Julgamento: 15/05/2012, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-109 DIVULG 04-06-2012 PUBLIC 05-06-2012).
“A segura imputação de vítima de roubo, cuja idoneidade não foi abalada, presta-se também a comprovar a circunstância do inciso I do § 2° do art. 157 do Código Penal, sem embargo de falta de apreensão de arma”. (JTJ 179/276).
Também comprovada a restrição da liberdade das vítimas. A admissão dos réus encontra respaldo na versão das vítimas, as quais foram rendidas no interior de sua residência e conduzidas, em seguida, para interior do banheiro, lá permanecendo durante o assalto, sempre sob o domínio de seus algozes, que se revezavam em suas ações. 
Certo também que a ação durou tempo mais do que considerável para caracterização da majorante, até porque as vítimas só se soltaram após a fuga dos agentes, que as abandonaram ainda presas dentro do banheiro. Vale lembrar que não se faz necessária que a segregação ocorra como no cárcere privado, ou com seu deslocamento. A conduta mais grave exige apenas que a vítima tenha tido sua liberdade restringida, exatamente como ocorreu.
O concurso de pessoas é evidente, pois os réus Sidnei dos Santos e Wellington Delongo confessaram ter praticado o delito de roubo, juntamente com o menor Kalled, confissão esta corroborada com as demais provas produzidas em juízo, sendo fato incontroverso, sendo, por isso, o crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas (art. 157, inciso II, do CP).
Como o delito de roubo foi praticado contra três vítimas diferentes, contra três patrimônios diferentes, por uma mesma conduta praticada pelos réus, aplica-se ao caso o concurso formal de crimes, elevando-se a pena de um dos delitos, conforme determina o art. 70 do CP. 
A propósito: Configura-se concurso formal de delitos e não crime continuado na conduta de quem subtrai vários objetos pertencentes a pessoas diversas, de forma simultânea, eis que inexistente na espécie uma pluralidade de ações autônomas, mas sim de atos componentes de uma única ação (TaCrim/SP, AC., Rel. Onei Raphael, JUTACRIM 36/232, in Alberto Silva Franco et alii, Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, 6ª ed., vol. 1, t. 1, São Paulo, RT, 1997, p. 1.104).
A ocorrência do delito de corrupção de menores também é certa. Os réus Sidnei dos Santos e Wellington Delongo confessaram que praticaram os fatos juntamente com o menor Kalled, sendo a prática do delito de roubo em conjunto com o adolescente suficiente para configurar o delito do art. 244-B do ECA, pois, conforme Súmula 500 do STJ, constituindo crime formal, sendo desnecessário a comprovação da efetiva corrupção do menor. Portanto, sem razão a defesa.
Por protegerem bens jurídicos diferentes e também por serem praticados com condutas diversas, há concurso material entre o delito de roubo majorado pelo concurso de pessoas e o crime de corrupção de menores, nos termos do art. 69 do CP.
No entanto, quanto à prática dos delitos por Jefferson Barbosa da Silva, não há elementos suficientes para a sua condenação. Ainda que reconhecido judicialmente pela vítima Miyako Fuggi, tal fato encontra-se totalmente dissociado do conjunto probatório. Conforme confessado pelos demais réus, a ação foi praticada por Sidnei dos Santos, Wellington Delongo e pelo menor Kalled, o que condiz com a quantidade de pessoas dita pelas vítimas como constantes na residência no momento dos fatos, no caso, três. 
Como já se decidiu:
“A prova é uma relação particular e concreta entre o convencimento e a verdade. Somente ela pode gerar convicção racional da criminalidade. Só a certeza pode legitimar a condenação, não bastando a simples probabilidade. Convicção alguma poderá ser deduzida de tal estado das provas se elas não forem suficientes para refletir a verde substancial” (Bento de Faria, in 'A lógica das provas em matéria criminal', vol. I, pág. 210).” (JC 56/409).
Complementando tal entendimento: 
“Em matéria penal, a culpa não se presume, sendo mais prudente, ante a insuficiência probatória, a absolvição do acusado” (JUTACRIM 38/317).
“No processo criminal, máxime para condenar, tudo deve ser claro como a luz, certo como a evidência, positivo como qualquer expressão algébrica. Condenação exige certeza..., não bastando a alta probabilidade..., sob pena de se transformar o princípio do livre convencimento em arbítrio” (RT 619/267).
“Tudo aquilo que oferece duas conclusões lógicas não permite ao Juiz criminal admitir a contrária ao réu, porque a condenação é fruto de prova induvidosa, já que o Estado não tem maior interesse na verificação da culpabilidade do que na verificação da inocência, como afirmou Carrara” (RT 524/449).
Sendo assim, em virtude de ausência de provas quanto à autoria dos delitos por parte de Jefferson Barbosa da Silva, absolvo-o, aplicando, ao caso, o princípio do in dubio pro reo.
Diante de tais elementos de convicção, está comprovada suficientemente a imputação feita aos réus Sidnei dos Santos e Wellington Delongo, a superar a presunção constitucional de inocência. 
Apurada a responsabilidade, passo a dosar a pena.

SIDNEI DOS SANTOS
Artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal 
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, aumento a pena base em 1/3, considerando as circunstâncias em que o crime foi cometido, pois a altas horas da noite (próximo da meia-noite), mediante graves ameaças de morte contra as vítimas, inclusive mediante “safanões” contra a vítima Jorge Nakashima, e também devido à conduta social voltada para a prática (certidão condenatória de fls. 511, 567, 571, 573 e 616), pelo que fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
O crime foi praticado contra maior de sessenta anos, circunstância que permite o aumento da pena em 1/6. Presente a atenuante da confissão e da menoridade, o que determina a pena intermediária em 4 anos e um mês de reclusão e 23 dias-multa. 
O crime foi cometido em concurso de agentes, com emprego de arma e com restrição de liberdade, circunstancias que impõem o aumento da pena em ½, aplicando-se o art. 68, parágrafo único. Assim, a pena é estabelecida em 6 anos, 2 meses e 19 dias de reclusão e 15 dias-multa.
O acusado praticou o delito em concurso formal, pois, mediante uma ação, praticou três delitos idênticos contra três vítimas diferentes. Assim, utilizo uma das penas, já que idênticas, e procedo ao acréscimo de 1/3, o que totaliza 8 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 

Artigo 244-B, da Lei n.º 8069/90
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/4 ante à conduta social voltada para a prática (certidão condenatória de fls. 511, 567, 571, 573 e 616). Assim, a pena é estabelecida em 01 ano e 03 meses de reclusão. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade, fixo a pena intermediária em 1 ano de reclusão.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Por força do concurso material entre o delito de roubo e corrupção de menores, passo a somar as penas. Assim, a pena é estabelecida em 9 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 

WELLINGTON DELONGO
Artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal ( por três vezes)
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, aumento a pena base em 1/3, considerando as circunstâncias em que o crime foi cometido, pois a altas horas da noite (próximo da meia-noite), mediante graves ameaças de morte contra as vítimas, inclusive mediante “safanões” contra a vítima Jorge Nakashima, e também devido à conduta social voltada para a prática (certidão condenatória de fls. 577 e 578), pelo que fixo a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e 13 dias-multa. 
O crime foi praticado contra maior de sessenta anos, circunstância que permite o aumento da pena em 1/6. Presente a atenuante da confissão e da menoridade, o que determina a pena intermediária em 4 anos e um mês de reclusão e 23 dias-multa. 
O crime foi cometido em concurso de agentes, com emprego de arma e com restrição de liberdade, circunstancias que impõem o aumento da pena em ½, aplicando-se o art. 68, parágrafo único. Assim, a pena é estabelecida em 6 anos, 2 meses e 19 dias de reclusão e 15 dias-multa.
O acusado praticou o delito em concurso formal, pois, mediante uma ação, praticou três delitos idênticos contra três vítimas diferentes. Assim, utilizo uma das penas, já que idênticas, e procedo ao acréscimo de 1/3, o que totaliza 8 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e 20 dias-multa.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 

Artigo 244-B, da Lei n.º 8069/90
Sopesados os critérios estabelecidos nos art. 59 e 60 do Código Penal, fixo a pena base majorada em 1/6 ante a conduta social voltada para a prática de crimes (certidão condenatória de fls. 577 e 578). 5. Assim, a pena é estabelecida em 01 ano 02 meses de reclusão. 
Presente a atenuante da confissão e da menoridade, fixo a pena intermediária em 1 ano de reclusão.
Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação.
Por força do concurso material, passo a somar as penas. Assim, a pena é estabelecida em 9 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa. Ausentes outras causas modificativas, torno esta pena definitiva, consoante o sistema trifásico de aplicação. 

Posto isto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal para condenar os réus SIDNEI DOS SANTOS à pena de 9 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157,§ 2º, I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; bem como no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
WELLINGTON DELONGO à pena de 9 anos, 3 meses e 15 dias de reclusão e ao pagamento de 20 dias-multa, fixado este em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente ao tempo dos fatos, como incurso no artigo 157, § 2º, I, II e V, por três vezes, na forma do artigo 70, todos do Código Penal; bem como no artigo 244-B, caput, da Lei n.º 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal.
Por outro lado, ABSOLVO JEFERSON BARBOSA DA SILVA dos delitos constantes na denúncia, com fundamento no art. 386, inciso VII, do CPP.
Denego aos acusados o direito de apelarem em liberdade, pois presentes os requisitos caracterizadores da prisão preventiva, quais sejam, a garantia da ordem pública e aplicação da lei penal, a elidir eventual fuga à aplicação da pena imposta. Ademais, o crime foi cometido em concurso de agentes (juntamente com adolescente), mediante o emprego de faca e grave ameaça de morte contra três vítimas maiores de sessenta anos, além disto, os réus restringiram a liberdade das vítimas para a consumação do roubo, circunstancias que demonstram à alta periculosidade dos acusados e impõe sua mantença em cárcere para a garantia da ordem pública. 
Fixo regime inicial fechado aos acusados, ante a gravidade do crime perpetrado e a conduta voltada para a prática de crimes dos réus. 
Por igual fundamento e o montante da pena fixado, incabível sursis e substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consoante aos artigos 44, I e 77, caput, ambos do Código Penal.  
Deixo de fixar eventual indenização mínima, tal qual consta no artigo 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, por não ter sido alvo de pedido expresso na denúncia e tampouco objeto de detalhamento na instrução. 
Em observância ao disposto no art. 387, §2º, do Código de Processo Penal, verifico não ser o caso de aplicação de qualquer benefício a guisa de detração penal, pois ainda que a este Juízo pertença a competência para a análise dos processos de execução, tal progressão deverá ser realizada em momento oportuno e não em sede de processo de conhecimento.
Transitada esta em julgado, lance-se o nome dos réus no rol dos culpados, extraia-se guia de recolhimento e arquivem-se os autos. 
Condeno os réus ao pagamento das custas judiciais no valor equivalente a 100 UFESP's, de acordo com o artigo 4º, alínea 'a', § 9º, da Lei Estadual nº 11.608/03, o que apenas será exigível ao acusado Jeferson caso perca a condição de necessitado. 
Com o advento do trânsito remeta-se cópia desta sentença e de eventual acórdão – se houver parcial alteração mas com mantença da condenação – às vítimas em obediência ao item 26, capítulo 5º das NSCGJ. 
P.R.I.

Barretos, 04 de julho de 2016.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA