0002782-80.2013.8.26.0274
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI
Comarca: Itápolis
Foro: Foro de Itápolis
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 23/02/2015
... dos autos. Isso porque a denúncia incluiu apenas um crime de roubo majorado. Todavia, na realidade tratam-se de dois crimes de roubo praticados contra duas vítimas, já que os bens de ambas foram subtraídos. 
Tendo em vista que ambos os crimes foram praticados mediante uma única conduta, no mesmo contexto fático, consideram-se praticados em concurso formal, razão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Itápolis
Foro de Itápolis
1ª Vara
Avenida dos Amaros, nº 800, Itapolis-SP - cep 14900-000
Horário de Atendimento ao Público: das Horário de Atendimento ao Público<< Campo excluído do banco de dados >>

0002782-80.2013.8.26.0274 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002782-80.2013.8.26.0274
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Roubo Majorado 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alex Antonio de Souza




CONCLUSÃO
Em 13/02/2015, faço estes autos conclusos à Exma. Sra. Dra. LUANA IVETTE ODDONE CHAHIM ZULIANI, MMª. Juíza de Direito do Primeiro Ofício Judicial da Comarca de Itápolis.

Escrevente.

Vistos.

Alex Antonio de Souza, vulgo “Guinho” qualificados nos autos, foi denunciado, perante este Juízo, como incursos no artigo 157, § 2º, incisos I e II, c.c artigo 29, ambos  do Código Penal, porquanto, no dia 20 de janeiro de 2013, por volta das 08 horas e 50 minutos, na residência localizada na Av. das Tulipas, n. 120, Residencial Village, nesta cidade e comarca, agindo em concurso com pessoa não identificada, cada qual aderindo a conduta do outro, subtraiu, para si, coisa alheia móvel, consistente em R$275,00 em dinheiro, 01 celular marca Nokia, de cor preta e 01 veículo automotor da marca “ Volkswagen” modelo “ Santana GL 2000”, placas DDD-1010/Itápolis-SP, cor prata, ano 1991, modelo 1992, avaliados globalmente em R$8.100,00, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra as vítimas Valdinei Moreira e Sonia Angélica Salla.

 Recebida a denúncia, em 18 de julho de 2011 (fls. 84/85), os acusados foram citados (fls. 133,138 e 152) e ofereceram resposta à acusação (fls. 152/153, 164/165 e  181/182).

 Durante a instrução, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas (fls. 268/271, 333/334, 358 e 416 ), bem como os réus foram interrogados às fls. 272/274.

 O Ministério Público pugnou pela procedência da ação penal, nos exatos termos da denúncia (fls. 424/433). A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por falta de provas (fls. 262/273).

  E o relatório.

 Fundamento e Decido.

Preliminarmente, observo que não há qualquer vício capaz de inquinar de nulidade a presente ação penal, tendo sido observado adequadamente o rito processual previsto no Código de Processo Penal, bem como garantidos os princípios constitucionais da ampla defesa e do contraditório em favor dos réus. Feita essa análise preliminar, passo a análise do mérito. 

 A ação é procedente.

 A materialidade e a autoria do delito de roubo com causas de aumento pelo emprego de arma e concurso de agentes foram comprovadas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, pelos Autos de Reconhecimento Fotográficos de fls. 12/16,  pelo Auto de Avaliação de fl. 76 e pela prova oral colhida. 

 A vítima Valdinei Moreira, disse que na data dos fatos teria pernoitado na residência de sua namorada, Sonia, e por isso deixou seu veículo VW/Santana, devidamente guardado na garagem. Quando era por volta das 08:00, ele já estava acordado e a filha de sua namorada, na época com sete anos de idade, foi abrir a porta da cozinha. Nesse momento, dois homens armados, invadiram a casa e o renderam e foram até o banheiro onde estava Sonia. Anunciaram o assalto e que era para ficarem quietos, pois apenas queriam dinheiro. Acabaram pegando R$25,00 de sua carteira e mais R$250,00 de Sonia. Que eles queriam também a chave do carro, e então entregou a  chave de seu carro que estava atrás e eles foram embora. No mesmo dia seu carro foi localizado abandonado. Afirmou que eram dois homens, porém, estavam de capuz, blusas de maga longa ambos com aproximadamente 1,65 de altura, sendo que o rapaz que dominou a Sonia, já era magro e pelo tom de pele, pode perceber que eram pardos. Em outra oportunidade foi chamado até a Delegacia para reconhecimento de uma pessoa, e que pelo tom de voz, altura, porte físico, não teve dúvidas de que seria a mesma pessoa que teria rendido a vítima Sonia. Em Juízo, reafirmou o quanto dito, dizendo que na Delegacia identificou o réu pelo tom da pele, pelo porte físico e pela voz, que pode afirmar com certeza que é a mesma pessoa, chamada Alex. Que recuperou o carro, mas teve prejuízos pois estragaram o rádio, teve que trocar as chaves e eles levaram os pertences da vítima que estavam no carro e riscaram o veiculo. Que os dois portavam arma de fogo ( fl. 201).  

  A vítima Sonia Angélica Salla, relatou que  na data dos fatos seu namorado tinha pernoitado em sua residência por isso ele deixou o seu veiculo Santana devidamente guardado na garagem. Que por volta das 08:50, Valdinei que estava acordado e a sua filha, na época com sete anos, foi abrir a porta da cozinha. Que nesse momento, dois homens armados, invadiram a casa e renderam Valdinei que estava na cozinha e foram até o banheiro onde estava ela. Que eles diziam que era um assalto e era para ficarem quietos, pois apenas queriam dinheiro. Que acabaram pegando R$25,00 em dinheiro da carteira de Valdinei e o celular dele e mais a quanta de R$250,00 dela. Que também pediram a chave do carro e como era o carro de Valdinei que estava atrás, foi entregue a eles e então foram embora. Disse que no mesmo dia foram informados de que o veículo havia sido localizado abandonado. Disse que eram dois homens, ambos com capuz, blusas de manga comprida, com aproximadamente 1,65 de altura, sendo que o rapaz que dominou a vítima Valdinei era mais encorpado e o rapaz que dominou era magro e pelo tom de pele, ambos eram pardos. Disse que em outra oportunidade foi chamado até a Delegacia para reconhecimento de uma pessoa, e que pelo tom de voz, altura, porte físico, não teve dúvidas de que seria a mesma pessoa que teria rendido a vítima Sonia. Por fim, declarou que eles estavam com duas armas de fogo, tipo revolver, cor preta e pelo tipo e pelo que pode ver eram velhas. Em Juízo, disse que na Delegacia identificou Alex, vulgo Guinho, pelo porte físico, altura, voz e tom da pele. Que recuperaram o veículo ( fl. 202).

 O policial civil, Wilson Aparecido Leonelo, disse que foi feito o Boletim de Ocorrência e que no mesmo dia localizaram o veículo roubado das vitimas. Que os réus praticaram os fatos encapuzados, mas Alex foi pego em outro roubo. Diante disso, chamaram as vítimas desse processo para reconhecê-lo, sendo que o reconheceram como sendo o roubador, pelo tom da pele, altura e voz. Que o réu negou a prática do crime. Que os outros participantes não foram reconhecidos. O réu é conhecido nos meios policiais por envolvimento com o PCC e tráfico, roubo e armas. Que Sonia falou que foi o réu quem a abordou. Não se recorda se foi apreendida arma de fogo com Alex ( fl. 203).

 A testemunha Carlos Alberto Alves Moreira, policial militar, relatou que no dia e horário dos fatos encontrava-se de serviço, quando foi solicitado a comparecer na residência situada na Av. da Tulipas, 120, Village. Que quando ali chegou, conversou com as vítimas Valdinei e Sonia, os quais relataram que ao chegar em casa e abrir a porta da cozinha, foram surpreendidos por dois homens, encapuzados, os quais armados de resolveram anunciaram o roubo. Que os  indivíduos levaram o veículo Santana, um aparelho celular e R$25,00 da vítima Valdinei e de Sonia a quantia de R$250,00 em dinheiro. Disse que o veiculo fora localizado naquele mesmo dia por guardas municipais. Que tomou ciência de que o réu foi identificado como um dos autores pelas vítimas e que referida pessoa é bastante conhecida nos meios policiais por pratica de crimes. Em Juízo, não acompanhou o reconhecimento, mas posteriormente soube da autoria através dos policiais. Que o réu é conhecido pela prática de tráfico e roubo (fl. 204).
O acusado em sede policial, utilizou-se de seu direito constitucional de só se manifestar em juízo. Já em Juízo, disse que não cometeu o crime, que na época estava foragido e longe da cidade de Itápolis. Que estaria na cidade de Borborema. Que está preso pela prática de outro roubo cometido no dia 13 de janeiro de 2013 e que estaria na companhia de outra pessoa (fls. 232/234). 
 
A versão do réu é contraditória e restou isolada do contexto probatório. Isso porque o réu nega a autoria, dizendo que estava muito longe de Itápolis na data dos fatos, todavia, logo após, afirma que estava em Borborema, cidade vizinha à Itápolis, que fica apenas a 28 km de distância.   

  O seguro relato das vítimas, bem como o reconhecimento pessoal do réu coprovam a autoria delitiva.

Nos crimes de roubo, praticado, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é sumamente valiosa e não pode ser desconsiderada, desde que segura e firme, deve ser utilizada como meio de prova válido, que aliada com os demais elementos probatórios deve-se prevalecer, visto que o único interesse é apontar os verdadeiros culpados e não acusar pessoas inocentes. Neste sentido, veja-se:


“ROUBO - Palavra das vítimas “A vitima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe a acusar inocente, senão procura contribuir como regra para a realização do justo concreto”. Em nada interfere o nervosismo da vítima de roubo na idoneidade do reconhecimento a que procede. Ao contrário. Uma vítima emotiva é aquela que melhores condições tem para auxiliar na formação da vontade judicial, trazendo certeza ao juízo de que se emociona justamente por encontrar-se diante de quem a submeteu a trauma indelével” (TACRIM-SP Ap. Rel. Renato Nalini j. 11.05.1998 RJTACRIM 39/255). “Em se tratando de crime de roubo a palavra da vítima, a quem em nada aproveita uma falsa e leviana incriminação de inocente, tem capital importância como elemento probatório, prevalecendo inclusive sobre a palavra do acusado” (TACRIM-SP Ap. Rel.Barbosa de Almeida j. 08.03.1999 RJD 43/235). “Se a palavra da vítima é aceita como suficiente para marcar a autoria do roubo,“Embora a palavra da vítima, especialmente quando relacionada com crimes praticados na clandestinidade, v. g. roubo, mereça credibilidade, para sustentarcondenação, há que ser firme, coerente e harmônica. Sendo imprecisa a sua versão esendo prova única, não se presta tal versão para sustentar condenação” (TACRIM-SPAp. Rel. Fernandes Oliveira j. 01.02.1999 RJD 43/263). também deve ser acolhida a propósito das demais circunstâncias do crime, como as causas de aumento do concurso de agentes e do emprego de arma, quando nada nos autos exista para demonstrar de forma contrária” (TACRIM-SP Ap. Rel. Lopes de Oliveira j. 24.06.1999 RJD 43/238).

Ademais, válido ressaltar o distinto relevo com que se deve vislumbrar as alegações das vítimas, sobretudo por se preocupar com a veracidade dos fatos, sem intenção de incriminar o réu ou mentir de modo a prejudicá-lo, exatamente como no caso concreto, em que seus depoimentos merecem total credibilidade, porque evidentemente condizem com a verdade. 

Do mesmo modo o reconhecimento pessoal realizado deve ser considerado como forma idônea de prova, porquanto foi acompanhado de outros elementos aptos a caracterizar a autoria do delito.

 Outro fato a corroborar com a tese acusatória é a proximidade das datas dos crimes de roubo praticados pelo réu. O primeiro foi cometido em 13 de janeiro e outro no dia 20 de janeiro de 2013, com o mesmo modus operandi, o que indica terem sido praticados pelas mesmas pessoas.

A autoria é inconteste, na medida em que as provas produzidas dão inteiro respaldo na narrativa dos fatos da denúncia, permitindo a firme convicção acerca de ter sido o réu o autor do delito, bem como confirmando a ameaça proferida para a subtração, com o nítido intuito de assegurar a impunidade do crime e a detenção da coisa para si. 

De fato, o reconhecimento realizado em sede policial é admitido como meio de prova, desde que a condenação se faça acompanhar de outros elementos aptos a caracterizar a autoria do delito. Desta feita, as testemunhas ouvidas em juízo confirmaram o reconhecimento, juntamente com outros elementos de provas, formando um conjunto probatório coeso e harmônico a justificar a condenação do réu.

A causa de aumento referente ao emprego de arma se confirmou, porquanto as vítimas asseveraram no momento do crime que o réu adentrou a residência  portando armas de fogo, sendo desnecessária a apreensão da arma para comprovar a presença da majorante.  

O mesmo se diga em relação ao concurso de agentes, que restou comprovado pela prova oral colhida em juízo, sob o crivo do contraditório, corroborada pelos elementos informativos colhidos na fase inquisitorial. As vítimas apontaram, de forma harmônica, que foram dois os indivíduos que praticaram o roubo.

Nesse sentido: 

“Roubo. Configuração. Subtração mediante violência e grave ameaça. Materialidade e autoria demonstradas. Pretendida absolvição por falta de provas. Inadmissibilidade. Negativa de autoria isolada do conjunto probatório. Condenação fundada na palavra das vítimas, reconhecimento de voz e em resultado de exame grafotécnico. Suficiência para a procedência da ação penal. Causa de aumento do concurso de pessoas bem reconhecida. Emprego de arma confirmado pelas declarações da vítima. Pena e regime mantidos. Apelo defensivo não provido.(TJSP – Apelação 990080091174 - Relator(a): Almeida Toledo - Comarca: Taquarituba - Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento: 02/03/2010 - Data de registro: 22/03/2010)”.

Provadas estão, pois, a materialidade e a autoria do delito de roubo majorado, a condenação do réu é de rigor.

Passo a dosar a pena. 

Atendendo ao disposto no artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu não ostenta circunstancia judiciais desfavoráveis, razão pela qual fixo a pena-base em se mínimo legal –   04 anos de reclusão e 10 dias multa.

Não há circunstâncias agravantes. Por outro lado verifico a atenuante da menoridade relativa, mas deixo de aplicá-la, pois a pena não pode ser reduzida aquém do mínimo legal nessa fase (Súmula STJ 231).

Presentes as causas de aumento de pena prevista no art. 157, § 2º, incs. I e II, do Código Penal, aumento em 3/8 a pena, tendo em vista a gravidade da conduta, praticada mediante o emprego de arma e o cometimento do crime acompanhado por outro indivíduo, também armado. Pena em 5 (cinco) anos e 06 (seis) meses de reclusão e 13 (treze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Insta ressaltar que o artigo 383 do Código de Processo Penal prevê que o juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa da contida na denúncia. É o caso dos autos. Isso porque a denúncia incluiu apenas um crime de roubo majorado. Todavia, na realidade tratam-se de dois crimes de roubo praticados contra duas vítimas, já que os bens de ambas foram subtraídos. 
Tendo em vista que ambos os crimes foram praticados mediante uma única conduta, no mesmo contexto fático, consideram-se praticados em concurso formal, razão pela qual a pena deve ser exasperada em  1/6, totalizando 6 anos e 5 meses de reclusão e 15 dias-multa, no piso.

O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser o inicial fechado, em atendimento à norma do artigo 33, § 3º, do Código Penal, ante a gravidade do crime e a periculosidade do réu, tendo em vista haver notícias do envolvimento do réu com outro crime de roubo, praticado com o mesmo modus operandi.

Tendo em vista a quantidade da pena aplicada, bem como o fato de o crime ter sido cometido mediante grave ameaça a pessoa, incabível é a substituição do artigo 44 do Código Penal (artigo 44, I, CP). Pelos mesmos motivos, inaplicável é a suspensão condicional da pena (artigo 77 do Código Penal).

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR Alex Antonio de Souza, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, incisos I e II , do Código Penal, às penas de 6 (seis) anos e 5 (cinco) meses de reclusão, em regime inicial fechado e 15 (quinze) dias-multa, no valor mínimo unitário.

Nego ao acusado o direito de apelar em liberdade, pois respondeu ao processo preso e ainda se mostram presentes os requisitos que ensejaram a prisão preventiva, ressaltando-se que esta se justifica para garantir a ordem pública, bem como para assegurar a aplicação da lei penal (TJSP – MS 113.332-3, Santa Isabel, 6ª Câmara, rel. Des. Reynaldo Ayrosa, 02.10.1991). Expeça-se mandado de prisão.

O art. 387, § 2º, do Código de Processo Penal, incluído pela Lei nº 12.736/12, determina que o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, seja computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade. Observa-se que o réu se encontra preso desde 14/04/2014. Tal lapso temporal transcorrido deve ser observado em sede de execução da pena, para progressão de regime. Insta ressaltar que a colocação do réu em regime mais benéfico fica condicionada à demonstração de que ostenta bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento, bem como à verificação de que não se encontra preso, provisória ou definitivamente em razão de outro processo, cabendo ao juízo de execução proceder às adequações necessárias em caso de existência de outras condenações penais, nos termos dos arts. 66, inc. III, a) e 111, da Lei nº 7.210, de 11 de Julho de 1984.

Custas na forma da lei.

Fixo os honorários do advogado dativo no topo do valor da tabela DPE/OAB, expedindo-se certidões após o trânsito em julgado.

P.R.I.C.

Itapolis, 18 de fevereiro de 2015.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA