0002263-29.2020.8.26.0220
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga
Comarca: Guaratinguetá
Foro: Foro de Guaratinguetá
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 02/08/2022
... e Pingo de Ouro, em razão do tráfico de drogas, bairro em que os indivíduos residem. Jacó já tinha sido vítima de disparos de fogo em outubro/2017. Na data dos fatos, a vítima estava no quintal de casa, quando os três réus se aproximaram. "Nê Ratinho", em posse de arma de fogo, efetuou disparos contra a vítima. O depoente foi colher o depoimento da vítima no hospital, quando foi ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guaratinguetá
Foro de Guaratinguetá
3ª Vara
Avenida Ariberto Pereira da Cunha, 280, Guaratinguetá-SP - cep 12516-410
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002263-29.2020.8.26.0220 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0002263-29.2020.8.26.0220
Classe – Assunto:
Ação Penal de Competência do Júri - Homicídio Simples (Crime Tentado)
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 01/2018 - 2º Distrito Policial de Guaratinguetá
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alaf Lourenço dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabella Carvalhal Esposito Braga

Vistos.

ALAF LOURENÇO DOS SANTOS, vulgo "Nê Ratinho", RICARDO ALEXANDRE DE OLIVEIRA, vulgo "Pinóquio", e BRUNO CHAGAS, vulgo "Raposa", qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos no artigo 121, §2º, IV, c.c. artigo 14, II, ambos do Código Penal, pois, no dia 30 de dezembro de 2017, por volta das 02h30min, na Rua Miguel Palandi, nº 460, Pedregulho, nesta Cidade, agindo em concurso, com unidade de desígnios e identidade de propósitos, movidos por manifesto dolo homicida, produziram em Jacó Januário Bassanelo lesões corporais, somente não alcançando o resultado morte por circunstâncias alheias a sua vontade (fls. 136/141).

Na data dos fatos, os acusados dirigiram-se à residência da vítima. Chamaram-na ao portão e alvejaram Jacó com disparo de arma de fogo, efetuado por ALAF, que atingiu o lado esquerdo do rosto. O ofendido correu para o interior da casa, ocorrendo um segundo disparo, que lhe atingiu o ombro esquerdo. Os acusados empreenderam fuga.

A vítima foi socorrida e, submetida a procedimento cirúrgico, sobreviveu ao atentado.

Boletim de ocorrência a fls. 10/11. Laudo de lesão corporal a fls. 68/71.

Foi requerida a prisão preventiva dos acusados (fls. 128/31). A denúncia foi recebida em 04/10/2019, momento em que foi decretada a prisão preventiva dos acusados (fls. 142/143). O réu ALAF apresentou resposta à acusação (fls. 191/192).

Durante a instrução (fls. 370/371), foram colhidas as declarações da vítima, três testemunhas de acusação e três de defesa, bem como interrogado os outros réus. Determinado o desmembramento em relação ao réu Alaf, dando início a este processo.

Concedida liberdade provisória aos acusados, com aplicação de medidas diversas (fls. 382/384).

Em memoriais, o Ministério Público postulou a impronúncia do acusado (fls. 414/417). A Defesa requereu a improcedência da ação penal, com a impronúncia do réu (fls. 426/427). Interrogatório (fls. 473/474).

É o relatório. Fundamento e decido.

A pronúncia é decisão de conteúdo declaratório, pela qual é proclamada a admissibilidade da acusação para que o réu seja submetido a julgamento pelo Tribunal do Júri. 

Para sua prolação bastam dois requisitos: prova da materialidade e indícios suficientes da autoria. Sendo tentado o crime, também é mister verificar se está presente o animus necandi.

No caso dos autos, os réus estão sendo processados por tentativa de homicídio qualificado contra Jacó Januário Bassanello.

A materialidade do delito está demonstrada pelo laudo de exame de corpo de delito de fls. 68/71, que demonstra ter a vítima experimentado lesões corporais de natureza leve, apresentando ferimentos pérfuro contuso em região bucal esquerda e em região escapular esquerda, ambos compatíveis com ferimento de entrada de projétil de arma de fogo. 

De outro norte, não há indícios suficientes quanto à autoria delitiva.

A vítima Jacó Januário Bassanello, em juízo, relatou que os réus não foram os responsáveis pelos fatos descritos na denúncia. Estava no portão de sua casa, "muito louco" por conta de remédio e vinho, quando foi atingido por agentes em uma moto, encapuzados. Sabe que são de "outra quebrada", mas não sabe quem são. Narrou que é muito amigo do réu Bruno, que frequenta sua casa, assim como ele frequenta a residência da vítima. Também é amigo dos réus Ricardo e Alaf, que saem juntos. Por fim, disse que, em oportunidade recente, foi novamente vítima de disparos de arma de fogo, efetuados por agentes em um carro, na madrugada, em frente a sua casa.

A testemunha de acusação Jorge Luiz Bassanello, pai da vítima, disse que não presenciou os fatos. No momento, estava dormindo em sua casa, que fica no fundo do quintal, e foi acordado pelos barulhos na porta.

A testemunha de acusação Hundemberg Morais Silva, policial civil, relatou que houve a ocorrência de tentativa de homicídio e, em razão da transferência da vítima para hospital em Taubaté, foi enviado pela Autoridade Policial para lá, a fim de colher informações da vítima sobre a autoria do crime. A vítima narrou que estava em sua casa, quando foi chamado ao portão, encontrando três indivíduos. Disse que quem atirou seria o "Nê Ratinho" e os outros dois agentes que o acompanhavam eram "Raposo" e "Pinóquio". A vítima encontrava-se normal, apenas com dificuldade na fala, em razão do disparo contra sua boca.

A testemunha de acusação Rogério de Brito Moraes, policial civil, apresentou relato consentâneo com o colega. Acrescentou que já tinha informação de que havia conflito nos bairros São Sebastião e Pingo de Ouro, em razão do tráfico de drogas, bairro em que os indivíduos residem. Jacó já tinha sido vítima de disparos de fogo em outubro/2017. Na data dos fatos, a vítima estava no quintal de casa, quando os três réus se aproximaram. "Nê Ratinho", em posse de arma de fogo, efetuou disparos contra a vítima. O depoente foi colher o depoimento da vítima no hospital, quando foi informada a autoria. A vítima disse que o acusado Ricardo estava preso e, na ocasião, estava em saída temporária. Soube que, posteriormente, a vítima compareceu em delegacia e afirmou não ter certeza da autoria.

A testemunha de defesa Amanda Aparecida dos Santos Oliveira, filha de Ricardo e esposa de Bruno, disse que estava com seu marido, na data dos fatos, na casa de sua mãe, por todo o período. Seu marido não costuma sair de madrugada e deixá-la sozinha.

A testemunha de defesa Claudineia da Silva afirmou que conhece Bruno do bairro Pingo de Ouro. Foi ao churrasco na casa da mãe de Amanda, acompanhada dela e do Bruno, na data dos fatos. Bruno estava com sua esposa durante todo o período.

O réu ALAF, em seu interrogatório, negou os fatos. Ficou sabendo do ocorrido, pois moravam próximos. Frequentavam a casa um do outro. Conhece os outros dois acusados. Não sabe quem foi o autor. Foi ouvido na DP, mas não se lembra o que disse. Morava com a ex-esposa, era servente de pedreiro, tem ensino fundamental incompleto. Ficou sabendo dos fatos no dia seguinte. Acha que foi chamado à DP cerca de um mês depois dos fatos. Era amigo da vítima.

Assim, encerrada a instrução, verifica-se que não há elementos suficientes de convicção a indicar a participação do acusado no delito de tentativa de homicídio.

Em relatório de investigações, foi colhido depoimento da vítima quando estava em hospital, momento em que afirmou que conhecia os três autores do crime, quais sejam, os ora acusados, apontando o réu ALAF como o responsável pelos disparos. Sobre a motivação, não deu maiores informações, apenas afirmando que conhecia os indivíduos e era usuário de cocaína (fls. 18/23).

Todavia, em sede policial (fls. 36/37), alegou desconhecer os autores dos fatos, afirmando que estavam em três pessoas e desceram de um carro, sem saber precisar qual o modelo, e chamaram seu nome, efetuando disparos. Interrogado em juízo, afirmou novamente que desconhece os autores, uma vez que estariam encapuzados em moto, no momento dos disparos. Disse categoricamente que não eram os réus, que são seus amigos, apresentando, outrossim, versão oposta ao depoimento colhido pelos policiais em hospital e ligeiramente diversa do relato em sede policial.

Tem-se que não foram colhidos elementos que apontem para estar, a vítima, sendo coagida a não dizer a verdade, apesar de esta ser uma explicação para a mudança de sua versão.

Contudo, diante da retratação quanto a ter certeza sobre os autores do delito, somada ao fato de não existirem outras testemunhas presenciais, faltam indícios suficientes de autoria para que seja o réu ALAF submetido a julgamento em plenário, sendo caso de impronúncia. Os demais acusados foram impronunciados.

Ante o exposto, IMPRONUNCIO ALAF LOURENÇO DOS SANTOS, vulgo "Nê Ratinho", quanto à acusação em comento, nos termos do art. 414, caput, do Código de Processo Penal.

Nada mais sendo requerido, arquivem-se os autos. P.I.C.

Guaratinguetá, 29 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA