0002055-51.2007.8.26.0624
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Fabrício Orfeo Araujo
Comarca: Tatuí
Foro: Foro de Tatuí
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/09/2022
... e regulamentar, para o consumo e tráfico ilícito de drogas. Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia anônima dando conta de que a residência da indiciada era utilizada por ela para o consumo e tráfico ilícito de substâncias entorpecentes e, dessa forma, para lá se dirigiram. No local, constataram a presença de várias pessoas que, ao avistarem a guarnição da ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Tatuí 
Foro de Tatuí - 2ª Vara Criminal
Avenida Virgílio Montezzo Filho, 2009, Nova Tatuí, Tatui, 18278-440 - tatui2cr@tjsp.jus.br


TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo n°:
0002055-51.2007.8.26.0624
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
28/2007 - Delegacia de Polícia de Tatuí, 82/2007 - Delegacia de Polícia de Tatuí
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Sueli de Fatima Gaspar
Artigo da Denúncia:
Art. 33 "caput" § 1º c/c Art. 40 "caput", VI ambos do SISNAD
Data da Audiência:
02/09/2022


Aos 02 de setembro de 2022, às 15 horas, nesta 2ª Vara Criminal de Tatuí, por meio de videoconferência, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. FABRÍCIO ORFEO ARAÚJO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a teleaudiência de Instrução, Debates e Julgamento nos autos da ação e entre as partes suprarreferidas. Aberta com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram, Dr. Carlos Eduardo Pozzi, Promotor de Justiça; ausente a Ré Sueli de Fatima Gaspar, presente o seu defensor, o Dr. Aldanir Santala. Em razão da pandemia Covid-19 (Provimento CSM nº 2545/2020), seguindo a Recomendação 62/2020 do CNJ e Comunicado CG nº 284/2020, a audiência foi realizada por videoconferência, utilizando-se o aplicativo Teams/Microsoft. Caso haja produção de mídia digital, as partes poderão ter contato com o registro das gravações, a teor do § 2º, do art. 405, do CPP, por meio do Portal e-SAJ do Tribunal de Justiça de São Paulo, estando disponível em um dos Termos de Audiência OU em Certidão de Cartório Expedida. Por fim, devido a instabilidade na rede de internet, cada depoimento será gravado de forma individual, identificados, para que não haja o risco de perda de toda a gravação caso a solenidade seja gravada em apenas um único arquivo. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foi dito: "Diante da ausência da ré, o qual alterou seu domicílio sem prévio aviso ao Juízo, circunstância esta que inviabilizou a intimação para comparecimento à solenidade (certidão às fls. 384), decreto sua revelia, nos moldes do art. 367, do CPP." A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. A ré não foi interrogada, tendo em vista a decretação de sua revelia. Encerrada a fase probatória, passou-se aos debates orais, gravados em mídia audiovisual, nos termos do provimento acima informado. A seguir, pelo MM. Juiz de direito foi proferida a seguinte sentença: “Vistos. Trata-se de Ação Penal deflagrada mediante denúncia do Ministério Público em desfavor de Sueli de Fatima Gaspar por suposta incursão na figura típica descrita no Art. 33 "caput" § 1º c/c Art. 40 "caput", VI ambos do SISNAD. Narra a denúncia (fls. 01-D/05-D) que, no dia 13 de janeiro de 2007, por volta das 22h05min, na Rua Prof. Chiquinha Rodrigues, nº 505, nesta cidade e comarca de Tatuí, SUELI DE FÁTIMA GASPAR, vulgarmente conhecida pela alcunha “Pernoca”, qualificada nestes autos, tinha em depósito, para a entrega de qualquer forma ao consumo de terceiros, 93,98 gramas de cocaína sob a forma de crack, substância entorpecente que determina dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Ainda, nas mesmas condições de tempo e local indicadas, SUELI DE FÁTIMA GASPAR utilizou local de que tinha a propriedade e consentiu que outrem dele se utilizasse, ainda que gratuitamente, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar, para o consumo e tráfico ilícito de drogas. Segundo o apurado, policiais militares receberam denúncia anônima dando conta de que a residência da indiciada era utilizada por ela para o consumo e tráfico ilícito de substâncias entorpecentes e, dessa forma, para lá se dirigiram. No local, constataram a presença de várias pessoas que, ao avistarem a guarnição da Polícia Militar, empreenderam fuga. Ato contínuo, já no interior do imóvel, os milicianos abordaram a indiciada que, identificando-se como proprietária do imóvel, os acompanhou em vistoria pelos cômodos. Naquela ocasião, no interior do guarda-roupas de um dos quartos, os policiais encontraram 93,98 gramas de cocaína sob a forma de crack, embalada em papel plástico. Ainda no interior da casa, próximo a um de seus frequentadores, identificado como Bruno Francisco Correa, a Polícia encontrou um invólucro plástico branco contendo, em seu interior, uma pedra de cocaína sob a forma de crack pesando 20,55 gramas e, em seu bolso, a quantia de R$ 30,00 em dinheiro. Prosseguindo na diligência, a Polícia também localizou 1,45 gramas de “Cannabis sativa L”, vulgarmente conhecida como “cânhamo” ou “maconha”, embalada em papel plástico, e identificou, no local, os adolescentes W. S. S., E. S. C., R. M., D. F. S., D. S. e F. A. S.. Apurou-se que a prática criminosa descrita já havia sido relatada ao Conselho Tutelar em várias oportunidades, vez que, de acordo com as denúncias, a conduta da indiciada visava, também, aliciar adolescentes. Assim é que, no dia 29 de janeiro de 2007, em sua própria residência, a indicada foi detida e presa em flagrante pela prática dos crimes de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes, associação para o tráfico e corrupção de menores.  Auto de prisão em flagrante às fls. 26.  Auto de exibição e apreensão às fls. 06. Laudo de exame definitivo em entorpecente às fls. 20/2. Declarações do GCM Roberto Pires de Campos em sede policial às fls. 27. Declarações do Conselheiro Tutelar Antônio Marcos de Camargo em sede policial às fls. 28/9. Declarações da Conselheira Tutelar Ana Maria Guimarães de Camargo em sede policial às fls. 30/1. Decretada a prisão preventiva da ré às fls. 96, posteriormente revogada às fls. 353.  Notificação por edital às fls. 128. Defesa preliminar apresentada às fls. 135/6. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa.  Termo de audiência realizada em 14/06/2010, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas, às fls. 170/1. Termo de audiência realizada em 25/11/2010, oportunidade em que foram ouvidas testemunhas, às fls. 193. Notificação pessoal às fls. 262. Denúncia recebida em 21/09/2017 às fls. 268/9. Defesa preliminar apresentada às fls. 264/5. Não foram arroladas testemunhas pela Defesa. Certidão de nascimento dos adolescentes às fls. 18 (Daniel); 42 (Edmar); 52 (Doralice); 377 (Reginaldo); 378 (Fabiana) e 379 (Wellington). Constam nos autos as folhas de antecedentes e certidões criminais constantes em nome da Ré.  Designada a presente audiência de instrução, debates e julgamento às fls. 380/1. Na instrução, a ré não foi interrogada, tendo em vista a decretação de sua revelia. Então, encerrada a fase probatória, e passou-se aos debates orais. A audiência foi realizada em sistema audiovisual por meio de videoconferência, nos termos do Provimento da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça nº 08/2011, e segundo Recomendação 62/2020, CNJ, e das das Leis nº 11.419/06 e nº 11.719/08. É o relatório, FUNDAMENTO E DECIDO. Ausentes preliminares. No mérito, a ação penal improcede. Embora não se olvide que em diligência do dia 13 de janeiro de 2017, os policiais Moisaniel e Aires aportaram no endereço indicado na denúncia, ali surpreendendo diversas pessoas num contexto de utilização de drogas, muitos dos quais empreenderam fuga, mas exitosa, todavia, a identificação da proprietária, Sueli, de usuário custodiando droga (Bruno), bem como a apreensão de entorpecentes, mais especificamente no guarda-roupas de um dos quartos, segundo o laudo pericial de fls. 20/2, positivo para uma porção de maconha, com 1,45 gramas líquidos e duas porções de crack com 114,53 gramas líquidos, isso entre outras pessoas maiores e adolescentes (fls. 04/5), não se pode afirmar com segurança tenha a proprietária do imóvel, Sueli, incorrido nos delitos apontados na prefacial. É certo que, ouvidos sob contraditório, os policiais Moisaniel e Aires, além da dinâmica já descrita, trouxeram que a residência de Sueli era bastante conhecida nos meios policiais em virtude de inúmeras denúncias de que ali adolescentes e maiores de idade consumiam entorpecentes (fls. 173 e 175). Importa também anotar que a conselheira Cecília, ouvida em juízo às fls. 195, disse ter conhecimento de que a residência de Sueli vinha sendo utilizada para uso de drogas, porém, tudo o que soube proveio do "ouvir dizer" de outros conselheiros, esses que não foram ouvidos nestes autos. Ainda, Doralice, conhecida da ré, ouvida em juízo às fls. 196/vº, trouxe relato no mesmo sentido, porém, sugeriu mera conivência, caracterizadora do ilícito previsto no art. 33, § 1º, III, da Lei de Drogas, ao acrescer que a acusada tinha problemas com álcool e, por isso, quando perdia o controle, não manifestava discordância quanto ao consumo de drogas na sua casa e, embora observando que o crack fora encontrado no guarda-roupas utilizado apenas por "Pernoca", salientou não acreditar que a essa acusada pertencesse o entorpecente. Pois bem, no contexto, não se pode imputar, com segurança, a propriedade das drogas à ré. Também não se pode, a despeito dos relevantes elementos constantes nos autos, imputar-lhe a prática do crime remanescente, e isso porque, observando-se o histórico de fls. 05 e a portaria de fls. 02, constata-se que a responsável pelo acionamento da Polícia Militar na diligência aqui versada, fora a própria Sueli, informação que restou bem clara nesses documentos. Ora, provável que antes disso Sueli viesse consentindo com a utilização do seu imóvel para o consumo de drogas por maiores e menores, ainda que a testemunha Reginaldo, um dos adolescentes apreendidos à época, sob contraditório tenha sido evasivo sobre essa circunstância, o que era de se esperar (fls. 395), bem como presumido que fizesse isso por se tratar de usuária contumaz de álcool, o que não a isenta de responsabilidade, todavia, na medida em que no dia 13 de janeiro de 2007 acionou as autoridades constituídas justamente para aplacar tal situação dentro da sua casa, a única conclusão possível, ou pelo menos essa dúvida milita em favor dela, é no sentido de que a partir dali não mais consentira com tal estado de coisas, ainda que poucos dias após (e certamente por isso estamos aqui), nova diligência policial assemelhada, no caso com caracterização de corrupção de menores, tenha se verificado naquele local. Para além disso, chama a atenção o fato de que a acusada, embora revel, não apresenta anotações criminais mensuráveis após esses fatos (fls. 391/4). Ante o exposto, sem maiores digressões, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada pelo Ministério Público e o faço para ABSOLVER a Ré SUELI DE FÁTIMA GASPAR da acusação de infração ao disposto no art. 33, caput, e § 1º, c/c art. 40, VI, ambos da Lei 11.343/06 , com fundamento no art. 386, VII do CPP. Sem custas, diante da absolvição. Após o trânsito em julgado, efetuadas as anotações e comunicações de praxe, providencie-se o arquivamento dos autos, observadas as formalidades legais. Pela Defesa da acusada foi dito que não tinha interesse em recorrer. A seguir pelo MM. Juiz foi dito: "Considerando-se que a Defesa técnica já adiantou não haver interesse recursal, intime-se a revel por edital. Caso manifeste interesse em recorrer, intime-se a defesa técnica para apresentação das razões recursais. Nesse caso, honorários parciais serão fixados com essa apresentação, assim como no caso de necessidade de contrarrazões a eventual recurso ministerial. Do contrário, e com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários definitivos (fl. 131)". Encerrados os trabalhos, e nada mais havendo, foi lavrado e assinado o presente termo digitalmente pelo MM. Juiz, dispensando-se a assinatura dos demais envolvidos, por se tratar de processo digital - Sistema SAJ, com a concordância das partes, nos termos do art. 25, caput, da Resolução nº 185/13 do E. Conselho Nacional de Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, Clarissa Thomaz Rolim Almenara, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA