0002709-47.2022.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto Qualificado
Magistrado: Flavia de Cassia Gonzales de Oliveira
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/03/2022
... de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA”. 
(TJ-SP, HC n. 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Des. Xisto Rangel, julgado em 05 de maio de 2020)
Destarte, o Ministério ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
2ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campos, 55, Sala 05/07, Alemães - CEP 13417-100, Fone: (19)3433-4177, Piracicaba-SP - E-mail: piracicaba2cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0000361-32.2017.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto Qualificado
Documento de Origem:
Inquérito Policial   - 226/2016 - 1º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Julio Cézar Bergamini e outro
Vítima:
Daiana Cristina Ferreira de Lima
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
12/04/2021




Aos 12 dias do mês de abril de 2021 à hora designada,  por meio da Ferramenta Microsoft Teams, nos termos do Comunicado CG 284/2020, apresentaram-se a Exma. Sra. Dra. FLAVIA DE CASSIA GONZALES DE OLIVEIRA, MMª Juíza de Direito, o representante do Ministério Público, Dr.Paulo Kishi e o(a) Defensor(a) Público(a), Dr(a). Daniela Batalha Trettel.  Apresentados o(a)(s) acusado(a)(s) JÚLIO CEZAR BERGAMINI, a vítima Daiana Critina Ferreira de Lima e  as testemunhas comuns PM Pazetti e PM Spodaro.  
Ausente o acusado Wagner Jesus Ligabo de Campos Almeida, em relação a quem o processo está suspenso nos termos do art.366 do C.P.P., mas foi determinada a antecipação de provas. 
INICIADOS OS TRABALHOS, com a concordância das partes, pela MM. Juíza foi(ram) colhido(s) o(s) depoimento(s) da(s) vítima(s) (Daiana) e testemunha(s) (Pazetti e Spodaro) pelo sistema virtual e, em seguida, interrogado(a)(s) o(a)(s) réu(ré)(s). 
Fica consignado que foi assegurado o direito de entrevista do(a)(s) acusado(a)(s) com seu(sua)(s) defensor(a)(es), em reunião virtual apartada, no estrito cumprimento do artigo 185, § 5º, do C.P.P., tendo a MM Juíza feito ao(a)(s) acusado(a)(s) a observação determinada no artigo 186 do Código de Processo Penal. 
Em seguida, pela MM Juíza foi deliberado: 
“Não havendo mais provas a serem produzidas, encerro a instrução, determinando às partes que passem aos debates orais:
Dada a palavra ao(à) ilustre representante do Ministério Público, manifestou-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"MM. JUÍZA: WAGNER JESUS LIGABO DE CAMPOS ALMEIDA,  e JÚLIO CEZAR BERGAMINI estão sendo processados como incursos no artigo 155, §1º e §4º, incisos I, II e IV, do Código Penal porque, no dia 23 de janeiro de 2016, à 01:00h, durante o repouso noturno, no comércio denominado “Quattre”, situado à rua Alferes José Caetano, nº 1578, centro, nesta cidade e comarca, agindo em concurso de agentes entre si e terceira pessoa conhecida como “Neguinho” (não identificada), agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiados, subtraíram, mediante escalada e arrombamento, para si ou para outrem, um aparelho televisor, marca LG, 40 polegadas, em prejuízo da vítima Daiana Cristina Ferreira de Lima.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 04/05), relatório de investigação (fls. 27) e prova oral colhida no processo.
1)- PRELIMINARMENTE: DO NÃO CABIMENTO DO ACORDO DE NÃO PERSECUÇÃO PENAL:
De prima facie, ressalta-se que os réus não fazem jus ao Acordo de Não Persecução Penal previsto no artigo 28-A, do Código de Processo Penal, pois ausentes os requisitos.
Isso porque, além do quantum previsto abstratamente a pena mínima, o legislador previu de forma cumulativa a necessidade de preenchimento de outros requisitos como confissão circunstanciada e não se tratar de réu reincidente ou criminoso habitual.
Ocorre que, no caso em tela, os réus não confessaram a prática delitiva. Outrossim, JULIO ostenta maus antecedentes e WAGNER é reincidente, o que evidencia contumácia e habitualidade criminosa não sendo recomendável proposta de tamanha benesse diante da personalidade criminosa.
Por outro lado, ressalta-se que a proposta não é direito subjetivo do réu, cabendo ao Membro do Parquet oficiante analisar o cabimento e adequação ao caso concreto.  
Nesta esteira do Enunciado n.º 21, PGJ –CGMP –Lei n.º 13.964/19:  “A proposta de acordo de não persecução penal tem natureza de instrumento de política criminal e sua avaliação é discricionária do Ministério Público no tocante à necessidade e suficiência para a reprovação e prevenção do crime. Trata-se de prerrogativa institucional do Ministério Público e não direito subjetivo do investigado”. 
 Em outras palavras é dizer que deve o Ministério Público entender que o acordo é necessário e suficiente para reprovação e prevenção do crime, o que não restou configurado no caso em tela.  
 Conforme lição de Renato Brasileiro de Lima na obra Manual de Processo Penal, 8ª edição, 2020, Editora Juspodivm:  
“o acordo de não persecução penal, introduzido pela Lei n. 13.964/19 (Pacote Anticrime), cuida de negócio jurídico de natureza extrajudicial, necessariamente homologado pelo juízo competente, celebrado entre o Ministério Público e o autor do fato delituoso (devidamente assistido por seu defensor), o qual confessa formal e circunstanciadamente a prática o delito, sujeitando-se ao cumprimento de certas condições não privativas de liberdade, em troca do compromisso do parquet de não perseguir judicialmente o caso penal extraído da investigação penal, leia-se, não oferecer denúncia, declarando-se a extinção da punibilidade caso a avença seja integralmente cumprida”. 
Destaque-se, por oportuno, que o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, em recente decisão da Colenda 3ª Câmara de Direito Criminal, ao julgar Habeas corpus impetrado pela Defensoria Pública de São Paulo, denegou a ordem, reconhecendo tratar-se de prerrogativa Institucional do Parquet a análise do cabimento do acordo de não persecução penal, sendo consignado pelo eminente relator que o Poder Judiciário deve se abster de interferir na questão:
“Habeas Corpus. Insurgência quanto à ausência de propositura de acordo de não persecução penal. Tráfico que supostamente viria a ser considerado privilegiado. PGJ que, provocada pelo juízo nos termos do art. 28-A CPP, manteve a recusa do Promotor de Justiça. Posição institucional que deve ser preservada. ORDEM DENEGADA”. 
(TJ-SP, HC n. 2064200-84.2020.8.26.0000, Rel. Des. Xisto Rangel, julgado em 05 de maio de 2020)
Destarte, o Ministério Público deixa de propor acordo de não persecução penal, pois ausentes os requisitos e por não se mostrar suficiente e necessário à reprovação e prevenção do crime.
2)- DO MÉRITO:
Os fatos narrados na inicial foram comprovados ao longo da instrução.
Segundo se apurou, os réus e a terceira pessoa dirigiram-se ao sobredito endereço no horário do repouso noturno, oportunidade em que um deles ficou do lado de fora e os outros dois indivíduos ingressaram no local passando pela construção que ficava ao lado, subiram no telhado, utilizaram uma escada e ferramentas da construção e fraturaram os vidros da janela. Do interior do estabelecimento, os réus subtraíram um aparelho televisor, marca LG, 40 polegadas, avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) (fls.127). 
A vítima foi até o local dos fatos, pois o alarme do imóvel foi acionado, oportunidade em que viu três indivíduos deixando a loja na posse de seu aparelho televisor, anotou a placa do veículo utilizado na empreitada criminosa, o que possibilitou a identificação dos réus. 
Com efeito, em solo policial, a vítima declarou “é proprietária da loja denominada Quatre. Na madrugada do dia 23 do corrente mês e ano, por volta de 1:00h da manhã, o alarme do sistema de segurança de sua loja disparou, tendo a vítima se dirigido até o local. Antes de parar, deu algumas voltas pelo quarteirão e em uma das voltas, visualizou dois indivíduos saindo de uma construção ao lado carregando uma TV e entraram no interior de um veículo VW/Gol, de cor branca, de placas BOF0652, que acabara de estacionar naquele local, pois aquele carro não estava ali, quando deu as voltas no quarteirão. Já tinha acionado a polícia militar, porém quando chegaram o veículo já havia saído do local. Aqueles policiais entraram naquela construção ao lado do seu comercio, onde notaram uma escada que dava acesso ao telhado de sua loja, bem como pegadas na parede. Depois os policiais a acompanharam até sua loja e ali contatou que havia sido furtada um tv, marca LG, de 40 polegadas.” (fls. 28).
Novamente ouvida, a vítima esclareceu “Ao lado do imóvel havia um restaurante e ao lado do restaurante havia uma construção que ficava na esquina da rua Alferes José Caetano com a rua Riachuelo. Recorda-se que era madrugada quando  o alarme da loja disparou e então imediatamente, dirigiu-se até o local e estacionou seu veículo a uma certa distância, enquanto aguardava a chegada  da polícia militar. Viu na ocasião que havia um veículo VW/Gol de cor branca, cujas placas conseguiu anotar, sendo BOF0652, estacionado ao lado da construção. A declarante permaneceu no local somente observando, enquanto seu namorado também estava estacionado próximo ao prédio. Momentos antes da polícia chegar viu dois indivíduos saindo no veículo e saíram do local. Afirma que havia três indivíduos, pois um era o condutor do veículo permaneceu do lado de fora esperando os demais. Quando eles saíram do local, seguiram destino pela rua Alferes José Caetano, tendo seu namorado Rodrigo e a declarante em carros separados seguido os autores por alguns quarteirões. Em seguida retornaram ao local dos fatos, quando a polícia havia acabado de chegar e constatou o furto ocorrido no estabelecimento. Entrou em companhia dos policiais e verificou que os autores passaram pela construção, subiram pelo telhado do restaurante e utilizando-se de uma sacada e de ferramentas da construção, subiram até a janela do piso superior de sua loja (casa é um sobrado)  e quebraram os vidros da janela, sendo confirmado o furto de sua televisão. Recorda-se que na ocasião mandou consertar os vidros quebrados, tendo pago cerca de R$ 300,00 para o reparo. Devido ao tempo transcorrido não tem mais a nota fiscal do conserto” (fls. 165).
Em juízo, a vítima ratificou as declarações prestadas na fase policial. Confirmou que viu duas pessoas entrando no Gol branco cuja placa informou à polícia na posse do televisor subtraído. Eles entraram no seu comércio através da construção lateral, usaram uma escada e arrombaram a janela. Os fatos aconteceram a noite, ao que consta bem tarde. Ratifica suas declarações na fase policial. O horário de funcionamento da Corregedoria era comercial. Durante a noite não funcionava. Foi o alarme que disparou no seu celular que fez com que fosse ao local. Esse policial que se referiu esteve no local no outro dia. Foi a polícia militar que atendeu a ocorrência. 
Os policiais militares responsáveis pela ocorrência não foram ouvidos na fase policial. 
Em juízo, o policial André Pazetti disse que não se recordava dos fatos. 
O policial Spodaro disse que em razão do tempo não se recordava dos fatos.
Foram encetadas diligências com o fim de identificar o proprietário do veículo usado no dia dos fatos para a prática delitiva e apurou-se que pertencia ao réu JULIO CESAR BERGAMINI (fls. 27).
uvido, em solo policial, o réu JULIO CESAR alegou “Na data dos fatos, por volta das 00:30h encontrava-se bebendo com um amigo chamado WAGNER, isto defronte à loja de conveniência do posto de combustível situado próximo ao Teatro Municipal; Em dado momento, se aproximou um rapaz que conhece de vista, de apelido “Neguinho”. Tal pessoa o conhecia por ser dono do moto-taxi e pediu o favor de levá-lo a determinado local, sendo que ao final lhe daria a quantia de R$ 30,00 reais. Tal favor consistia em ir buscar uma TV que estava numa residência da área central e que teria que ser levada até a avenida Raposo Tavares, local onde a venderia e ele daria o valor combinado. Diante da proposta de ganho que teria naquela corrida, resolveu levá-lo até onde o mesmo queria, utilizando então seu veículo VW/Gol, de cor branca informando que seu amigo Wagner estava junto. Se dirigiram para a rua Alferes José Caetano, contudo estacionou o veículo na esquina com a rua Riachuelo. Tanto o declarante, quanto WGNER permaneceram no veículo enquanto que “Neguinho” descia do carro e se dirigia a uma casa, onde entrou pela porta e voltou com a TV, sendo que o declarante não estava muito atento aos movimentos dele, portanto, não sabe dizer se era casa abandonada em construção ou algum tipo de comércio. Logo a seguir “Neguinho” retornou com uma TV e saíram do local com seu veículo rumando então para a avenida Raposo Tavares sendo que próximo a base da Guarda Civil pararam o veículo. O declarante informa que “Neguinho” desceu do veículo e foi conversar com um rapaz que estava sentado numa praça, acreditando ter oferecido a TV para compra, mas logo retornou com o objeto, dizendo que não tinha conseguido vender a TV, portanto não teria como lhe pagar, chegaram a discutir, porém percebendo que não teria como receber daquele indivíduo, resolveu deixar o local, mesmo com prejuízo. Afirma o declarante que não imaginava que aquela TV fosse produto de furto deu uma loja da área central da cidade, porém alega que “apenas fez seu trabalho, ou seja, pagou eu levo”. Com relação a “Neguinho” desconhece sua qualificação e endereço, sendo que sempre o vê pelas ruas da cidade” (21/22).
Em juízo ratificou o alegado na fase policial. Contudo a alegação de Júlio é absolutamente inverossímil. Sair do momento de lazer (estava numa loja de conveniência bebendo com o corréu) para fazer uma corrida de R$ 30,00? Em que levaria o passageiro até a Raposo Tavares para vender a televisão que pegaria na Alferes e somente depois da venda pagaria a corrida? A alegação é mentirosa e não está ancorada em nenhuma prova. O passageiro sai de uma construção com uma televisão de 40 polegadas à uma hora da manhã e o réu não desconfia de nada? O fato é que no momento em que o réu retornou ao local para buscar o corréu Wagner e o tal de “neguinho”, o réu foi surpreendido pela vítima que já estava no local no interior do seu veículo e veio a anotar a placa do réu Júlio. A alegação de transporte de passageiro na madrugada para buscar uma televisão é absolutamente inverossímil, ainda mais que não identificou a pessoa que o “contratou”. Ao contrário, alegou que ele era usuário de droga e não desconfiou de nada! Como proprietário do veículo usado na fuga do local do crime, competia ao réu apresentar justificativa inequívoca para os fatos. No entanto, apresentou a fantasiosa alegação de que fez apenas uma “corrida” para um usuário de drogas. 
Em solo policial, o réu WAGNER alegou “na data dos fatos, por volta das 00:30h encontrava-se bebendo com um amigo chamado Julio, isto na conveniência do posto de combustível situado próximo ao Teatro Municipal. Em dado momento se aproximou um rapaz que conhece de vista de apelido “Neguinho”. Tal pessoa pediu para seu amigo Julio lhes prestar um favor e ao final lhe daria a quantia de R$30,00 reais. Tal favor consistia em ir buscar uma TV que estava na área central  que teria que ser levada para o bairro São Jorge, seu amigo Julio decidiu ajudar aquele rapaz e juntos pegaram o veículo VW Gol, de cor branca dele, onde se dirigiram para a rua Alferes José Caetano. Tanto o declarante quanto Julio permaneceram no veículo enquanto que “Neguinho” descia do carro e se dirigia a uma casa, onde entrou pela porta e voltou com a TV. A seu ver aquele imóvel era uma casa, contudo por estar dentro do veículo não observou anteriormente. Saíram do local e rumaram até a avenida Raposo Tavares sendo que próximo a base da guarda civil pararam o veículo, tendo Julio e “Neguinho” descido e passado a conversar, não pode ouvir toda conversa, mas houve atritos quanto ao pagamento combinado. Não sabe dizer se houve ou não  o pagamento dos R$ 30,00 reais. Logo a seguir “Neguinho”, descido e passado a conversar. Não pode ouvir toda a conversa, mas houve atritos quanto ao pagamento combinado. Não sabe dizer se houve ou  não o pagamento dos R$ 30,00 reais. Logo a seguir “Neguinho” passou a caminhar em direção ao bairro e o declarante e Julio saíram com o veículo dali. Afirma o declarante que não imaginava que aquela TV fosse produto de uma loja da área central da cidade. Com relação a “Neguinho” desconhece sua qualificação e endereço, sendo que o viu pelas ruas da cidade em algumas vezes” (fls. 19/20). 
Em juízo, o corréu tornou-se revel. 
Assim, restaram induvidosas autoria e materialidade delitivas. 
Ademais, não há nada nos autos que desmereça as declarações da vítima, que é contundente e confirma como o réu foi identificado. Através da placa de seu automóvel, que foi utilizado no crime, Júlio foi identificado como co-autor do furto. 
A narrativa da vítima foi corroborada pelos demais elementos de prova produzidos no processo.
Ressalta-se que a vítima foi firme em afirmar que viu dois indivíduos deixar seu imóvel em poder da televisão e adentrar no veículo pertencente ao réu JUILO. Tal fato, inclusive foi admitido pelos réus.
Ademais, não é crível que os réus não estavam cientes e não concorreram para a prática delitiva, tendo em vista que estiveram no local do crime e transportaram a televisão subtraída, inclusive a vítima viu dois dos autores entrando no carro do réu. 
Assim, as alegações dos réus são fantasiosas e não merecem a mínima credibilidade. 
Outrossim, as qualificadoras restaram comprovadas, pois em que pese o laudo pericial não tenha constatado vestígios referentes às qualificadoras da escalada e arrombamento, a vítima confirmou o arrombamento no local e entrada pela janela, ou seja, local incomum. 
O crime foi praticado durante o repouso noturno, o que deverá ser considerado na dosimetria da pena. 
Consigna-se que o exame pericial foi elaborado apenas dois anos após a prática do delito, sendo claro que os resquícios do crime já teriam desaparecido.
Neste caso, é cabível que as qualificadoras sejam  comprovadas pelas declarações da vítima, como ocorreu no caso em tela. 
Neste passo, mister a condenação do réu pelo delito de furto qualificado.
DA DOSIMETRIA DA PENA 
Seguindo o critério trifásico, na primeira fase deve ser aplicada pena-base acima do mínimo legal, diante da presença de três qualificadoras. Outrossim, o réu JULIO CESAR ostenta duas condenações que caracterizam maus antecedentes.
Ausentes causas de aumento e diminuição.
O regime inicial deve ser o fechado, pois os réus ostentam condenações anteriores, o que demonstra que penas anteriores não alcançaram a finalidade.
Incabível substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, diante da personalidade ostentada pelos réus e suas condenações anteriores, o que demonstra não ser socialmente recomendável. 
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a presente ação, condenando-se o réu nos sobreditos termos.
Dada a palavra ao(à) nobre defensor(a) do(a)(s) acusado(a)(s), manifestando-se sua Excelência nos seguintes termos: 
"M.Juíza, - SÍNTESE DOS FATOS E PROCEDIMENTAL:
JÚLIO CEZAR BERGAMINI foi denunciado como incursos no artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, por fatos supostamente ocorridos no dia 23 de janeiro de 2016, à 1h, no comércio denominado “Quattre”, situado à rua Alferes José Caetano, nº 1578, centro, nesta cidade e comarca de Piracicaba/SP.
Segundo a denúncia, Júlio Cézar, acompanhado de Wagner Jesus Ligabo de Campos Almeida e outra pessoa não identificada, agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiados, subtraiu, mediante escalada e arrombamento, para si ou para outrem, um aparelho televisor, marca LG, 40 polegadas, em prejuízo da vítima Daiana Cristina Ferreira de Lima.
Segundo se apurou, os denunciados e a terceira pessoa dirigiram-se ao sobredito endereço no horário do repouso noturno, oportunidade em que um deles ficou do lado de fora e os outros dois indivíduos ingressaram no local passando pela construção que ficava ao lado, subiram no telhado, utilizaram uma escada e ferramentas da construção e fraturaram os vidros da janela. Do interior do estabelecimento, os denunciados subtraíram um aparelho televisor, marca LG, 40 polegadas, avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) (fls.127). A vítima foi até o local dos fatos, pois o alarme do imóvel foi acionado, oportunidade em que viu três indivíduos deixando a loja na posse de seu aparelho televisor, anotou a placa do veículo utilizado na empreitada criminosa, o que possibilitou a identificação dos denunciados. 
Na delegacia (fls. 19-22), Julio e Wagner informaram que um indivíduo conhecido como “Neguinho” os encontrou em uma loja de conveniência, onde bebiam, e pediu que Julio lhe transportasse para buscar uma TV e levá-la em outro local. Julio trabalhava com moto-táxi e, sendo esse o seu trabalho, concordou em fazer a corrida por R$30,00. Parou na rua dos fatos, ele e Wagner ficaram no carro, e “Neguinho” desceu. Entrou em um local pela porta e saiu com a TV. Por fim, “Neguinho” acabou não lhe pagando pelo serviço porque disse que ia vender a TV mas não conseguiu. Não sabia que se tratava de fruto de furto.
Laudo pericial juntado às fls. 130-131 indica a inexistência de marcas de escalada ou rompimento.
Às fls. 262-266, juntada certidão de objeto e pé que indica ser o réu reincidente e com maus antecedentes, ambos relacionados a violência doméstica. 
- DA INSTRUÇÃO EM AUDIÊNCIA:
Durante a instrução, foram colhidos os seguintes elementos probatórios: 
a) Inicialmente, ouvido o Soldado PM André da Silva Pazetti. De início, não se recordou dos fatos e pediu que a MM. Juíza resumisse os fatos para tentar se recordar. Mesmo com as informações principais lhe sendo passadas, disse não se recordar do fato por conta do lapso temporal. Perguntado pela defesa sobre a rua onde aconteceram os fatos, confirmou que ali fica a Delegacia da Mulher.
b) Em seguida, ouvido o policial militar Cesar Augusto Spodaro. Devido ao tempo, também não se recorda dos fatos. 
c) Por fim, ouvida a vítima Daiana Cristina Ferreira de Lima Moretti. Não sabe se nesse dia ocorreu o primeiro ou o segundo furto. A televisão foi furtada na segunda vez de furto. O alarme tocou no seu celular. Na primeira vez nem foi à loja, pois o alarme disparava sozinho algumas vezes. O sócio chegou para trabalhar e se deu conta que faltava um computador. Foi em um dia no começo da semana. Passados dois ou três dias, entrou novamente um ladrão. O alarme soou de novo. Desceu até a rua e chamou o sócio. Chegou rápido porque morava perto. Chamou a polícia, que demorou uns 15 minutos para chegar. A polícia determinou que deveria ficar em um lugar que pudesse ver o comércio, mas que as pessoas não o vissem. Viram um carro Gol parado e o ladrão entrou nesse carro com a televisão embaixo do braço. O carro de início não estava ali. Chegou depois. Havia uma construção ao lado da loja, viu as pessoas saindo da construção, não foi da loja. A polícia disse que tinha uma escada que facilitava o acesso. Anotaram a placa do carro. Não sabe dizer quantas pessoas eram no carro. Viu duas pessoas saírem da construção levando a televisão. Seria no mínimo 3 pessoas, posto que alguém mais dirigia o carro. Quando a polícia chegou, viram que havia um vidro estourado. Entraram pela construção. A escada ficava no seu prédio. Era um prédio histórico dividido em dois, e o proprietário colocou uma escada que acessava o forro. Era uma escada fixada na parede, permanente. Confirmou que a Corregedoria da polícia fica muito próximo da sua loja. Explicou que deu voltas no quarteirão enquanto aguardava a polícia. Os fatos ocorreram ou no final da noite, ou na madrugada. Deixaram um pé de cabra que usaram para entrar, quebrando o vidro da janela. não se recorda. O alarme tocava direto no seu celular. Quando ela chegou na loja, o alarme não estava mais tocando. Ele tocava também na rua, além do celular. Pelo que se lembra, eram duas pessoas, mas não pode dar certeza. A placa do carro Gol era bem nítida, não houve tentativa de ocultação. Disse que a Corregedoria ficava aberta em horário comercial, mas um policial “baixinho careca” ficava até mais tarde lá. Ele foi na sua loja no dia seguinte. 
d) Interrogado o acusado, relatou que é empresário, dono da Moto Táxi Líder (razão social Principal Rádio Chamada Ltda.), e auferia por volta de R$10.000,00/mês. Com relação aos fatos, estava com Wagner. Parou o carro para abastecer o carro, estava bebendo cerveja na loja de conveniência. Estava em atividade de lazer. Chegou uma pessoa que ele conhecia de outras corridas, pois tem empresa de moto táxi. Essa pessoa pediu uma corrida. Era um usuário de drogas, ele conhecia de outras corridas, geralmente eram os funcionários dele que faziam corridas para esse sujeito. A sua empresa costuma fazer corridas para todo tipo de pessoa; por isso, mesmo sabendo que era um usuário de drogas, não estranhou. Ele costuma, sempre que é abordado por alguém, se não estiver com compromisso, aceitar corridas para ganhar o seu dinheiro. Saiu do posto de gasolina, que fica a 3 quarteirões da Alferes. Parou na frente dessa casa, que estava em reforma, em frente da corregedoria da polícia. Parou o carro, essa pessoa entrou em uma casa, saiu com a televisão, entrou no carro e ele o transportou até a Raposo Tavares, perto de um posto policial. A casa onde ele entrou estava em reforma, mas era uma casa, no centro da cidade. Wagner só desceu do carro para o passageiro entrar e sair do carro, pois o carro era de duas portas. Depois que foi chamado pela polícia, buscou pelas ruas esse furtador, para ver se o identificava, mas ele sumiu das ruas de Piracicaba. Perguntado se estranhou o comportamento do passageiro, disse que não pensou que poderia ser algo roubado. Sabia que era usuário, mas não julga as pessoas. Por fim, ficou no prejuízo, pois a corrida não foi paga. Por fim, explicou que não estranhou a pessoa transportando uma TV no fim da noite porque, no seu ramo de trabalho, na noite e na madrugada, infelizmente é comum as pessoas que são usuárias de drogas pegarem seus pertences e pedirem corridas para locais de venda de entorpecentes (“biqueiras”) para trocar esses bens por drogas.
- DA IMPROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO ACUSATÓRIA POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS:
Em audiência de instrução e julgamento não foram produzidos elementos de prova que permitam concluir, além de qualquer dúvida razoável, pela responsabilidade penal do réu (CPP, art. 386, V e VII c. c/ art. 155). 
Julio trabalhava à época com transporte de pessoas, sendo razoável que alguém contratasse uma corrida. Caso realmente estivesse participando de um furto, não seria ingênuo ao ponto de estacionar em frente ao local dos fatos com o seu veículo, com a placa facilmente identificável.
Tudo indica, portanto, que “Neguinho” entrou na loja pela construção vizinha, furtou a TV e a guardou nesse imóvel em construção. Foi em busca de como transportá-la e encontrou Julio, que trabalhava com transportes. Ao chegar no local, Julio viu “Neguinho” entrar e sair pela porta da frente, não tendo motivos para desconfiar de que algo ilícito ocorria ali.
Aliás, conforme a própria vítima disse, o alarme disparou e ela chegou às redondezas antes de Julio. Viu o carro no local depois que deu a primeira volta no quarteirão. Provavelmente, portanto, “Neguinho” subtraiu a TV e foi em busca de uma forma de transportá-la. Encontrou Julio, que trabalha com transporte, e contratou a “corrida”. Sequer houve tempo hábil para Julio participar do furto, pois a própria vítima disse que o carro dele não estava ali quando chegou nas redondezas. O depoimento de Julio e Wagner, portanto, coaduna-se com o relato da vítima.
Por fim, com relação à presença de duas pessoas entrando no carro, é certo que ficou esclarecido que o carro de Julio tinha duas portas, e Wagner teve que sair do carro para o “Neguinho” entrar e sair do banco de trás.
Isso posto, nota-se que o standard probatório da presunção de inocência não foi superado, não sendo possível afirmar, além de qualquer dúvida razoável, que o réu praticou as condutas que a ele são imputadas nestes autos. E a dúvida, como sabido, deve resolver-se a favor do réu. É, pois, o caso de absolvição (CPP, art. 386, VII).
- DA FIXAÇÃO DA PENA
Subsidiariamente, na remota possibilidade de condenação, passa-se a discorrer sobre a pena.
a) Afastamento das qualificadoras do art. 155, §4º, I e II, CP
De início, impõe-se o afastamento da figura qualificada do art. 155, § 4º, I e II, do Código Penal. 
Ora, a prática do furto qualificado mediante o rompimento ou destruição de obstáculo, assim como mediante escalada, pressupõe a superação/destruição de algo utilizado para a proteção da coisa. 
Trata-se, pois, de figuras qualificadas que deixam vestígios. É imprescindível, por isso, a realização de um laudo que aponte o rompimento ou a destruição, assim como a escalada, eis que se trata de infração que deixa vestígios (CPP, art. 158). 
Todavia, o laudo juntado apenas descreve o local dos fatos e indica a inexistência de vestígios e não faz considerações acerca da necessidade da superação de obstáculos mediante escalada para acesso ao bem.
O entendimento da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto ao rompimento de obstáculos é o de que “A incidência da qualificadora prevista no art. 155, § 4º, I, do Código Penal, exige exame pericial para a comprovação do rompimento de obstáculo, somente admitindo-se prova indireta quando justificada a impossibilidade de realização do laudo direto” (AgRg no AREsp 1002431/MT, Rel. Ministro RIBEIRO DANTAS, QUINTA TURMA, julgado em 12/12/2017, DJe 19/12/2017).
Da mesma forma, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça quanto à escalada, aponta que “É imprescindível, para a constatação da qualificadora referente à escalada no crime de furto, a realização do exame de corpo de delito, o qual pode ser suprido pela prova testemunhal ou outro meio indireto somente quando os vestígios tenham desaparecido por completo ou o lugar se tenha tornado impróprio para a constatação dos peritos, o que não foi evidenciado nos autos (HC 456.927/SC, Rel. Ministra LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 12/03/2019, DJe 28/03/2019).
Perceba-se, portanto, que não ficou demonstrada a configuração das qualificadoras previstas pelo art. 155, § 4º, I e II, do Código Penal.
b) Pena-base
Afastada a qualificadora, aplica-se ao caso o caput do artigo 155, CP. De rigor a fixação da pena-base em seu mínimo legal, sendo certo que, a despeito dos maus antecedentes, trata-se de circunstância que deve ser apreciada em segunda etapa de dosimetria. A consideração de outras condenações como maus antecedentes redunda em bis in idem. 
d) Das agravantes e atenuantes
Na segunda fase dosimétrica, a reincidência compensa-se com a confissão.
e) Das majorantes e minorantes
Na terceira etapa de dosimetria de pena, é de rigor o afastamento da majorante do repouso noturno (CP, art. 155, § 1º),.
Isso porque, conforme se infere da redação do § 1º do art. 155 do Código Penal, é imprescindível a perturbação do repouso noturno, o que não se pode considerar ter ocorrido, tendo em vista que a suposta subtração se deu em estabelecimento comercial e que se encontrava fechado. É nesse sentido o entendimento do Tribunal de Justiça do Estado do Rio Grande do Sul:
“De outro lado, é o caso de afastamento da majorante do repouso noturno, visto que não se aplica a furtos praticados a estabelecimento comerciais, como no caso. Prevê o referido dispositivo: “A pena aumenta-se de um terço, se o crime é praticado durante o repouso noturno.' Imprescindível, portanto, que se trate de residência efetivamente habitada, cujos moradores estejam repousando e, portanto, a vigilância sobre o seu patrimônio esteja reduzida” (TJ-RS, Apelação n. 70079752069, Rel. Des. Carlos Alberto Etcheverry, grifos nossos).
Sendo assim, mostra-se de rigor o afastamento da majorante do art. 155, § 1º, do Código Penal, eis que não ocorreu a “perturbação do repouso noturno”.
- REGIME INICIAL DE CUMPRIMENTO DE PENA
No que tange ao regime inicial, conforme disposto nas Súmulas 718 e 719 do Supremo Tribunal Federal, assim como a Súmula 440 do Superior Tribunal de Justiça e, ainda, no art. 33, § 3º, do Código Penal, não se pode apelar à gravidade em abstrato do delito para justificar a imposição de regime mais gravoso para o caso. É certo, ademais, que, conforme se infere da Súmula 269 do Superior Tribunal de Justiça, aplicável ao caso por analogia, a reincidência, por si só, não pode justificar a escolha do regime mais gravoso para o caso. Pugna-se, assim, pela fixação do regime inicial aberto ou, subsidiariamente, semiaberto.
- DO RECURSO EM LIBERDADE
Por fim, considerando que o requerido respondeu ao presente processo em liberdade, não praticou crime com violência ou grave ameaça e não representa perigo à segurança da sociedade, requer-se que lhe seja concedido o direito de recorrer em liberdade.
- DA SUSPENSÃO DA EXIGIBILIDADE DA CONDENAÇÃO EM CUSTAS:
Finalmente, pugna-se seja o réu reconhecido como beneficiário do direito à gratuidade de justiça, suspendendo-se a exigibilidade da condenação em custas (CPC, art. 98, § 3º, c. c/ art. 3º do CPP).
Em seguida pelo(a) MM.Juiz(a) foi dito o seguinte:
Passo a proferir a seguinte sentença:
VISTOS.
WAGNER JESUS LIGABO DE CAMPOS ALMEIDA e JÚLIO CEZAR BERGAMINI, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas penas do artigo 155, parágrafos 1º e 4º, incisos I, II e IV, do Código Penal, porque no dia 23 de janeiro de 2016, à 01h00, durante o repouso noturno, no comércio denominado “Quattre”, situado à rua Alferes José Caetano, nº 1578, centro, nesta cidade e comarca, e terceira pessoa conhecida como “Neguinho” (não identificada), agindo em concurso, unidade de desígnios e previamente conluiados, subtraíram, mediante escalada e arrombamento, para si ou para outrem, um aparelho televisor, marca LG, 40 polegadas, em prejuízo da vítima D.C.F.L.
Segundo a denúncia, os réus e a terceira pessoa dirigiram-se ao sobredito endereço no horário do repouso noturno, oportunidade em que um deles ficou do lado de fora e os outros dois indivíduos ingressaram no local passando pela construção que ficava ao lado, subiram no telhado, utilizaram uma escada e ferramentas da construção e fraturaram os vidros da janela. Do interior do estabelecimento, os réus subtraíram um aparelho televisor, marca LG, 40 polegadas, avaliado em R$ 1.300,00 (um mil e trezentos reais) (fls.127).
A vítima foi até o local dos fatos, pois o alarme do imóvel foi acionado, oportunidade em que viu três indivíduos deixando a loja na posse de seu aparelho televisor, anotou a placa do veículo utilizado na empreitada criminosa, o que possibilitou a identificação dos réus.
A denúncia foi recebida (fls. 176/177) e os réus, não localizados (fls. 204/205), foram citados por edital (fls. 211/212), sendo suspenso o processo, nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal (fls. 219).
Posteriormente, o réu Júlio foi citado pessoalmente (fls. 252), a suspensão foi revogada (fls. 253) e ele apresentou resposta escrita, na qual informou que não há questões preliminares conhecidas e as questões de mérito serão tratadas posteriormente (fls. 258).
O recebimento da denúncia foi mantido, designando audiência e sendo determinada a antecipação de prova quanto ao corréu Wagner (fls. 259/261).
Em audiência, foram ouvidas a vítima e duas testemunhas comuns, sendo o réu Júlio interrogado.
Encerrada a instrução, em memoriais, as partes se manifestaram.
É o relatório.
DECIDO.
A ação penal é procedente.
1) Da materialidade
A materialidade ficou consubstanciada pelos boletins de ocorrência de fls. 04/05 e 09/11, bem como pelo auto de avaliação indireta de fls. 136, que constatou que a res furtiva tem valor estimado de R$ 1.300,00, já que ela não foi recuperada.
2) Da autoria
A autoria criminosa é certa e deve ser imputada ao réu Júlio. 
Na fase investigativa, o réu Júlio disse que é proprietário de um mototáxi localizado na avenida Armando Salles de Oliveira, portanto várias pessoas o conhecem. Na data de 23/01/2016, por volta das 00h30 encontrava-se bebendo com um amigo chamado Wagner em frente à loja de conveniência do posto de combustível situado próximo ao Teatro Municipal. Em dado momento, se aproximou um rapaz que conhece de vista, de apelido “Neguinho”. Conhecia “Neguinho” por ser dono do mototáxi e ele lhe pediu o favor de levá-lo a determinado local, pelo que lhe daria R$30,00. O favor consistia em ir buscar uma TV que estava numa residência da área central e que teria que ser levada até a avenida Raposo Tavares, local onde a venderia e lhe daria o valor combinado. Diante da proposta e do ganho que teria naquela “corrida”, resolveu levá-lo até onde queria, utilizando então seu veículo VW/Gol, de cor branca, informando que seu amigo Wagner estava junto. Dirigiram-se para a rua Alferes José Caetano, contudo, estacionou o veículo na esquina com a rua Riachuelo. Tanto ele quanto Wagner, permaneceram no veículo enquanto “Neguinho” descia do carro e se dirigia a uma casa, onde entrou pela porta e voltou com a TV. Não estava muito atento aos movimentos de “Neguinho”, portanto, não sabe dizer se era casa abandonada, em construção ou algum tipo de comércio. Logo a seguir, “Neguinho” retornou com uma TV e saíram do local com seu veículo, rumando então para a avenida Raposo Tavares, onde próximo à base da Guarda Civil pararam o veículo. “Neguinho” desceu do veículo e foi conversar com um rapaz que estava sentado numa praça, acreditando ter oferecido a TV para a compra, mas logo retornou com o objeto, dizendo que não tinha conseguido vendê-lo e, portanto, não teria como pagá-lo. Chegaram a discutir, porém, percebendo que não teria como receber daquele indivíduo, resolveu deixar o local, mesmo com prejuízo. Não imaginava que aquela TV fosse produto de furto de uma loja da área central da cidade, porém, alega que “apenas fez seu trabalho, ou seja, pagou eu levo”. Com relação a “Neguinho”, desconhece sua qualificação e endereço, sendo que sempre o vê pelas ruas da cidade (fls. 21/22).
Em Juízo, o réu Júlio afirmou que estava junto com Wagner, num posto de combustível, para abastecer. Ele e Wagner estavam bebendo cerveja no posto de combustível, quando um rapaz negro o contratou para fazer uma corrida. Era noite. Estava com seu próprio carro particular e, por isso, a corrida seria nesse veículo. conhecia o rapaz negro do seu mototáxi, mas não sabe identificá-lo. Ele parecia ser usuário de drogas. Carregam qualquer pessoa, numa empresa de mototáxi, não discriminam ninguém. Em qualquer situação, se for pedida corrida, faz, para ganhar seu dinheiro. A pessoa disse que iria até a Avenida Raposo Tavares. Deixou o rapaz atrás da Guarda Civil e nem recebeu pela corrida. Pegou o rapaz no posto de combustível e, depois, foram até a Rua Alferes José Caetano. Ele pediu que parasse nessa rua e parou o carro em frente da Corregedoria. Esse rapaz desceu, entrou numa casa e voltou com uma TV, colocou a Tv no carro e, depois, o deixou na Raposo Tavares. O rapaz entrou numa casa e não numa construção. A casa parecia estar em reforma. Wagner desceu do carro, para que o rapaz deixasse o banco traseiro. Foi só o rapaz que desceu para pegar a TV, ninguém o ajudou a carregar a TV. Foi ouvido pelos investigadores e tentou achar o rapaz negro, no entanto, não conseguiu. Não “roubou” a TV, apenas fez o transporte de passageiro. Para ele, o rapaz era usuário, morador de rua, nem pensou que a TV fosse roubada. Era normal fazer esse tipo de corrida. Geralmente, de madrugada, leva pessoas na “biqueira”, garçons que estão voltando do trabalho. É comum usuário de drogas pegar TV de casa e pedir para levá-lo na “biqueira”. Fazem todo tipo de transporte. Era cotidiano transportar pessoas com objetos na mão, na “biqueira”. 
Durante a fase investigativa, o réu Wagner informou que, na data de 23/01/2016, por volta das 00h30, encontrava-se bebendo com um amigo chamado Júlio na conveniência do posto de combustível situado próximo ao Teatro Municipal. Em dado momento, se aproximou um rapaz que conhece de vista, de apelido “Neguinho”. Tal pessoa pediu para seu amigo Júlio um favor e, ao final, lhe daria a quantia de R$30,00. Tal favor consistia em ir buscar uma TV que estava na área central e que teria que ser levada para o bairro São Jorge. Seu amigo Júlio decidiu ajudar aquele rapaz e, juntos, pegaram o veículo VW Gol, de cor branca dele, e se dirigiram para a rua Alferes José Caetano. Tanto ele como Júlio permaneceram no veículo, enquanto “Neguinho” descia do carro e se dirigia a uma casa, onde entrou pela porta e voltou com a TV. A seu ver, aquele imóvel era uma casa, contudo, por estar dentro do veículo, não observou atentamente. Saíram do local e rumaram até a avenida Raposo Tavares, onde, próximo à base da Guarda Civil, pararam o veículo. Júlio e “Neguinho” desceram e passaram a conversar. Não pode ouvir toda a conversa, mas houve atritos quanto ao pagamento combinado. Não sabe dizer se houve ou não o pagamento dos R$30,00. A seguir, “Neguinho” passou a caminhar em direção ao bairro e ele e Júlio saíram com o veículo dali. Não imaginava que aquela TV fosse produto de furto de uma loja da área central da cidade. Com relação a “Neguinho”, desconhece sua qualificação e endereço, sendo que o viu pelas ruas da cidade em algumas vezes (fls. 19/20).
A negativa de autoria está afastada pelos demais elementos de prova juntados aos autos. Vejamos.
A vítima D.C.F.L.M. contou que a loja é sua. Não se recorda de detalhes. Houve um primeiro furto e o alarme tocou. Como às vezes tinha problema de disparo de alarme sem ter nenhum problema, não foi até a loja. No outro dia, foram até a loja trabalhar e perceberam que tinham furtado o computador. Dois ou três dias depois, quando o alarme tocou, foi à loja. Morava muito perto do local. Ligou para seu sócio e pediu que ele fosse ao local. Também ligou para a Polícia Militar. Aparentemente, não tinha ninguém dentro da loja, não dava para ver ninguém. Os policiais pediram que ficasse perto, em local que visualizasse a loja, mas não fosse vista. Ficou na mesma rua, um pouco mais para frente. Em dado momento, viu um Gol que parou na esquina e duas pessoas entraram no veículo, carregando a TV na mão. Viu a pessoa saindo da construção, com a TV na mão. Essa construção ficava na esquina e ao lado tinha um restaurante e, depois, a sua loja, no entanto, o restaurante e a sua loja ficavam no mesmo imóvel, que tinha sido dividido. Pegaram a placa do carro. Seu socio, que também estava ali, seguiu o veículo e ela foi atrás deles. Havia no mínimo 03 pessoas no Gol. A Polícia chegou depois que o Gol já tinha ido embora. Com os policiais, viram que eles entraram na construção e tinham usado uma escada que estava ali para reparo no telhado, para ter acesso à loja. Pela construção, tiveram acesso ao telhado e pela escada, tiveram acesso ao mezanino da sua loja. Depois, quebraram a janela e entraram por ela. Encontraram até uma alavanca na loja, usada para quebrar a janela. Só deram falta da TV. Fizeram boletim de ocorrência e contou ao policial, pai de uma amiga, a placa do veículo. Na esquina de sua loja, existe a Corregedoria da Polícia. Não recuperou a TV. Não sabe se os policiais encontraram os autores do crime. Não conseguiu identificar se as pessoas que saíram da construção com a TV eram homens, mulheres, brancos, pretos. Informou a placa do veículo Gol branco para a Polícia. Os fatos ocorreram no escuro. Houve arrombamento da janela. Deixaram um pé de cabra na loja. Acha que o alarme da loja tocava no local, mas quando chegou à loja, o alarme já não estava mais tocando. O sensor do mezanino estava quebrado. É difícil falar uma coisa depois desse tempo todo. Pelo que se lembra, eram duas pessoas. Só sabem da placa, porque seu sócio (marido) seguiu o carro. Não se recorda se o farol do Gol estava acesso. Não sabe se eles chegaram com o carro e, depois, o carro voltou para buscar, ou eles foram a pé e o carro só foi buscar. O roubo todo deve ter dado cerca menos de 30 minutos. Quando foi ouvida na Delegacia, tinha certeza daquilo que falou. De madrugada, a Corregedoria está fechada, só funcionava em horário comercial, mas um policial de lá ficava até mais tarde. Não tinha empresa de segurança. Não foi com esse policial que conversaram, no dia dos fatos. Apenas no dia seguinte ele foi a sua loja.
O policial militar André da Silva Pazetti asseverou que não se recordou dos fatos narrados na denúncia. Na Rua Alferes José Caetano fica a DDM de Piracicaba.
O também policial militar Cezar Augusto Spodaro relatou que em razão do tempo, não se lembra mais dos fatos. 
As provas orais carreadas aos autos dão certeza à autoria. Vejamos.
Júlio, em solo policial, aduziu que estava num bar com Wagner, quando “Neguinho” pediu que o levasse até uma casa, para buscar uma TV, que seria levada a outro endereço, pelo que lhe daria R$ 30,00. Afirmou que Wagner o acompanhou, mas ficaram esperando “Neguinho” no carro. Negou saber que a TV fosse furtada. Em Juízo, o réu manteve a mesma versão, falou que é comum fazerem transportes de pessoas carregando objetos pessoais para as “biqueiras” da cidade. Alegou que fazem qualquer transporte, independentemente da pessoa que transportam.
A vítima não presenciou toda a ação furtiva, mas contou que como o alarme disparou, foi ao local e ficou dando voltas no quarteirão, até a chegada da Polícia. Viu o veículo Gol estacionando ao lado de uma construção, duas casas ao lado de sua loja, bem como dois indivíduos saindo dessa construção, carregando uma TV. Eles entraram no Gol, que já tinha pelo menos um condutor, e deixaram o local. Depois da chegada da Polícia, verificou que os elementos tinham entrado na loja passando pela construção, subindo no telhado do restaurante, que fica ao lado. Utilizando-se de ferramentas e escada da construção, eles subiram até o piso superior de sua loja e quebraram os vidros da janela, para ter acesso ao interior do imóvel. Na loja, deu falta justamente da TV.
Os policiais militares nada conseguiram acrescentar aos fatos, porque não se recordaram da ocorrência.
Com efeito, temos comprovado que Júlio e Wagner estiveram na loja da vítima e, de fato, transportaram a TV subtraída.
A dúvida é se saber se participaram da subtração.
Júlio contou que apenas fez uma “corrida”, já que “Neguinho” iria lhe pagar R$ 30,00, no entanto, sem saber que a TV era produto de furto. Wagner confirmou que estava acompanhando Júlio, embora não tivessem conhecimento de que a TV era produto de furto.
Ocorre, contudo, que a vítima duas pessoas saindo da construção carregando sua TV e entrando no veículo de Júlio.
Ora, Júlio ficou na frente da construção, de onde os comparsas não poderiam retirar uma TV. Embora ele alegue que é comum fazer corridas durante a madrugada com pessoas carregando bens pessoais para trocar em ponto de venda de drogas, o fato é que Júlio afirmou que levou o rapaz negro até o endereço e, como não estava estacionado nas proximidades, quando a vítima chegou à loja, mas depois apareceu, fica claro que ele deixou o rapaz negro e Wagner e, depois, retornou ao local para buscá-los.
E não é verdade que Júlio tivesse levado o rapaz negro para pegar a TV, pensando que fosse objeto dele mesmo, uma vez que ele levou o rapaz e, sabendo da ilicitude e decidido a ajudá-lo no transporte, deixou o local e só foi visto posteriormente, quando retornou para buscar os comparsas.
De outro lado, a vítima viu duas pessoas deixando a construção com sua TV na mão e havia um terceiro dirigindo o veículo, de forma que fica certo que duas pessoas ingressaram na construção e carregaram a TV para dentro do carro do réu Júlio.
Nesse contexto, fica claro que todos os agentes tinham conhecimento da origem ilícita do bem, porquanto ninguém busca TV de madrugada, em construção e a leva para venda, em outro bairro.
De outro lado, a ação de Júlio, deixando o rapaz negro e o seu comparsa no local, saindo e, depois, retornando, infirma que ele também participou do crime, auxiliando na sua execução, fornecendo transporte não só para que o comparsa chegasse à loja, mas também lhe dando oportunidade de fuga, com a TV.
Ainda que Júlio seja profissional de transporte, o certo é que, no caso em concreto, agiu como comparsa e não como mero prestador de serviço.
Todas as provas convergem para a certeza de que Júlio participou do furto, tendo consciência daquilo que praticava.
A condenação, portanto, se impõe.
3) Da qualificadora de rompimento de obstáculo
Neste momento, cabe perquirir sobre a qualificadora de arrombamento do estabelecimento.
A vítima informou que ao entrar na loja, na companhia dos policiais, constatou que o ingresso deles na loja se deu pelas janelas, uma vez que os vidros estavam quebrados, os quais foram substituídos, levando a um gasto de R$300,00 para o conserto.
É certo que o arrombamento de obstáculo que deixe vestígios precisa de laudo pericial a comprová-lo. Ocorre, no entanto, que no caso dos autos o laudo pericial foi realizado dois anos após o crime, ou seja, quando as janelas já tinham sido arrumadas e a loja já tinha alterado seu endereço.
Resta saber se é possível reconhecer a qualificadora, sem o laudo respectivo.
Dispõe o artigo 167 do Código de Processo Penal: “Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta.”
A vítima foi unânime em confirmar o arrombamento do vidro de uma janela, para o ingresso na loja e não seria razoável que a vítima ficasse esperando 02 anos, com a loja, que já tinha sido vítima de furto anterior, aberta, para a realização da perícia.
Assim, desaparecidos os vestígios, pela inação da Polícia Judiciária, e havendo justificativa, a prova oral pode confirmar a existência do arrombamento e, portanto, da qualificadora.
Nesse sentido