0002918-96.2018.8.26.0114
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 23/05/2018
... os policiais, ele teria planejado o roubo. Os policiais militares responsáveis pela ocorrência confirmaram que em patrulhamento pelo Jardim Olinda foram informados via Copom sobre o roubo de GM/Tracker, de placas GJI3137/Campinas. Em diligencias e informados sobre a localização do carro, o avistaram passar, ocasião em que deram sinais de parada, sonoros e luminosos, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002918-96.2018.8.26.0114
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP   - 702/2018 - 4º Distrito Policial de Campinas, 35/2018 - 1º Distrito Policial de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Leonardo Henrique Martins da Cruz e outros
Vítima:
Simone Fernandes da Silva Lisboa
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
23/05/2018






Aos 23 de maio de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa da Dra. SIMONE RODRIGUES HORTA GOMES.  Presentes os acusados JUAN PABLO SILVA e LEONARDO HENRIQUE MARTINS DA CRUZ, acompanhados de seu Defensor, Dr. RICARDO APARECIDO AVELINO – OAB 319077 e presente o réu GUSTAVO DE ALMEIDA DE ANDRADE, acompanhado de seu Defensor, Dr. NOADIR MARQUES DA SILVA JUNIOR, instaurou-se a audiência. Então, pela MM. Juíza foi consignado o seguinte: “Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências.” NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas a vítima, 02 testemunhas arroladas em comum pela Defesa do réu Gustavo, 02 testemunhas arroladas pela defesa do réu Juan e Leonardo e, após, interrogados os réus. Pela Dra. Promotora e pelo Dr. Defensor do réu Gustavo, foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Umbelina, o que foi homologado pela MMª. Juíza e, pela MMª Juíza foi dispensada a oitiva da testemunha Michelle. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra a Dra. Promotora de Justiça, a qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: LEONARDO HENRIQUE MARTINS DA CRUZ, GUSTAVO ALMEIDA DE ANDRADE, e JUAN PABLO SILVA, foram denunciados e estão sendo processados nos termos da denúncia, à qual me reporto, pois agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram, para si, mediante grave ameaça, exercida com o emprego de arma de fogo, um aparelho de telefonia celular, marca Samsung, um relógio de pulso, marca Champion, e o veículo GM/Tracker, de placas GJI3137/Campinas, pertencentes à vítima Simone Fernandes da Silva Lisboa, restringindo a liberdade da mesma. O feito foi regularmente processado e finda a instrução criminal a ação merece ser julgada procedente. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelos autos de exibição e apreensão de fls. 26/27 e 28/30, e laudo pericial da arma de fogo apreendida, fls. 237/239, comprovando a eficácia. A autoria da mesma forma é inconteste. Com efeito, a vítima Simone informou que no dia dos fatos conduzia o seu veículo sentido Rodoviária e quando parou no semáforo foi abordada por um indivíduo que bateu com a arma no vidro do carro, anunciando o assalto, assumindo em seguida a direção do seu  automóvel. Um segundo roubador sentou no banco traseiro, onde determinaram que ela sentasse. Permaneceu em poder dos acusados cerca de 45 minutos, período em que foi por eles ameaçada e durante o qual afirmaram que iria na residência dela, onde sabiam sobre a existência de joias  e  dinheiro. Os acusados tinham informação sobre a vida da declarante. Confirmou a subtração de seu relógio, celular, perfume e chaves do carro, contando que permaneceu com a cabeça abaixada durante o ocorrido.  Salientou que durante um mês após o ocorrido permaneceu com muito medo de sair de casa, estando agora mais atenta. Reconheceu os três réus, indicando o réu LEONARDO como a pessoa que se sentou no banco traseiro com ela e GUSTAVO como a pessoa quem assumiu a direção do seu veículo e estava armado.  Disse   conhecer JUAN de vista, do bairro, e segundo lhe informaram os policiais, ele teria planejado o roubo. Os policiais militares responsáveis pela ocorrência confirmaram que em patrulhamento pelo Jardim Olinda foram informados via Copom sobre o roubo de GM/Tracker, de placas GJI3137/Campinas. Em diligencias e informados sobre a localização do carro, o avistaram passar, ocasião em que deram sinais de parada, sonoros e luminosos, desobedecidos pelo condutor. Diante disso, iniciaram perseguição ao automóvel. Contaram que em dado momento tiveram a trajetória interceptada pelo condutor de um veículo Gol, cor cinza, mas conseguiram ultrapassa-lo, continuando a perseguição que somente cessou em razão de o condutor do veículo roubado vir a colidir, oportunidade em que dois indivíduos desembarcaram e empregaram fuga. Em diligências e conversas com as pessoas do bairro local, foram informados que um dos roubadores havia adentrado um bar, onde encontraram LEONARDO na cozinha, lavando louças, em poder de quem apreendeu uma arma de fogo, encontrando no balcão do bar o relógio e celular subtraídos da vítima. LEONARDO informou-lhes sobre a participação dos corréus, indicando o endereço de GUSTAVO, onde estava estacionado o Gol cinza cujo condutor havia tentado interceptar a trajetória da viatura e cujas placas foram anotadas. No interior da residência encontraram JUAN, o qual conduziu o veículo Gol dando cobertura a empreitada criminosa. Posteriormente foram informados sobre a localização de GUSTAVO, o qual também foi detido. LEONARDO E GUSTAVO lhes informaram ainda, que JUAN havia lhes contado que o marido da vítima havia falecido e ela possuía jóias e dinheiro, circunstâncias que ensejaram o planejamento e execução do roubo. Contaram, ademais, que em razão de JUAN conhecer a vítima não poderia participar diretamente do crime, razão pela qual permaneceu na condução do veículo Gol acompanhando e dando cobertura a empreitada criminosa. LEONARDO  e GUSTAVO confessaram a participação no roubo, ambos excluindo a responsabilidade penal de JUAN, obviamente por não ter participado diretamente da ação criminosa e por ser o único reincidente. Ocorre que em que pese a negativa de JUAN e a vã tentativa dos corréus em afastar a participação dele no crime, a prova produzida no bojo dos autos, especialmente a palavra da vítima e o reconhecimento por ela efetuado nas duas fases processuais, em consonância com os policiais militares que confirmam a participação de JUAN no delito, na medida em que levou os corréus até o local da abordagem da ofendida, acompanhou a trajetória deles em poder da vítima, bem como tentou interceptar a passagem da viatura policial, visando dar fuga aos comparsas, autorizam a condenação nos termos da inicial acusatória. Ressalta-se que a própria vítima esclareceu conhecer JUAN de vista, do bairro, circunstância que corroboram as assertivas policiais no sentido de que os acusados tinham informações sobre o endereço residencial e bens da ofendida. E se assim é, sobejamente configurado está, na espécie, o crime de roubo cometido mediante emprego de arma de fogo, em concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima. Ressalte-se que a arma de fogo utilizada na grave ameaça foi apreendida em poder de LEONARDO, acabando confirmada a sua eficácia pela pericia realizada. Em delitos de roubo, deve prevalecer a palavra das vítimas por ser elemento probatório relevante, eis que os ofendidos tiveram contato direto com os agentes e não têm qualquer motivo para incriminá-los injustamente. Nesse sentido: “Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la”. (TACRIM – SP AC – Rel. Luiz Ambra – RT 732/633). Acerca da importância do reconhecimento feito pelas vítimas vale transcrever os seguintes julgados: “Constitui prova suficiente para a condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente”. (TACRIM-SP – AP – Rel. Passos de Freitas – RJD 22/309). “Embora o réu tenha negado a prática do crime de roubo, é de rigor a sua condenação diante do eficaz reconhecimento do mesmo pela vítima”. (TACRIM-SP – AP 867.297 – 2.ª C. – Rel. José Urban – j. 09.06.94). Certa também são as majorantes que emergem naturalmente de todo o contexto probatório. Efetivamente, dos informes prestados pelas vítimas e testemunhas. E nesse sentido a ofendida confirmou que LEONARDO estava armado, inclusive a arma de fogo foi apreendida na posse dele, que o crime foi praticado por mais de uma pessoa e que permaneceu na posse deles, sob ameaça de aram de fogo, portanto, com a liberdade restrita, por aproximadamente 45 minutos, tempo suficiente a caracterizar a qualificadora. Desta maneira, imperiosa é a condenação dos réus nos termos da inicial acusatória. Na dosimetria da pena, em relação ao réu JUAN, merece ser levada em conta sues maus antecedentes e reincidência, conforme FA às fls. 210/241/48, impondo-se nos termos do artigo 59 do CP, majoração da pena base e regime inicial de cumprimento da pena fechado. Quanto ao réu LEONARDO e GUATAVO, em que pese tecnicamente primárioS, estão sendo processados, processo que está suspenso nos termos do artigo 366 do CPP, circunstância que também poderá ensejar a majoração da pena base, observando o artigo 59 do CP. A confissão deles foi parcial, na medida em que excluíram a participação de JUAN na empreitada criminosa, não merecendo, portanto, ensejar a diminuição da pena. O regime inicial de cumprimento da pena deverá ser fechado, único compatível com a gravidade do delito de roubo, que está a assolar a sociedade campineira, sendo o único adequado ao caso em concreto, em se tratando de roubo cometido mediante emprego de arma de fogo, concurso de agentes e restrição da liberdade da vítima." NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado Gustavo e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a pretensão punitiva não deve ser julgada procedente. [1] Os elementos de convicção ora disponíveis não autorizam a condenação pretendida pela Justiça Pública, sem embargo do zelo de seu órgão. Nesta data, em sede de interrogatório, o acusado Gustavo Almeida de Andrade confirmou integralmente os fatos. E esse é o único elemento de convicção apontado pela douta Acusação para embasar seu pedido. O próprio Código de Processo Penal estabelece em seu artigo 197 que o valor da confissão se aferirá pelos critérios adotados para os outros elementos de prova, e para a sua apreciação o juiz deverá confrontá-la com as demais provas do processo, verificando se entre ela e estas existe compatibilidade ou concordância. E faz a lei instrumental essa ressalva a fim de assegurar que não seja a pessoa condenada por uma confissão que não prime pela sinceridade ou pela realidade dos fatos. Por vezes, é fato, estará o sujeito passivo da persecução penal atemorizado ou acuado. Apresentado diante da autoridade mediante escolta e algemado, sem que lhe seja dada oportunidade de responder ao feito em liberdade. As pessoas agem de forma diferente às circunstâncias, e a isso deve o julgador estar atento. Esse o espírito da Lei. E, no presente feito, vemos que nenhum outro elemento de convicção há a apontar como veraz a confissão havida em sede de interrogatório. A confissão há de valer pelo seu conteúdo e não pela sua simples ocorrência – o que colocaria em cômoda posição o acusador e o livraria do ônus de provar, contrariando toda a sistemática jurídica adotada. Não por outro motivo a jurisprudência do E. Tribunal de Alçada Criminal do Estado de S. Paulo, já extinto, sabiamente decidiu: «A confissão do réu não tem força absoluta, pois não vige no processo penal o caráter de “probatio probantissima” com que aquela é encarada no processo civil» (JUTACrim 73/247). Verificam-se insuficientes os elementos de convicção para que se chegue a alguma conclusão a respeito dos fatos imputados. A absolvição, nessa hipótese, é a medida de rigor. Mas mesmo a prova, titubeante, não é elemento para a condenação. Os elementos de que ora se dispõe são os mesmos de quando recebida a denúncia. Se foram eles, contudo, indícios suficientes para desencadear a persecução penal, não constituem em prova bastante para dar a ela solução condenatória. Em face dos argumentos propostos, requer a defensoria seja julgada improcedente a pretensão punitiva estatal, com o fim de absolver Gustavo Almeida de Andrade, com fundamento no Código de Processo Penal, artigo 386, inciso VII. [2]  Para a hipótese de entendimento diverso, deve, ainda, ser afastada a majorante relativa à restrição de liberdade, posto não haver sido demonstrado lapso temporal suficiente para seu reconhecimento. [3] Deve, também, ser levada em favor do acusado a confissão. Não há antecedentes e a conduta social do acusado, atestada pela sua primariedade, fundamentam a possibilidade de aplicação na espécie mesmo do regime semiaberto". NNADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor dos acusados Juan e Leonardo e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: a ação deve ser julgada parcialmente procedente, para condenar os réus Leonardo Henrique Martins da Cruz e Gustavo Almeida de Andrade e absolver o réu Juan Pablo Silva. A materialidade delitiva restou devidamente comprovada pelo BO de fls. 18/22, pelo auto de exibição e apreensão de fls. 26/29 e pela palavra da vítima. A autoria também ficou comprovada quando do interrogatório, em juízo, os réus também confessaram os fatos. Afirmaram que de fato praticaram os fatos narrados na peça acusatória. Aduziram ter feito uso de arma de fogo, e estarem somente presentes os réus Gustavo e Leonardo Henrique. Afirmaram que o réu Juan Pablo Silva não teve qualquer participação no delito, corroborando, ainda, o depoimento prestado pela própria vítima que mencionou a inexistência de acompanhamento do veiculo gol no momento da perseguição realizada pelos policiais. Contudo, há considerações a serem feitas acerca da aplicação da pena. Cumpre salientar que, por se tratar de direitos subjetivos do agente, a confissão espontanea é causa obrigatória de diminuição de pena, principalmente em razão da ausência de agravantes. Nessas condições, diante todo o exposto, requer-se a Vossa Excelência  em acolher a presente defesa, de modo a reconhecer a aplicação das circunstancias atenuantes estabelecidas no artigo 65, inciso II, alínea "d" do CP como medida da mais elementar Justiça!" NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS. LEONARDO HENRIQUE MARTINS DA CRUZ, GUSTAVO ALMEIDA DE ANDRADE e JUAN PABLO SILVA estão sendo processados como incurso no artigo 157, § 2°, I, II e V, do Código Penal, pois no dia 29 de janeiro de 2018, por volta das 14:00 horas, na Avenida Barão de Itapura, número 500, Botafogo, nesta cidade e comarca, agindo em concurso e com identidade de propósitos, subtraíram para eles, mediante violência e grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo e restrição da liberdade da vítima SIMONE FERNANDES DA SILVA LISBOA, coisas alheias móveis, consistentes em um aparelho celular, marca Samsung, um relógio de pulso, marca Champion e o veículo GM/Tracker de placas GJI3137/Campinas.  Assim, está a denúncia aquiescente com os demais documentos amealhados ao caderno processual: Boletins de ocorrência (fls.18/22); Relatório da polícia militar (fls.84/85). Recebida a denúncia em 14 de fevereiro de 2018 (fls.234/235), os réus foram devidamente citados para apresentar defesa preliminar, o que Gustavo Almeida de Andrade fez por meio de sua defensora (fls. 265) enquanto Juan Pablo Silva e Leonardo Henrique Martins fizeram por meio de seu advogado (fls. 259/260). Então, não sendo o caso de absolvê-los sumariamente, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as testemunhas e, após, foram os réus interrogados. Em debates, a representante do Ministério Público requereu a condenação dos acusados, nos exatos termos da denúncia, ao passo que as defesas pleitearam suas absolvições.   É o relatório.   Fundamento e decido.  O pedido inicial é parcialmente procedente.  A materialidade do crime de roubo e a autoria  em relação  aos réus  Leonardo e Gustavo restaram incontestes, ante toda a prova oral produzida e, especialmente, pelos reconhecimentos realizados pela vítima na fase policial. Senão, vejamos.  Ouvida exclusivamente a fase policial, a testemunha Umbelina da Conceição Oliveira Silva afirmou que, é proprietária da lanchonete ''Bela Lanches'', situada no bairro São Martinho, e no início da tarde dos fatos, logo após abrir o comércio, um indivíduo chegou correndo demonstrando muito nervosismo e, com uma arma de fogo na mão, disse a declarante ''não fala nada, fica quieta'', a declarante já tinha percebido uma grande movimentação de viaturas no local, e logo entendeu que os policias estavam procurando aquele indivíduo, o qual entrou na lanchonete e foi até a cozinha, tentando se passar por funcionário; a declarante foi até o comércio do vizinho e ali ficou abrigada, quando então os policias chegaram em seu comércio e abordaram aquele suspeito em seu interior, então tomou conhecimento de que tal indivíduo havia participado do roubo de um veículo vermelho momentos antes, juntamente com um comparsa; então a declarante foi conduzida pelos milicianos até a Unidade Policial, afirmou que também soube que outro participante do crime foi detido momentos mais tarde, assim como uma terceira pessoa, que seria aquele que idealizou o roubo, por conhecer os hábitos da vítima. A vítima Simone Fernandes da Silva Lisboa, na fase inquisitorial, reconheceu os réus, sem sombra de dúvidas, como sendo os autores do roubo, tanto por meio de reconhecimento pessoal realizado em momento posterior. Perante esta magistrada, a vítima contou que é proprietária do veículo GM/Tracker de placas GJI3137, e afirmou que no início da tarde dos fatos saiu de casa com o seu automóvel em direção ao centro da cidade, sendo que ao parar num semáforo quase em frente à rodoviária, foi abordada por dois indivíduos que diziam estar armados, muito embora a declarante afirmou ter visto apenas uma arma de fogo, afirmou que o de pele clara e luzes no cabelo era o réu que estava com a arma, então anunciaram o roubo e mandaram que a mesma fosse para o banco do passageiro, disse que quem assumiu o volante foi o réu que estava armado, enquanto o segundo de pele escura ocupou o assento traseiro; com o carro em movimento, a declarante foi obrigada a ir para o banco de trás e ali permanecer com a cabeça abaixada, de forma a não mais visualizar os assaltantes; os réus de pronto disseram que só queriam dinheiro e objetos de valor, e disseram que iriam para a casa da declarante, sem sequer perguntar o endereço, para subtrair bens daquele local; A depoente afirmou ainda que a todo momento os dois indivíduos demonstravam saber detalhes sobre a vida pessoal da declarante, ou seja, sabiam que seu marido havia falecido ressentimento e que desde então esta vivia sozinha, sabiam de um cordão de ouro que o mesmo usava em vida (e que na verdade não era de ouro). Em um determinado momento a vítima afirmou que notou maior nervosismo nos ladrões e então percebeu que a polícia estava no encalço do veículo, mesmo porque ouviu sirenes das viaturas, momento em que o autor que dirigia aumentou a velocidade numa tentativa clara de se evadir; a declarante afirmou que não tem ideia do percurso feito, mas num dado momento deduziu que o pneu do veículo tivesse estourado e a velocidade do carro diminuiu momento em que os dois indivíduos desceram do carro em movimento e se evadiram a pé; momento em que percebeu a presença de vários policiais no local. Tratando-se do autor Leonardo Henrique Martins da Cruz, a depoente reconheceu como sendo aquele de pele escura que ocupou o banco de trás do carro, após o tomarem de assalto, esclareceu ainda que o rapaz que tinha visto portando a arma de fogo era o de pele branca e luzes no cabelo, e não soube dizer se ele passou a arma para Leonardo da Cruz ou se este portava uma segunda arma de fogo; soube através dos policias que um vizinho chamado Juan Pablo Silva é quem havia indicado a declarante como vítima potencial, ou seja, teria passado detalhes aos dois executores do crime para que estes efetivassem o assalto; soube ainda que policiais estiveram na casa de Juan e ali apreenderam em sua posse o veículo VW/Gol que havia sido usado para seguir a declarante antes da execução do crime, bem como um telefone celular pertencente ao segundo ao segundo executor do crime, que soube chamar-se Gustavo Almeida de Andrade; afirmou ainda que conhecia o indiciado Juan Pablo Silva, pois o mesmo de fato mora no seu bairro, e não conhecia os dois responsáveis pela abordagem. Na delegacia a vítima reconheceu sem sombra de dúvidas Gustavo Almeida de Andrade, como o indivíduo de cor branca e luzes no cabelo que, de arma em punho, anunciou o assalto e assumiu o volante do veículo, com o qual empreendeu fuga.Em juízo, disse que, no dia dos fatos, saiu de casa por volta as 13 horas 15 minutos e ao para em um semáforo um rapaz bateu em seu carro com arma e adentrou no carro. O rapaz armado foi dirigindo seu veículo enquanto o outro foi com ela no banco de trás. Queria joias e dinheiro. Disse que eles tinham a informação de na casa dela havia esses bens. Durou uns 45 minutos. Quando a polícia os pegou ela ainda estava dentro do carro. Pegaram seu relógio, celular, a chave do carro e perfume. Ela percebeu, pois estava no chão, que ao avistar a polícia um falou para o outro não parar o veículo, para que permanecesse dirigindo. Houve perseguição policial. Reconheceu em audiência o réu Leonardo como o que foi com ela no banco de trás e o réu Gustavo como o que estava armado e conduziu o veículo. Não percebeu uma terceira pessoa. Conhece o réu Juan no bairro, mas não o viu participando do roubo. Ainda, na fase extrajudicial, a testemunha Joao Batista Maciel, policial militar, esclareceu que fazia patrulhamento de rotina com seu colega de farda, Alexandre Silva, quando ouviram via COPOM notícia de roubo de veículo, no qual dois indivíduos armados haviam abordado e roubado um veículo GM/Tracker de cor vermelha no centro de Campinas e trafegava em fuga pela Avenida Lix da Cunha; ainda, os roubadores teriam descido de um automóvel VW/Gol de cor cinza, que estaria dando cobertura ao assalto, o depoente e seu parceiro estavam próximos e foram até a rodovia, quando avistaram referido automóvel perto do trevo da Bosch; após acionar os sinalizadores sonoros e luminosos, o depoente e seu parceiro passaram a seguir o veículo GM/Tracker, momento em que perceberam que um VW/Gol que seguia a frente daquele, abriu e permitiu passagem, em determinado momento o Gol empreendeu fuga porem foi anotado sua placa, e então o GM/Tracker perdeu o controle de direção e pode ver dois indivíduos suspeitos que, após desembarcarem do carro, fugiram em direções contrárias; dentro do carro, estava a vítima Simone, a qual disse que os dois ladrões a haviam abordado no centro da cidade e estavam indo para a sua casa, para subtrair os objetos de valor que ali encontrassem. Então foi informado por populares que um dos suspeitos havia se abrigado no interior de um bar, praticamente no mesmo local do abandono do veículo da vítima; o depoente e seu parceiro foram até o comércio e ali abordaram o suspeito Leonardo Henrique Martins da Cruz, o qual foi revistado e flagrado na posse de um revólver calibre. 38, marca Taurus numeração raspada, devidamente municiado com seis cartuchos íntegros, bem como o celular da vítima e um relógio de pulso; indagado, o mesmo confessou a prática do roubo, o qual praticou juntamente com um amigo chamado Gustavo, após terem recebido informações de um vizinho da vítima, Juan, ainda disse que o carro VW/Gol que trafegava na Rodovia Anhanguera pertencia a Gustavo, porém era Juan quem conduzia por ocasião da ação delitiva; assim, foram feitas  diligências na casa de Juan, no local apontado pelo autor Leonardo, sendo o mesmo ali localizado com o veículo VW/Gol dentro do qual havia um celular pertencente a Gustavo, indagado Juan confessou sua participação no crime, dizendo conhecer de vista a vítima  Simone, sua vizinha, e sabia que a mesma estava morando sozinha, depois que seu marido faleceu, bem como acreditava que dentro de sua casa havia joias e dinheiro, além de outros objetos de valor; disse ainda que, de posse dessas informações chamou seus amigos Leonardo e Gustavo e os três, em conluio, resolveram que iriam roubar Simone. Juan também confessou ao depoente que ao perceber que a viatura do depoente perseguia o carro na rodovia, tentou impedir-lhe a passagem para, assim, viabilizar a fuga de seus parceiros, Soube depois que viaturas que diligenciavam no local do abandono da GM/Tracker haviam detido Gustavo, quando o mesmo se escondia no interior de um apartamento, sendo que tal informação foi passada por populares no local que, cientes do ocorrido, comunicara os policias. Esclareceu por fim que a vítima Simone reconheceu na Delegacia os executores do crime. Em juízo, disse que, no dia dos fatos, em patrulhamento foi informado, via COPOM, foi informado acerca de um roubo. Próximo ao trevo da Bosch se deparou com o veículo com características passadas. Deram sinal para parada, que não foi obedecido. Em um dado momento um veículo GOL cinza impediu que a viatura perseguisse o veículo. Ao depois, o veículo não conseguiu fazer uma curva e colidiu então, conseguiram abordar o veículo e encontrada a vítima. Populares avisaram sobre um individuo no bar. No bar, foi localizado Leonardo no bar, lavando louça e com uma arma na sua cintura e em posse do relógio e aparelho celular da vítima. Foram até a casa de Leonardo que confessou os fatos. Juan que indicou sobre a vítima e, para não ser reconhecido, foi dirigindo o veículo GOL. Novamente informados por populares, localizaram Gustavo em uns prédios do CDHU. Também o veículo GOL foi localizado. Disseram que estavam desde manhã seguindo a vítima e aguardando o momento oportuno para o roubo, que se deu no cruzamento das vias. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Alexandre Rodrigues da Silva em fase policial, que apresentou os fatos em consonância com a versão apresentada por João. Em juízo, seu depoimento foi no mesmo sentido de seu companheiro de farda.  Disse que o Gustavo e o Leonardo eram os que estavam no carro com a vítima.  O réu Leonardo Henrique Martins da Cruz, por sua vez, reservou-se em seu direito constitucional de permanecer calado. Em audiência de custódia, o acusado permaneceu em silêncio.  Em juízo, confessou os fatos, mas disse que estava apenas com o Gustavo e que Juan não teve participação alguma. Disse que a arma que eles estavam usando era outra e que também não ia levar a vítima consigo, apenas o carro, mas como visualizaram a viatura precisaram fugir. Não havia o veículo gol envolvido. O réu Gustavo Almeida de Andrade, por sua vez, reservou-se em seu direito constitucional de permanecer calado. Em audiência de custódia, o acusado permaneceu em silêncio. Em juízo, confessou os fatos. Disse que tinha a intenção de roubar o veículo para andar no final de semana. Não sabe sobre o veículo Gol. Disse que não foi perguntado para a vítima se ela tinha joias e dinheiro em casa, mas apenas se ela tinha. O réu Juan Pablo Silva, por sua vez, reservou-se em seu direito constitucional de permanecer calado. Em audiência de custódia, disse que estava com seu irmão em sua na casa na hora do almoço, quando os policiais chegaram com a chave do veículo, perguntando se ele era o autor do crime. O acusado negou e disse que foi agredido. Posteriormente o levaram para a Delegacia. Em juízo, disse que no domingo foi a uma festa e ficaram até umas 23h. Na segunda, por volta de umas 02 horas acordou com 4 policiais em sua casa e foi separado de seu irmão. Eles o colocaram no banheiro e bateram nele e disseram para ele que já sabiam do roubo e da participação dele. Não sabe sobre o veículo gol. Disse que já conhecia a vítima do bairro.  Como é cediço, a palavra da vítima, neste tipo de crime patrimonial, tem grande relevância, e nada há a fazer crer que ela teria algum motivo para falsamente acusar os réus da prática do delito em questão, reconhecendo os réus como sendo os autores do crime, bem como uma testemunha que viu um dos autuados adentrar seu estabelecimento, demonstrando nervosismo, empunhando arma de fogo, mandando que ela ''não falasse nada''. Além do mais, os depoimentos são coerentes com as demais versões apresentadas e restaram corroborados pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório e do direito à ampla defesa.   A vítima, que teve contato próximo com os acusados, realizou reconhecimento claro e preciso, não havendo dúvida quanto à autoria e, ainda, quanto ao uso de arma de fogo para a realização da grave ameaça, indicando esta Leonardo e Gustavo como autores do delito.  Sobre a importância das palavras da vítima:  Nos crimes de roubo a palavra da vítima, quando coerente com as circunstâncias em que o crime foi perpetrado e o 'modus operandi' utilizado pelo agente, possui preponderância e autoriza a condenação  (RJDTACRIM 26/172) Corroboram suas palavras, ainda, a confissão dos réus Leonardo e Gustavo. Não há motivos que determinem o reconhecimento da invalidade da confissão, especialmente da confissão judicial, oportunidade que o réu, pessoa maior, capaz e no gozo de suas faculdades mentais,  estava assistido por um advogado.  Há que se ressaltar, ainda, que a confissão foi corroborada pelas demais provas produzidas sob o crivo do contraditório. Neste sentido: "APELAÇÃO CRIMINAL - CONFISSÃO JUDICIAL ESPONTÂNEA - VALOR PROBANTE - CO-RÉU - DELAÇÃO - CONDENAÇÃO PROCEDENTE - DOSIMETRIA - ACERTO - APELO IMPRÓVIDO .A confissão judicial espontânea tem grande valor probante e serve de suporte para a condenação, quando está em harmonia e é coerente com a prova restante. Admite-se como prova a imputação feita por co-réu, que confessando sua parte no delito, aponta também seu comparsa, mormente se em harmonia e coerência com demais provas colhidas. Analisadas corretamente pelo julgador monocrático todas as circunstâncias judiciais à fixação da pena, não há que se falar em redução ou aumento, devendo ser mantido o acertado decreto condenatório." (Processo APL 09139542720028080000, Orgão Julgador SEGUNDA CÂMARA CRIMINAL, Publicação  11/12/2002, Julgamento  20 de Novembro de 2002, Relator  ANTÔNIO JOSÉ MIGUEL FEU ROSA). Não só, há o firme e seguro depoimento dos policiais militares. E não há que se negar validade às palavras de policiais, especialmente quando no exercício de suas relevantes funções. Nesse sentido a jurisprudência é mansa e pacífica: “A simples condição de policial não impede ou torna suspeito o seu testemunho como meio de prova para crime de tráfico de entorpecente, pois sua palavra deverá ser avaliada no contexto de um exame global no quadro probatório” (TJSP AP 4ª C. Rel. Emeric Levai j. 01.04.97 RT 742/615). “Os testemunhos de policiais destacados para a realização de repressão criminal devem ser aceitos quando se prestam a dar conta da tarefa realizada, inexistindo motivo para que sejam considerados tendenciosos, sendo certo que somente podem ser rechaçados se comprovado que houve falseamento da verdade ou que estão em desconformidade com o restante da prova” (Apelação nº 1.364.617/5 Itapecerica da Serra 12ª Câmara Relator: Luis Ganzerla 1º.3.2004 V.U.).Cabe à Defesa provar, com segurança, que tais depoimentos são viciados ou ostentam intenção de prejudicar o réu. Tudo que aqui foi reunido indica que os policiais militares agiram no estrito cumprimento de seus deveres.  Ainda que o réu Juan tente fazer crer que é perseguido pelos policiais, nada ficou demonstrado nesse sentido, de sorte que suas palavras não desmerecem o teor dos depoimentos prestados. Porém, ainda que  firmes os depoimentos, há que se reconhecer a  insuficiência probatória em relação ao réu Juan. A vítima não o reconheceu como um dos autores do delito. O veículo Gol foi apreendido na segunda diligência realizada, ou seja, na casa de Gustavo, de sorte que permanece contra o réu apenas o relato informal de que Leonardo e Gustavo o indicaram como participante do delito, fato por estes negado. Assim, ainda que existam indícios que apontem para eventual participação sua, não são estes suficientes para o decreto condenatório, devendo a condenação surgir apenas do juízo de certeza, a dúvida deve ser sempre resolvida a favor do réu. Em relação aos réus Leonardo e Gustavo, de rigor o reconhecimento da presença das três qualificadoras. Deve ser reconhecida, ainda, a causa de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelos acusados em concurso, previamente ajustado, fato que também restou incontroverso.   De igual forma, de rigor o reconhecimento da causa de aumento de pena relativa ao emprego de arma de fogo, uma vez que houve utilização de uma arma para a prática do delito. Ademais, a arma foi apreendida e periciada, restando positiva a  potencialidade lesiva do armamento. Destaco que não merece qualquer credibilidade a alegação de que a arma apreendida não correspondia com a efetivamente utilizada no assalto. Quanto à causa de aumento de pena gerada pela restrição de liberdade da vítima, eis que na medida em que a vítima foi mantida sob vigilância dos réus, A respeito da restrição de liberdade da vítima, saliente-se que referida causa de aumento não está, obrigatoriamente, vinculada ao tempo de respectiva privação, mas ao exame de sua necessidade para a consecução do delito, anotando, que, no caso, o cerceamento sequer era indispensável para consumação da subtração. Reiterativa a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça:  (...) Para a incidência da majorante de pena prevista no art. 157, § 2º, inciso V, do Código Penal, se faz necessário que a privação da liberdade da vítima se dê por período de tempo juridicamente relevante, ou seja, superior ao necessário para a consumação do delito. Precedentes  (AgRg no REsp 1576154/DF, Relator Ministro Jorge Mussi, DJ 16.08.2016). Destarte, já estando os réus na posse do veículo, o  fato de levarem a vítima consigo é suficiente para a caracterização da qualificadora.  A empreitada criminosa dos réus não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda ao supracitado tipo penal e, no plano concreto, aumenta a instabilidade social de nosso país, especialmente afetada pelos criminosos.  Passo a dosar a pena. Para o réu Leonardo Henrique Martins da Cruz No primeiro momento, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  eis que a vítima relatou graves consequências, ficando traumatizada e deixando de sair por mais de um mês de sua casa, com medo que algo acontecesse. No segundo momento, a atenuante da confissão traz a pena  de volta ao  mínimo legal. No terceiro momento, reconhecida as três causas de aumento de pena (incisos I, II  e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal), além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, que foi levada junto com os réus, além de participação de ao menos mais um agente, promovo aumento desta em 3/8. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição.Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES).Torno-a definitiva em 05 (cinco) anos  e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação. Para o réu Gustavo Almeida de Andrade No primeiro momento, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal,  eis que a vítima relatou graves consequências, ficando traumatizada e deixando de sair por mais de um mês de sua casa, com medo que algo acontecesse. No segundo momento, a atenuante da confissão traz a pena  de volta ao  mínimo legal. No terceiro momento, reconhecida as três causas de aumento de pena (incisos I, II  e V do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal), além do uso de arma, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima, que foi levada junto com os réus, além de participação de ao menos mais um agente, promovo aumento desta em 3/8. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição.Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é mais grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal: “Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES).Torno-a definitiva em 05 (cinco) anos  e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa. Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação. Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR os réus LEONARDO HENRIQUE MARTINS DA CRUZ e GUSTAVO ALMEIDA DE ANDRADE a cumprir a pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos  e 06 (seis) meses de reclusão e pagamento de 13 (treze) dias-multa, ambos por violação ao artigo 157, §2º, incisos I,  II e V, do Código Penal. O dia-multa valerá o mínimo legal. O regime inicial de cumprimento das penas a serem cumpridas pelos réus será o fechado. O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma, concurso de agentes e restrição de liberdade das vítimas. Não se compatibiliza, portanto, com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).  Além do que, as circunstâncias judiciais são desfavoráveis aos réus. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. Pelos mesmos motivos, os réus não poderão apelar em liberdade, eis que permaneceram presos durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Absolvo o réu Juan Pablo da Silva, dos fatos que lhe são imputados na denúncia, com fundamento no artigo 386 inciso VII do Código de Processo Penal. Expeça-se o necessário, inclusive alvará de soltura clausulado para o réu Juan Pablo da Silva.  Os réus Leonardo e Gustavo não poderão apelar em liberdade, permanecendo inalterados os motivos que determinaram sua custódia cautelar. Oportunamente, lance-lhe o nome no rol dos culpados.  Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.


MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotora: Dra. Simone Rodrigues Horta Gomes

Defensores: Dr. Ricardo Aparecido Avelino

          Dr. Noadir Marques da Silva Junior

Réu: Leonardo Henrique Martins da Cruz

         Juan Pablo Silva

         Gustavo Almeida de Andrade