0002959-61.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 14/05/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Arnaldo da Costa Rodrigues Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.
ARNALDO DA COSTA RODRIGUES JUNIOR foi denunciado juntamente com MAIK DOUGLAS SIMPLÍCIO como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso I e II, 288, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
Foro de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Piracicaba - SP - cep 13417-901
      
0002959-61.2014.8.26.0451 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002959-61.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
JUSTIÇA PÚBLICA
Réu:
Arnaldo da Costa Rodrigues Junior




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Pares Andreucci

VISTOS.
ARNALDO DA COSTA RODRIGUES JUNIOR foi denunciado juntamente com MAIK DOUGLAS SIMPLÍCIO como incurso nos artigos 157, § 2º, inciso I e II, 288, ambos do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90, porque no dia 18 de junho de 2013, por volta das 05:20 horas, na Rua Pedro Zalunardo Zanin, nº 239, bairro Paulicéia, nesta cidade e Comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios com os adolescentes L.A.N., D.A.S.A., e L.C.F.R., mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, subtraíram para eles, o automóvel Toyota/Corolla, placas EDH 5600, uma televisão LCD, marca LG, 42", um Tablet, marca Samsung, jóias, relógios, telefones celulares, dois pares de tênis, peças de vestuário, adornos em bijuterias, R$ 5.000,00 em dinheiro e demais coisas descritas no Boletim de Ocorrência, bens pertencentes às vítimas J.O.L., V.C.L., G.C.L., e T.R.C.L.
Consta, por fim, que em data incerta, mas anterior ao dia 18 de junho de 2013, os réus e os adolescentes L.A.N., D.A.S.A., e L.C.F.R., associaram-se em quadrilha armada para o fim de cometer crimes.
Consta, também, que no dia 18 de junho de 2013, por volta das 05:20 horas, os réus Maik, Arnaldo e Jucileide, corromperam os adolescentes citados acima, associando-se a eles para a prática de crimes e com eles praticando infração penal de roubo.
Recebida a denúncia em 01 de agosto de 2013 (fls. 159/160), os réus foram regularmente citados (fls. 177 e 184) e apresentaram defesas preliminares a fls. 187/201 e 234/235. 
O feito foi desmembrado com relação ao corréu Arnaldo conforme decisão de fls. 325, tendo seguimento nestes autos.
Durante a instrução foram ouvidas as vítimas (fls. 260/275), duas testemunhas comuns às partes (fls. 275/285) e três de defesa (fls. 286/298), após o que foram os réus interrogados a fls. 299 e 304.
Depois da prisão de Arnaldo, foram as vítimas novamente ouvidas a fls. 389/393, sendo o réu interrogado a fls. 394.
Em alegações finais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação nos termos da denúncia. 
A defesa de Arnaldo, por seu turno, requereu a absolvição do réu por insuficiência probatória quanto ao crime de roubo e formação de quadrilha, com a consequente absolvição quanto ao crime de corrupção de menores.
 
É o breve relatório. 
DECIDO. 

Trata-se dos crimes de roubo qualificado, receptação, formação de quadrilha e corrupção de menores.
A ação é procedente.
A materialidade dos delitos patrimoniais se encontra demonstrada no auto de exibição e apreensão de fls. 27/34, 35/36 e 99/100 e no laudo pericial da arma de fls. 108/110. 
A autoria também restou devidamente comprovada com relação a Arnaldo, ao menos quanto aos crimes de roubo agravado e corrupção de menores.
Na fase inquisitiva, Jucileide afirmou que no dia em que foi presa, pela manhã, estiveram em sua casar Maik, Juninho e outro rapaz que procuravam por seu filho Pedro, que não estava. Saiu para trabalhar e deixou a porta apenas encostada, tendo os corréus e a outra pessoa permanecido na rua. À tarde foi chamada pela polícia para retornar à sua casa onde teriam sido encontrados objetos de origem ilícita. Disse ainda que em data anterior, Maik já havia deixado em sua cassa peças de uma motocicleta que disse ter adquirido na Ciretran, peças essas que também eram roubadas. Negou, no entanto, ter recebido essas peças ciente de sua origem ilícita (fls. 13).
Maik, negou à autoridade policial qualquer envolvimento no crime descrito na denúncia (fls. 128).
Arnaldo também negou envolvimento nos fatos, afirmando que apenas perdeu seu telefone celular em um ônibus e que depois foi informado que o a aparelho foi encontrado no interior de um carro roubado, sendo que dos indivíduos envolvidos nos fatos conhece Jonatas e David (fls. 182).
Em juízo, Maik continuou a negar sua participação no crime, imputando a acusação e o reconhecimento das vítimas à perseguição que sofria por parte dos policiais, já que “dava muito trabalho” quando adolescente. Disse ser amigo do filho de Jucileide mas negou frequentar sua casa (fls. 304).
Já Jucileide disse que desconhecia a existência dos objetos em sua casa e que Maik tinha livre acesso ao imóvel, pois amigo de seus filhos. Soube da localização dos bens pela polícia e foi informada pelo filho que ele guardara uma motocicleta para Anderson. Nada sabia acerca do relógio (fls. 299).
Por fim, Arnaldo disse em juízo que sequer conhece Maik ou os adolescentes envolvidos no crime. Manteve a versão de que perdeu seu telefone celular em um ônibus e que, depois do crime, esse aparelho foi encontrado dentro do veículo roubado. É acusado pelo cometimento de outro crime de roubo em concurso de agentes com Maik, mas esses fatos também não são verdadeiros.
E a prova dos autos afasta com firmeza a negativa de Arnaldo, senão vejamos:
As vítimas reconheceram Arnaldo na fase inquisitiva como sendo dois dos autores do roubo (fls. 125/127 e 139), da mesma forma que reconheceram Maik. Reconheceram, ainda, os adolescentes Lucas Neves, Lucas Cristian e David como partícipes dessa subtração (fls. 43/46).
Em juízo, José Oscar manteve o reconhecimento de Arnaldo, dizendo que ele era um dos agentes que carregou os objetos roubados. Afirmou que foi abordado ao sair de casa por quatro pessoas armadas que o conduziram para o interior da casa e o amarraram. Os agentes subtraíram relógios, jóias e dinheiro, tendo permanecido por cerca de uma hora no imóvel. Recuperou parte dos bens roubados. O telefone celular de Arnaldo foi apreendido dentro do seu veículo quando foi ele recuperado (fls. 263 e 390).
Da mesma forma, Tânia, Vinícius e Gabrielle reconheceram Arnaldo em juízo como sendo um dos assaltantes (fls. 391/393) e relataram os fatos de forma semelhante a José Oscar. Viram entre três e quatro agentes, todos armados, tendo ainda recuperado parte dos bens roubados (fls. 264/273).
Tânia e Gabrielle acrescentaram que estavam no quarto e, como o dinheiro estava sobre o guarda-roupas e os demais agentes não conseguiam alcnçá-lo, o réu foi chamado para pegar o numerário, por ser o mais alto de todos. O réu carregava os bens, dava as ordens e era aquele que dava cobertura aos demais (fls. 391 e 393).
O policial André Aparecido afirmou que, ciente do roubo, receberam informações de que um veículo com as características do carro roubado das vítimas estava abandonado e, próximo a ele, em uma casa que estava com o portão aberto, localizaram parte dos bens subtraídos e apreenderam um adolescente que confessou a participação no roubo e indicou outros dois adolescentes que foram todos reconhecidos pelas vítimas. Jucileide foi chamada por um vizinho e, ao chegar ao local dos fatos, mostrou-se surpresa e disse que os bens foram guardados em sua casa provavelmente por Maik, pessoa que tinha acesso ao imóvel. No carro roubado encontraram um celular com fotos de Maik e Arnaldo, sendo que ambos foram reconhecidos pelas vítimas. Jucileide demonstrou indignação pelo fato e se disse traída por Maik (fls. 275).
Ivan Razera disse que deteve os corréus Maik e Arnaldo por contra de outro roubo, sendo que um relógio subtraído naquele delito também foi localizado na casa de Jucileida. A ré disse que Maik era amigo de seu filho e que havia estado em sua casa no dia do crime e acreditava que ele havia deixado os bens roubados no local. A casa ficava aberta e os agentes tinham livre acesso ao imóvel (fls. 280).
Dessa forma, a prova dos autos nos traz certeza apenas da prática dos crimes de roubo e corrupção de menores por parte de Arnaldo.
Isso porque Arnaldo foi reconhecido por todas as vítimas como sendo um dos autores do crime patrimonial, sendo certo também que atuou em concurso com ao menos dois adolescentes, que foram corrompidos com a ação.
Além disso, embora diga que não conhece Maik, foi preso em sua companhia pelo policial Ivan Razera em poutra oportunidade e também por crime de roubo e, além disso, tinha fotos suas e de Maik em seu telefone celular, que foi esquecido dentro do carro roubado.
Assim, não bastasse o reconhecimento da vítima, a trapalhada do réu ao esquecer seu telefone no carro roubado contribuiu para o esclarecimento da autoria delitiva.
O fato de todos agirem juntos, por si só, não afasta o crime de corrupção de menores, uma vez que se trata de crime formal e que, a cada ação, é subtraída do adolescente a capacidade de se portar de acordo com as leis, gerando confusão entre o certo e o errado, o que é extremamente prejudicial em uma mente em formação.
Eram ao menos quatro os agentes, todos armados, de forma que presentes as causas especiais de aumento de pena previstas na denúncia.
Já o crime de quadrilha imputado aos réus não restou demonstrado.
Ainda que se tenha como certo que o grupo cometeu ao menos dois crimes de roubo agravados pelo emprego de arma, não se pode dizer, com a certeza necessária, que se tratava de grupo organizado a caracterizar uma quadrilha.
O crime de quadrilha exige, para sua demonstração, a prova de que se tratava de reunião estável e organizada de pessoas que o fim de organizar, planejar e executar crimes, o que não é o caso dos autos, mero grupo de jovens voltados para a prática criminosa sem qualquer organização ou planejamento.
O fato de esconderem os bens roubados no mesmo lugar não leva à conclusão de que eram organizados.
Nesse sentido:
“Quadrilha ou bando. Descaracterização. Associação eventual de mais de três pessoas para a prática de crime. Necessidade da existência de organização criminosa permanente e estável, voltada à prática delituosa. Inteligência do art. 288 do CP” (TJGO – 1.ª C. – AP 24951-9/213 – Rel. Noé Gonçalves Ferreira – j. 20.04.2004 – RT 830/607).
Ademais, se a Corte Suprema não verificou elementos do crime de quadrilha no mais organizado grupo voltado para o desvio de verbas públicas do qual se teve notícia nesse país, não é num mero amontoado de jovens e adolescentes que se verificará tal organização.
De rigor, pois, a parcial procedência da ação.
Passo a dosar a pena de Arnaldo. 
O réu é primário, pelo que suas penas devem ser fixadas no mínimo legal, ou seja, em quatro anos de reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa par o crime de roubo e um ano de reclusão para o crime de corrupção de adolescente. 
Presentes duas causas especiais de aumento de pena para o crime de roubo, a pena é de ser acrescida em três oitavos, resultando numa pena definitiva de cinco anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa. 
O aumento não se deve apenas ao número de majorantes, mas porque o fato da conjugação da superioridade numérica com o emprego de armas de fogo reduz, e muito, o poder de reação das vítimas.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação e CONDENO ARNALDO DA COSTA RODRIGUES JUNIOR (RG. 49.317.149) a uma pena de seis anos e seis meses de reclusão, mais o pagamento de treze dias-multa, no piso, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal e artigo 244-B da Lei 8.069/90. ABSOLVO o réu das demais imputações com base no artigo 386, VII, do C.P.P.
Primário, mas envolvido em outros delito e buscando adolescentes para compor seu grupo, deverá Arnaldo iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado, já que demonstrou necessidade de maior acompanhamento em sua terapia penal. 
Respondeu ao processo preso e não poderá recorrer em liberdade.
Transitada em julgado, lance-se o nome de Arnaldo no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Piracicaba, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA