0002730-97.2015.8.26.0441
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Christiene Avelar Barros Cobra Lopes
Comarca: Peruíbe
Foro: Foro de Peruíbe
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 04/08/2016
... suficiente, terem os réus praticado o crime de roubo, majorado pelo emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, nos termos do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, pelo qual se impõe a correlata condenação. 
DO CRIME do ARTIGO 157, § 1º, c.c. § 3º, 2ª parte, c.c. artigo 14, II, AMBOS DO CP
Os réus não podem ser punidos por este ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Peruíbe
Foro de Peruíbe
1ª Vara
Avenida São João, 664, Peruíbe - SP - cep 11750-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002730-97.2015.8.26.0441 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002730-97.2015.8.26.0441
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Ronie Domingues Tavares e outro

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Christiene Avelar Barros Cobra

Vistos.
ALIFE FERNANDES RISSATO e RONIE DOMINGUES TAVARES, qualificados nos autos, foram denunciados, como incursos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II, V, 157, § 1º, c.c. § 3º, segunda parte c.c. artigo 14, inciso II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque, segundo a denúncia: 
No dia 14 de maio de 2015, por volt adas 23h40min, na Av. Doutor Tancredo Neves, 3045, bairro Caraguava, nesta cidade e comarca de Peruíbe, os denunciados, em unidade de desígnios com terceiro não identificado, subtraíram em proveito comum, mediante emprego de grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e uma faca, mantendo-se as vítimas em seu poder, restringindo suas liberdades, um televisor LG, 32 polegadas, de cor preta, um porta joias contendo diversas bijuterias, o veículo Hilux, branco, de placas OWN9313 e R$ 2.000,00 em espécie, bens pertencentes a Jaci Guedes da Silva e Valdo Moreira dos Reis (tudo conforme auto de apreensão de fls. 17/18 e auto de entrega de fls. 19 e verso); e, ainda, 
Na mesma data acima narrada, logo depois da subtração dos bens acima descritos, na rua Ana Stin, Bairro Jardim Veneza, nesta cidade e comarca, os denunciados, em unidade de desígnios com terceiro não identificado, com inequívoco animus necandi, empregaram violência contra os policiais Miguel Galatro e Carlos Alberto Nascimento Barros, a fim de assegurar a impunidade do crime acima descrito, bem como a detenção dos bens já relacionados, não se consumando a morte dos policiais por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, qual seja, o erro de pontaria nos disparos efetuados. 

A denúncia foi recebida dia 1º de junho de 2015 (fls. 39/40).
Devidamente citados, os acusados apresentaram resposta escrita à acusação (fls. 79/80).
Afastadas as hipóteses de absolvição sumária (art. 397, CPP), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 82).
Em instrução, foram tomadas as declarações das vítimas e tomados os depoimentos duas testemunhas de acusação. Ao final, os réus foram interrogados.
Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais por memoriais. A acusação, entendendo estarem provadas a materialidade e autoridade de ambos os crimes imputados aos acusados, pugnou pela procedência da demanda, nos exatos termos da denúncia, pugnando pelo regime fechado para início do cumprimento da pena (fls. 136/144). A defesa, por seu turno, preliminarmente alegou nulidade do processo em decorrência de ausência do réu quando do depoimento da vítima, ofensa ao princípio da ampla defesa por ter sido negada a substituição de testemunhas, ofensa ao devido processo legal por ter sido o interrogatório dos réus realizado antes dos depoimentos de testemunhas de acusação que seriam ouvidas por precatórias; e, no mérito, alegando insuficiência de probatória quanto à participação dos réus na prática do crime, pleiteou a absolvição deles (fls. 150/160). 
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, anoto que não ocorreu a alegada nulidade do processo em decorrência de ausência do réu quando do depoimento da vítima não prospera. É que, em que pese tal fato tenha mesmo ocorrido, apenas o foi porque presentes as hipóteses elencadas pelo artigo 217 do Código de Processo Penal, em especial aquela que possibilita a oitiva dela sem a presença do acusado, caso o juiz verifique que a presença deste poderá causar sério constrangimento a ela, situação presente in casu. 
Aliás, oportuno ressalvar que foi a própria vítima quem manifestou interesse em prestar declarações sem a presença do acusado, pleito deferido pelo juízo com base no citado diploma legal (fls. 98). Além disso, o defensor do réu esteve presente durante toda a instrução processual, não tendo sido a este negado o direito à ampla defesa e ao contraditório, de modo que não se demonstrou qualquer prejuízo à defesa. 
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça, conforme ementa a seguir: 
“HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO. NULIDADE. RETIRADA DO ACUSADO DA SALA DE AUDIÊNCIAS. CONSTRANGIMENTO À TESTEMUNHA. ART. 217 CPP. PRESENÇA DO DEFENSOR. DEFESA E CONTRADITÓRIO RESPEITADOS. PREJUÍZO NÃO DEMONSTRADO. ILEGALIDADE NAO EVIDENCIADA. 1. O artigo 217 do Código de Processo Penal faculta ao juiz a retirada do acusado da sala de audiências se verificar que a sua presença poderá influir no ânimo da testemunha de modo que prejudique a verdade do depoimento, prosseguindo a inquirição com a presença de seu defensor, como ocorreu na hipótese. 2. Ademais, consolidou-se na jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça o entendimento de que a ausência física do denunciado em audiência de oitiva de testemunhas, na qual compareceu o seu defensor, somente é causa de nulidade processual se comprovado o prejuízo oriundo do seu não comparecimento ao ato. 3. Inviável acolher-se a eiva articulada se não restou demonstrado nos autos que o ato procedido na sua ausência acarretou prejuízo à defesa, requisito indispensável para o reconhecimento da mácula segundo o princípio do pas de nullité sans grief , positivado no art. 563 do CPP. 4. Ressalta-se que, atualmente, até mesmo em casos de nulidade absoluta, doutrina e jurisprudência têm exigido a comprovação de prejuízo para que a mácula possa ser reconhecida. (...)” (STJ, HC 100.641/RJ, Relator Ministro Jorge Mussi, DJe de 16/11/2010). 
A preliminar de nulidade do processo por ofensa ao princípio da ampla defesa por ter sido negada a substituição de testemunhas também merece ser rechaçada.
É que, apesar de terem comparecido independentemente de intimação, as testemunhas pelas quais se pretendia a substituição não foram arroladas tempestivamente, sendo certo que há momento processual para as partes fazê-lo, sendo o do oferecimento da denúncia ou da queixa, para o titular da ação penal, e o da resposta à acusação, para o réu.
Consoante se extrai da Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo 11ª Câmara – Seção Criminal Apelação nº 0007566-28.2014.8.26.0028 - Aparecida - Voto nº 35167 - LN 4/9 jurisprudência: 
“CRIMINAL. HABEAS CORPUS. INDEFERIMENTO DO PEDIDO DE SUBSTITUIÇÃO DE TESTEMUNHA. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPROCEDÊNCIA. DECISÃO DEVIDAMENTE MOTIVADA. ORDEM DENEGADA. Não há ilegalidade na decisão que indefere pedido de substituição de testemunha se o Julgador motiva devidamente a impropriedade de tal requerimento. O Código de Processo Penal estatui que a regra é a apresentação de testemunhas por ocasião do oferecimento da denúncia ou da queixa e no prazo da defesa prévia, constituindo exceção o permissivo processual para substituí-las, conquanto condicional ao fato de não serem encontradas e desde que a substituição não caracterize a intenção de burlar o cumprimento dos prazos, visando um arrolamento tardio, ou mesmo um expediente puramente protelatório. Hipótese em que as instâncias ordinárias ressaltaram a impropriedade do requerimento defensivo, atentando aos reiterados pedidos de substituição das testemunhas, bem como ao não atendimento, por parte da defesa, da indicação da imprescindibilidade da oitiva da testemunha, pois não demonstraram qualquer circunstância fática que justificasse sua aceitação. IV. Ordem denegada.” (Superior Tribunal de Justiça, HC 186701/SP, Relator Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 28/08/2012, DJe 05/09/2012).
Por fim, também não prospera a preliminar de nulidade do processo por ofensa ao devido processo legal por ter sido o interrogatório dos réus realizado antes dos depoimentos de testemunhas de acusação que seriam ouvidas por precatórias, eis que em absoluta conformidade com a legislação processual penal. 
Prevê o artigo 222, § 1º, do Código de Processo Penal, que “A expedição de carta precatória não suspenderá a instrução criminal”.
No mais, o artigo 563 do Código de Processo Penal explicita que nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesa. Ora, nos primeiros memoriais apresentados pela Defesa, não se nota a descrição de qualquer prejuízo concreto à defesa, sendo a alegação completamente genérica. No mais, também não se verifica nos autos pedido da defesa para nova oitiva das suas testemunhas, para eventual esclarecimento de algum ponto específico constante dos autos. Por tais razões, rejeito também esta preliminar de nulidade. 
Assim, inexistindo nulidades a serem declaradas, passo à apreciação do mérito.
A pretensão punitiva é parcialmente procedente.
DO CRIME DO ARTIGO 157, § 2º, I, II e V, CP
A materialidade deste crime restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante (fls. 02/05), boletim de ocorrência (fls. 14/16), auto de exibição e apreensão (fls. 17/18) e auto de entrega (fls.19).
A autoria também exsurgiu cristalina para ambos os réus.
Em suas declarações, a vítima Valdo disse que tem comércio no centro e que, quando estava chegando em casa, havia três caras esperando por ele dentro do salão dela, no qual havia um cadeado. Que, quando entrou, foi surpreendido por esses três caras, que diziam que havia uma pessoa lá fora. Fizeram-no abrir a casa. Tomaram-lhe todo o dinheiro que o declarante tinha para pagar o aluguel, uma televisão, um celular e, ainda, o carro do declarante. Que os assaltantes amarraram o declarante e sua esposa no quarto, onde ficaram trancados e amarrados. Foram amarrados com tiras de cobertor, que cortaram no local. Sua esposa ainda tomou uma coronhada na nuca. Isso porque ela estava falando muito e o roubador dizia para ela calar a boca. Que ele e sua esposa eram ameaçados a todo tempo. Que eles diziam que se não houvesse mais dinheiro, iriam matá-los. A polícia surpreendeu os roubadores quando eles jogaram o carro numa vala e, ao encontrarem os documentos do declarante, procuraram por ele, ocasião em que, somente então, ele e sua esposa foram libertados. Toda ação demorou cerca de 2 horas, computando o prazo até a polícia os libertar. Que ficou com trauma dos fatos, sendo que “até hoje tem medo de ir pra casa”. Os objetos subtraídos foram recuperados, exceto o dinheiro, que era em torno de R$ 2.000,00. Que não é possível reconhecer os roubadores, pois estavam todos encapuzados; responde apenas que, dos três elementos, um indivíduo era aproximadamente da sua altura ou pouco mais e os outros dois eram mais baixos que o declarante.
Ouvida a vítima Jaci, ela declarou que chegou do serviço com seu marido e, assim que guardaram o carro e fecharam o portão, foram surpreendidos ainda no quintal por três indivíduos que se encontravam dentro do salão da casa. Que eles estavam encapuzados e portavam um revólver e uma “peixeira”. Disseram-lhes que fora da casa havia mais um indivíduo. Imediatamente, passaram a exigir dinheiro das vítimas e “não deixavam olhar para eles”; que tinham que ficar, a todo tempo, de cabeça baixa. Pegaram dinheiro que estava no bolso de seu marido e exigiam mais dinheiro, levando-os para dentro da casa. Encontraram mais dinheiro que estava guardado para pagar o aluguel. Não satisfeitos, “queriam mais, queriam mais”. Ficaram a todo tempo ameaçando as vítimas, pois “quem deu a fita” disse que eles tinham dinheiro e ouro em casa. Que, inclusive, quando ela disse que não tinha, um deles deu uma coronhada na cabeça dela. Que eles amarraram as vítimas dentro do quarto, com pedaços de cobertor e cordão de roupão de banho. Ainda, cobriram as cabeças das vítimas e, então, as trancaram no quarto. Não sabe quanto tempo durou a ação dentro da casa, pois estavam apavorados. Acredita que foi mais de uma hora. Só conseguiram ser libertados do quarto com a chegada da polícia. Além do dinheiro, levaram a caixinha de bijuteria, o celular do seu marido e a televisão da cozinha. Após os fatos, mudou sua rotina, “qualquer coisinha o coração dispara; não gosta nem de lembrar”. Não conseguiu ver as descrições físicas dos autores. Sabe apenas que havia dois mais baixos, que eram mais claros, e que o mais alto era um pouco mais moreno. Não sabe dizer a distância da casa da declarante até onde o carro se encontrava. Sabe apenas que eles moram no Caraguava e o carro foi encontrado no bairro Veneza.
Procedido ao reconhecimento pessoal dos réus, a vítima Jaci disse que, pelas condições que se apresentaram na ocasião do crime, “não dá pra saber não”. A vítima Valdo disse que “não dá pra falar nada, pois estavam encapuzados e não os deixavam olhar para eles”.
A testemunha Miguel Galataro, policial militar, disse que estavam em patrulhamento quando viram um veículo Hilux, branco, com três indivíduos e decidiram abordá-los. Mas que, ao virem a aproximação da viatura, evadiram-se em alta velocidade. Que perderam o controle do veículo, caindo com ele dentro de um canal existente no local. Que, neste momento, um deles conseguiu evadir-se e dois entraram dentro de uma tubulação, onde conseguiram abordá-los. Que com um dos réus foi encontrada uma capa de faca e com o outro, a quantia de “trezentos e poucos” reais. Na tubulação, encontraram um revolver calibre 38, com quatro munições deflagradas e duas intactas. Fizeram também revista no veículo, onde encontraram três toucas ninjas, um alicate de corte, uma televisão LG. Pesquisando a placa do veículo, não encontraram nenhuma notícia de furto e roubo. Diante disso, decidiram ir até o local onde seria a residência do proprietário do veículo, momento em que encontraram as vítimas rendidas lá dentro. Conduziram os réus em flagrante. As vítimas não reconheceram os réus, pois estavam de touca. Os disparos efetuados pelos réus não chegaram a atingir a viatura. Que as vítimas disseram que eram três indivíduos.
A testemunha Carlos Alberto Nascimento Barros, policial militar, trouxe depoimento no mesmo sentido, acrescentando que quando saíram da Hilux, saíram atirando na direção da viatura, pelo que houve o revide dos policiais. 
Interrogado, o réu Ronie negou os fatos descritos na denúncia, alegando que não falou antes porque em momento nenhum teve oportunidade de falar na Delegacia. Que, naquela data, estava na festa de aniversário de sua irmã, na companhia de familiares e do corréu Alife, que é seu sobrinho. A festa era próxima ao Cemitério, no apartamento do Alife. A festa começou por volta de 19h30. Por volta de 0h00 a festa já estava acabando, quando ouviram um barulho de derrapagem na pista e para lá se dirigiram. Que foram abordados pelos policiais, mas não eram eles os ocupantes do veículo. Seus familiares e a população foram chegando. Quanto ao fato de terem os policiais dito que houve troca de tiros com os réus, disse não ser verdade, porque um dos dois policiais, que identifica como “Nascimento”, tem perseguição contra o interrogando, pois ele teve problemas com “crime” enquanto menor, quando “andava por maus caminhos”.
Interrogado o réu ALIFE, também negou os fatos descritos na denúncia. Disse que no dia do fato encontrava-se na sua casa, em sue apartamento, que fica próximo ao local do acidente. Era aniversário de sua tia Karina. De repente, era por volta de 22h00 e a festa estava acabando, escutaram um barulho e, então, ele e seu tio, correú Ronie, correram até o acidente, que fica cerca de dois quarteirões. Chegando no local, viram o carro com as portas abertas. Em seguida, passou a viatura que fez o retorno e voltou. Abordaram os réus, levando o corréu Ronie para um canto, dizendo-lhes que a casa tinha caído para ele e que o interrogando teve que ficar deitado ao solo. A população e o pessoal que estava na festa foram chegando no local. Foram conduzidos até a Delegacia, onde ficaram dentro de um “corró”. Questionaram os policiais o motivo de estarem ali, ao que lhe disseram que estavam ali por causa de um assalto e porque tinham atirado contra eles. Que pediram para “depor”, mas os policiais não deixaram. Fizeram exame de balística. Foi a primeira vez que fez esse exame. Perguntado o endereço do interrogando, ele indicou “Rua Jequitibás”, local de onde “estava meio afastado”, com sua mãe dele tomando conta, pois estava internado. Que o policial “Nascimento” ficou com o réu Ronie e o outro policial, com o interrogando. Que foram os policiais quem deram tiros. Que davam tiro para cima. Foram cerca de 4 tiros.
Como se vê, a versão dos réus emerge isolada no conjunto fático-probatório, desmerecendo total prestígio.
Como visto, os policiais ouvidos trouxeram depoimentos uníssonos e harmônicos no sentido de que ao avistarem a viatura, os ocupantes do veículo Hilux empreenderam fuga em alta velocidade, tendo perdido o controle do veículo, que capotou e caiu num canal existente no local. Que nele havia três ocupantes e que eles desceram atirando, sendo que um deles conseguiu fugir e dois, os réus, esconderam-se dentro de uma tubulação, onde acabaram sendo detidos. Informaram ainda que referido veículo era o veículo descrito na denúncia, que acabara de ser subtraído da vítima e que dentro dele foram encontrados parte dos bens que também tinham sido subtraídos. Que, inexistindo ocorrência acerca daquele veículo, dirigiram-se até a residência daquele que constava como seu proprietário, onde encontraram as vítimas ainda rendidas.
Não há como se desconsiderar o depoimento policial, ainda mais quando corroborados pelos demais elementos de prova. De fato, prestam testemunho de forma compromissada e sob as penas da lei. Não havendo razões outras que indiquem a falta de compromisso com a verdade, a simples função por eles exercida não é de molde a ensejar o descrédito das declarações prestadas. Pelo contrário. Neste diapasão: 
“O valor de depoimento testemunhal de servidores policiais - especialmente quando prestado em Juízo, sob a garantia do contraditório - reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar - tal como ocorre com as demais testemunhas - que as suas declarações não encontram suporte nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (STF - HC 73.518-5 Rel. Min. Celso de Mello - DJU 18.10.96, p. 39.846).
Como se vê, todo o conjunto probatório coligido aos autos indica que a subtração dos bens descritos na denúncia pelos réus, bem como de que houve concurso de agentes (eram três os roubadores), emprego de armas (uma arma de fogo e uma faca) e ainda restrição de liberdade das vítimas (que ficaram amarradas desde o início da execução criminosa até a chegada dos policiais no local).
Diante desse quadro, percebe-se que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus praticado o crime de roubo, majorado pelo emprego de arma, concurso de pessoas e restrição de liberdade das vítimas, nos termos do artigo 157, § 2º, I, II e V, do Código Penal, pelo qual se impõe a correlata condenação. 
DO CRIME do ARTIGO 157, § 1º, c.c. § 3º, 2ª parte, c.c. artigo 14, II, AMBOS DO CP
Os réus não podem ser punidos por este crime.
Não obstante, considerando que o réu defende-se dos fatos a ele imputados e o instituto da emendatio libeli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal, os réus podem e devem ser punidos por crime diverso.
Com efeito, à luz do artigo 383 do Código de Processo Penal, o julgador pode dar aos fatos descritos na peça vestibular acusatória definição jurídica diversa da que desta constar, mesmo que, em consequência, tenha que aplicar pena mais grave.
Dispõe o citado artigo (383 do CPP): 
“O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave”.
E, in casu, a imputação, segundo exatamente consta da denúncia, foi de que “Na mesma data acima narrada, logo depois da subtração dos bens acima descritos, na rua Ana Stin, Bairro Jardim Veneza, nesta cidade e comarca, os denunciados, em unidade de desígnios com terceiro não identificado, com inequívoco animus necandi, empregaram violência contra os policiais Miguel Galatro e Carlos Alberto Nascimento Barros, a fim de assegurar a impunidade do crime acima descrito, bem como a detenção dos bens já relacionados, não se consumando a morte dos policiais por circunstâncias alheias às vontades dos agentes, qual seja, o erro de pontaria nos disparos efetuados”.
Não há que se falar em cometimento de um segundo crime de roubo, especificamente de latrocínio, tal como capitulado na denúncia. 
Primeiro porque não houve segunda subtração, no caso atingindo o patrimônio das vítimas indicadas neste segundo crime, os policiais. 
E segundo porque, a despeito de ter havido violência ou grave ameaça contra os policiais, ela foi absolutamente autônoma, não tendo ocorrido no mesmo contexto fático do crime de roubo praticado em prejuízo patrimonial das vítimas Jaci e Valdo.
Para a configuração do crime de latrocínio, que se trata de crime complexo, é inarredável que a conduta do agente seja direcionada a atingir os dois bens jurídicos por ele protegidos: patrimônio e vida. Exige-se, ainda, que sejam conjugados os fatores nexo e tempo, vale dizer, que o ato atentatório contra a vida tenha se dado em decorrência e no mesmo contexto da subtração patrimonial, o que nitidamente não ocorre no caso dos autos. 
Tivesse o imputado atentado contra a vida dos policiais ocorrido no mesmo contexto fático da subtração patrimonial, haveria o crime de latrocínio e, de forma inarredável, seria crime único, diversamente da forma como foi imputado na denúncia. É claro que os contornos do fato autorizariam e deveriam ser levados em consideração por ocasião da dosimetria da pena. Mas condenar, pelo mesmo fato, um crime de roubo majorado e um de latrocínio, nos moldes pretendidos na denúncia implica flagrante bis in idem, o que, por óbvio, não se pode admitir.
Em consequência, verifico que a segunda imputação, praticada em contexto fático distinto da primeira, encontra adequação típica em crime diverso do capitulado na denúncia, o que enseja, como visto, a aplicação do instituto da emendatio libeli, previsto no artigo 383 do Código de Processo Penal.
Consoante asseverado, não tendo havido conduta voltada a atingir o patrimônio dos policiais, remanesce apenas e tão somente a conduta de violência contra eles empregada. 
Segundo a imputação constante da denúncia, houve “inequívoco animus necandi”, não tendo a morte dos policiais sido consumada por circunstâncias alheias à vontade dos agentes.
Seria o caso, pois, de realizar a adequação típica do fato imputado ao crime de homicídio, em sua forma tentada.
Contudo, considerando o conjunto fático-probatório existente nos autos, entendo que suficientemente comprovada restou apenas a prática de um crime de resistência, pois não há nos autos prova acerca do animus necandi, mas apenas que houve disparo de armas de fogo quando os réus desceram do veículo. 
O crime de resistência encontra-se previsto no artigo 329 do Código Penal, que assim o descreve:
Opor-se à execução de ato legal, mediante violência ou ameaça a funcionário competente para executá-lo ou a quem lhe esteja prestando auxílio.
É exatamente o caso dos autos, em que os réus, para não serem alcançados pelos policiais que pretendiam abordá-los, empregaram violência mediante disparos de arma de fogo. 
Anoto que um dos policiais (Miguel Galataro), inclusive, foi expresso em dizer que sequer a viatura chegou a ser atingida.
Para o segundo crime, temos, portanto, o crime de “resistência” (art. 329, CP) e não o crime de latrocínio sem sua forma tentada (art. 157, § 1º, c.c. § 3º, segunda parte, c.c. artigo 14, inciso II, CP), conforme imputado inicialmente aos acusados. 
E, como visto, a condenação por este crime é possível porque o réu não se defende da capitulação atribuída, mas sim dos próprios fatos descritos (narrados) na denúncia ou na queixa. É a chamada emendatio libeli, a qual permite ao julgador proceder à correção inicial equivocada ou até mesmo errônea da classificação legal do crime, seja o delito apurado por ação penal pública ou privada.
Tal procedimento resulta tão somente no necessário ajuste do fato delituoso narrado à sua correta tipificação legal, podendo, com este, permanecer inalterada a pena, ou modificada para mais ou para menos, de acordo com a nova definição jurídica dada ao fato.
Devemos, com isso, ressaltar que tal procedimento não acarreta qualquer surpresa à defesa, razão pela qual se torna desnecessária sua intervenção anterior, uma vez que se encontra baseado em fatos devidamente narrados na peça inicial acusatória, para os quais apenas se procede à devida correção de distorção quanto à capitulação legal inicial.  
Assim, considerando que os réus empregaram violência contra os policiais para se opor à execução de ato legal, bem como de que não houve prova animus necandi, forçoso concluir que o conjunto probatório aponta, de forma suficiente, terem os réus praticado o crime de resistência, nos termos do artigo 329 do Código Penal, pelo qual se impõe a correlata condenação. 
Em arremate, impõe-se consignar que para os crimes praticados pelos réus incide o concurso material de infrações, previsto no artigo 69, caput, do Código Penal, na medida em que, mediante mais de uma ação, praticou os crimes com resultados diversos, impondo-se, destarte, a soma das penas.
Assim, demostradas a materialidade e a autoria do crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas, emprego de arma de fogo e restrição da liberdade das vítimas e do crime de resistência, impõe-se a correlata condenação, nos termos do disposto no artigo 157, § 2º, I, II e V, e do artigo 329, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.
Em estrita observância ao disposto no artigo 68, caput, do Código Penal e no artigo 5º, XLVI, da Constituição Federal, passo à dosimetria das penas de forma individual e isolada.  
Réu ALIFE FERNANDES RISSATO:
As condutas incriminadas incidem num mesmo juízo de reprovabilidade; portanto, impõe-se uma única apreciação das diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta antecedentes criminais (fls. 11 do apenso próprio), que sevem, ao mesmo tempo, para caracterizar a reincidência, razão pela qual deixo para valorar na segunda fase para evitar bis in idem; não há elementos para aferir a conduta social e a personalidade do réu; o motivo dos delitos é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo; as circunstâncias do delito de roubo são desfavoráveis em razão do número de vítimas e da forma de violência contra elas empregada, já que ficaram amarradas desde o início e durante toda a execução do crime até a chegada dos policiais e, além disso, eram a todo tempo ameaçadas de morte porque não teriam mais dinheiro; as circunstâncias do crime de resistência demonstram que a violência foi empregada mediante disparos de arma de fogo, o que merece valoração negativa considerando ser das mais graves dentre as diversas formas de resistir existentes; as consequências são inespecíficas; e não há que se falar em comportamento da vítima. À vista das circunstâncias retro analisadas, fixo: 
Para o crime do artigo 157, § 2º, I, II e V, do CP, a pena-base em 4 anos e 8 meses de reclusão e ao pagamento de 11 dias-multa, que fixo no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, ante a inexistência de dados acerca da situação econômica do réu; 
Para o crime previsto no artigo 329 do ECA, a pena-base em 2 meses e 10 dias de detenção.

Para ambos os crimes, não incidem atenuantes.
Presente a agravante da reincidência (fls. 11 do apenso), fixo:
Para o crime do artigo 157, § 2º, I, II e V, do CP, a pena em 5 anos, 5 meses e 10 dias e ao pagamento de 12 dias-multa; 
Para o crime previsto no artigo 329 do CP, a pena em 2 meses e 21 dias de detenção.

Para o crime de resistência, não incidem causas de diminuição, nem de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena retro fixada. 
Para o crime de roubo, não incidem causas de diminuição de pena.
Concorrendo, entretanto, três causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma, do concurso de pessoas e da restrição da liberdade das vítimas (artigo 157, § 2º, I, II e V, CP), aumento a pena em 2/5, tornando-a definitiva em 7 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão e ao pagamento de 16 dias-multa.
Em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material impróprio, disciplinada pelo artigo 69, caput, do Código Penal, somam-se as penas, ficando o réu condenado, definitivamente, às penas 7 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão;  2 meses e 21 dias de detenção; e ao pagamento de 16 dias-multa.
Réu RONIE DOMINGUES TAVARES:
As condutas incriminadas incidem num mesmo juízo de reprovabilidade; portanto, impõe-se uma única apreciação das diretrizes traçadas pelos artigos 59 do Código Penal, a fim de se evitar repetições desnecessárias. 
Verifico que o acusado agiu com culpabilidade normal à espécie; ostenta duas condenações anteriores (fls. 7 e 19 do apenso próprio), que, tecnicamente, não podem caracterizar antecedentes criminais; não obstante, demonstra ter conduta social desajustada ao meio em que vive; não há elementos para valorar sua personalidade; o motivo dos delitos é identificável como o desejo de obtenção de lucro fácil, o que já é punido pelo próprio tipo; as circunstâncias do delito de roubo são desfavoráveis em razão do número de vítimas e da forma de violência contra elas empregada, já que ficaram amarradas desde o início e durante toda a execução do crime até a chegada dos policiais e, além disso, eram a todo tempo ameaçadas de morte porque não teriam mais dinheiro; as circunstâncias do crime de resistência demonstram que a violência foi empregada mediante disparos de arma de fogo, o que merece valoração negativa considerando ser das mais graves dentre as diversas formas de resistir existentes; as consequências são inespecíficas; e não há que se falar em comportamento da vítima. À vista das circunstâncias retro analisadas, fixo: 
Para o crime do artigo 157, § 2º, I, II e V, do CP, a pena-base em 5 anos e 4 meses de reclusão e ao pagamento de 13 dias-multa, que fixo no equivalente a um trigésimo do salário-mínimo vigente ao tempo do fato delituoso, ante a inexistência de dados acerca da situação econômica do réu; 
Para o crime previsto no artigo 329 do ECA, a pena-base em 2 meses e 20 dias de detenção.

Para ambos os crimes, não incidem atenuantes nem agravantes.
Para o crime de resistência, não incidem causas de diminuição, nem de aumento de pena, razão pela qual torno definitiva a pena retro fixada. 
Para o crime de roubo, não incidem causas de diminuição de pena.
Concorrendo, entretanto, três causas de aumento de pena, decorrentes do emprego de arma, do concurso de pessoas e da restrição da liberdade das vítimas (artigo 157, § 2º, I, II e V, CP), aumento a pena em 2/5, tornando-a definitiva em 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão e ao pagamento de 18 dias-multa.
Em sendo aplicável ao caso a regra do concurso material impróprio, disciplinada pelo artigo 69, caput, do Código Penal, somam-se as penas, ficando o réu condenado, definitivamente, às penas 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão;  2 meses e 20 dias de detenção; e ao pagamento de 18 dias-multa.
PARA AMBOS OS RÉUS:
Considerando que não há nos autos elementos suficientes para considerar o exato tempo de prisão provisória do sentenciado pelo crime aqui condenado e principalmente o fato de que a progressão de regime de cumprimento de pena deve ser analisada pelo juiz da execução, mediante a verificação da presença concomitante dos requisitos previstos no artigo 112 da LEP (e não só do simples cumprimento de parte da pena), deixo de aplicar a detração processual, prevista no artigo 387, § 2º, do CPP.
Para fixação do regime inicial de cumprimento das penas, observo que, além da gravidade em concreto que marcou o crime, o réu ALIFE é reincidente e o réu RONIE ostenta duas condenações anteriores, uma pendente de recurso e outra com trânsito em julgado posterior à data dos fatos criminosos destes autos. Assim, com fundamento nos artigos 33, § 3º, e 59, inciso III, ambos do Código Penal, fixo o regime fechado para o início do cumprimento da pena da reclusão, não sendo qualquer outro suficiente para o início da reprimenda; e o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena de detenção, sendo que aquela deve ser executada antes desta.
Para o crime punido com pena de reclusão a imposição do regime fechado para início do cumprimento da pena é medida que se impõe, uma vez que as circunstâncias em que o delito foi praticado merecem repreensão mais severa, diante da audácia e real periculosidade dos agentes envolvidos. Quem age de forma ousada, fria, bem pensada, com intuito de levar pânico a terceiros indefesos, apenas para satisfazer sua ambição econômica, não tem compromisso com as regras de convivência social e não pode merecer o afago do Estado até que demonstre merecimento, submetendo-se, antes, à pena em regime de retiro pleno. E assim agiram os réus. Não se trata, portanto, de mera opinião acerca da gravidade do crime, com reflexos no regime de cumprimento da pena. Trata-se, na verdade, de estabelecer regime indispensável a criminoso que não pode, temporariamente, ser submetido a regime mais liberal. 
Muito bem ressaltado pelo Eminente Desembargador Pinheiro Franco do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo: 
“Não há mais campo para a aplicação matemática de regime de pena, considerando-se apenas o volume da sanção. É necessário que se afira a periculosidade do agente. E no caso do réu, ela é evidente. Basta ver seus antecedentes."
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, prevista no artigo 44, do Código Penal, e a suspensão condicional da pena, prevista no artigo 77, inciso III, do Código Penal, uma vez que ambos os réus não preenchem os requisitos legais.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 383, caput, do Código de Processo Penal, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR:
O réu ALIFE FERNANDES RISSATO às penas de 7 anos, 7 meses e 14 dias de reclusão, em regime inicial fechado;  2 meses e 21 dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e ao pagamento de 16 dias-multa, pelo cometimento dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II, V, e 329, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal; e
O réu RONIE DOMINGUES TAVARES às penas de 7 anos, 5 meses e 18 dias de reclusão, em regime inicial fechado;  2 meses e 20 dias de detenção, em regime inicial semiaberto; e ao pagamento de 18 dias-multa, pelo cometimento dos crimes previstos nos artigos 157, § 2º, incisos I, II, V, e 329, na forma do artigo 69, caput, todos do Código Penal.

Recomendem-se os sentenciados na prisão em que se encontram recolhidos, ficando-lhes negado o direito de recorrer em liberdade (art. 387, § 1º, CPP), uma vez que, além de o regime inicial aqui imposto ter sido o fechado, permanecem inalterados os motivos que fundamentaram suas custódias cautelares. 
Considerando que, do dinheiro total subtraído (R$ 2.000,00), foi encontrada e apreendida a quantia de R$372,00 (auto de exibição e apreensão de fls. 17/18-vº) fixo, a quantia de R$ 1.628,00 (mil, seiscentos e vinte e oito reais) como valor mínimo para eventual reparação civil dos réus em favor das vítimas (art. 387, IV, do CPP). Por outro lado, inexistindo menção da devolução do dinheiro no auto de entrega de fls. 19/19-vº, oficie-se à Delegacia para efetuar o depósito judicial do valor no prazo de 10 (dez) dias ou comprovar que o restituiu à vítima. Com o depósito, intime-se a vítima para levantamento do valor.
Após o trânsito em julgado:
1- Intimem-se os condenados para o pagamento da pena de multa, no prazo de 10 dias;
2- Lancem-se os nomes dos réus condenados no rol dos culpados;
3- Oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo, para fins de registro no IIRGD;
4- Oficie-se ao TRE, comunicado esta decisão, para os fins do artigo 15, III, da Constituição Federal; e
5- Expeça-se certidão de honorários ao advogado que atuou pela Assistência Judiciária Gratuita, em 100% do valor da tabela vigente do Convênio entre a DPE/SP e a OAB/SP, se o caso.
Custas na forma da lei.
P.R.I.C.

Peruíbe, 3 de agosto de 2016.


CHRISTIENE AVELAR BARROS COBRA
Juíza de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA