0002512-64.2018.8.26.0635
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Ana Lucia Fernandes Queiroga
Comarca: SÃO PAULO
Foro: Foro Central Criminal Barra Funda
Vara: 31ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 09/05/2022
... e apurou que ele continua realizando o tráfico no mesmo local. Os policiais então disseram que iriam lhe acusar falsamente do crime de tráfico. O policial Gilson realizou quatro vistorias no veículo, as quais não acompanhou e nada de ilícito foi encontrado. Durante esse período foi ameaçado por outro policial. O soldado Gilson voltou ao local onde estavam os outros rapazes e ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SÃO PAULO
Foro Central Criminal Barra Funda
31ª Vara Criminal
Av. Dr. Abrahão Ribeiro, nº 313, São Paulo-SP - cep 01133-020
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002512-64.2018.8.26.0635 - lauda 
SENTENÇA
Processo Digital nº:
0002512-64.2018.8.26.0635
Classe – Assunto:
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Comunicação de Prisão em Flagrante, Inquérito Policial (Flagrante) - 2230/2018 - 10º Distrito Policial - Penha, 389/2018 - 10º Distrito Policial - Penha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MARCO ANTONIO GARCIA OZZIOLI
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Lucia Fernandes Queiroga

VISTOS.

MARCO ANTONIO GARCIA OZZIOLI, qualificado nos autos, está sendo processado pela prática do crime previsto no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 333, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, porque, segundo a denúncia e aditamento de fls. 346, no dia 18 de março de 2018, por volta das 00:00 horas, na Rua Peirópolis, altura do numeral 284, Vila Matilde, nesta cidade e comarca da Capital, trazia consigo, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal, 08 porções de cocaína, com peso líquido de 6,5g (seis gramas e cinco decigramas), sendo certo que, em razão da quantidade e circunstâncias da apreensão, destinavam-se inequivocamente ao tráfico ilícito de entorpecentes.

Consta, ainda, que nas mesmas circunstâncias de tempo acima descritas, porém na Rua Astorga, altura do numeral 1029, Vila Guilhermina, ofereceu vantagem indevida a funcionário público, para determiná-lo a omitir ato de ofício, qual seja, deixar de conduzi-lo à Delegacia de Polícia.

Em 01 de novembro de 2018 o réu foi absolvido sumariamente pela r. Sentença de fls. 424/429. Após recurso interposto pelo Ministério Público, referida sentença foi anulada pelo V. Acórdão datado de 27 de agosto de 2019 (fls. 588/594). Os embargos de declaração opostos pela Defesa foram rejeitados e o recurso especial não foi admitido. Também ao agravo regimental foi negado provimento.

A denúncia foi recebida em 14 de abril de 2021 (fls. 942/943), o réu foi citado (fls. 989), e apresentou defesa preliminar (fls. 947/948). 

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas comuns e de defesa, bem como o réu foi interrogado (fls. 991/993).

Em alegações finais, o Ministério Público pediu a condenação do réu nos termos da denúncia. Ao seu turno, a Defesa requereu, preliminarmente a nulidade do depoimento da testemunha do Policial Alciney Cassio Galdino Rocha, diante da negativa à contradita apresentada. Pediu, também preliminarmente, o reconhecimento da nulidade do depoimento da testemunha Gilson Santos Ramos, pela leitura, pela Exma. Promotora de Justiça, do depoimento da testemunha na fase policial. 

No mérito, pediu a absolvição por insuficiência de provas. 

Relatei. Decido.

Afasto as questões preliminares suscitadas pela Defesa. A contradita apresentada em relação às testemunhas foi apreciada na mesma oportunidade em que suscitada, após manifestação da representante do Ministério Público e as razões do indeferimento foram lançadas em audiência, conforme se verifica pela mídia de fls. 991/993 (a partir de 03h:29m), de tal modo que não há que se falar em nulidade.

Por outro lado, a leitura do depoimento prestado pela testemunha Gilson Santos Ramos, pela i.Promotora de Justiça, afim de indagá-la se fora mesmo por ela prestado, não acarreta qualquer prejuízo à Defesa,  eis que a testemunha fora devidamente advertida do dever de prestar depoimento correspondente à verdade, sob pena de responsabilidade, sendo facultado às partes formular questões que julgassem pertinentes, como ocorrera, em total respeito ao princípio do contraditório. Por tais motivos, não se vislumbra a ocorrência de mácula que torne nulo referido depoimento.

Passo ao exame do mérito.

Trata-se de ação penal instaurada em face de MARCO ANTONIO GARCIA OZZIOLI, porque praticou os delitos previstos no artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 333, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal. 

Embora a materialidade delitiva esteja demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 21/22, auto de constatação de fls. 24/25 e laudo de exame químico-toxicológico de fls. 363/365, no qual os peritos concluíram tratar-se de cocaína a substância apreendida, tem-se que a autoria não restou suficientemente demonstrada. 

Com efeito, ao ser interrogado, o réu Marco Antonio Garcia Ozzioli negou a prática dos crimes. Contou que fora chamado, naquela data, por um cliente de nome “Marquinhos” para se dirigir àquele ao local, para atendimento emergencial, porquanto um colega dele teria sido preso. Enquanto conversava com ele e outros dois indivíduos, uma viatura policial se aproximou, sem que percebesse. Ao contínuo, Marquinhos e os outros dois se evadiram. Saiu com seu veículo e foi abordado pelos policiais militares atendendo ao sinal de parada mais a frente, em local que mais iluminado, por questão de segurança. Os policiais não gostaram do fato de ter demorado para atender à ordem de parada, mas nada de ilícito havia consigo. Explicou que seus clientes iniciaram a fuga dispensando alguma coisa. Os policiais passaram a lhe ofendê-lo, chamando-o de traficante. Posteriormente levantou o nome completo de “Marquinhos”, Marcos Fernandes de Moura, e apurou que ele continua realizando o tráfico no mesmo local. Os policiais então disseram que iriam lhe acusar falsamente do crime de tráfico. O policial Gilson realizou quatro vistorias no veículo, as quais não acompanhou e nada de ilícito foi encontrado. Durante esse período foi ameaçado por outro policial. O soldado Gilson voltou ao local onde estavam os outros rapazes e depois retornou com alguns papelotes de cocaína, dizendo que seriam seus. Somente quando da condução para a Delegacia é que os policiais perceberam que o pneu de seu veículo estava furado. Eles trocaram o pneu e, antes de chegarem ao Distrito Policial, eles pediram o apoio de outros seis ou sete policiais militares na companhia. Na Delegacia os policiais militares apresentaram a ocorrência como se estivesse traficando no local. Apresentou a mesma versão ao Delegado de Polícia, o qual decidiu que não o autuaria em flagrante. Todavia, os policiais militares pressionaram o Delegado, bem como acrescentaram que teria oferecido a quantia de vinte mil reais para eles. Não praticou também este crime de corrupção ativa e nem mesmo tinha esse valor em dinheiro.

Por outro lado, o policial militar Alceny Cassio Galdino Rocha atestou que na data dos fatos estavam em patrulhamento pelo local dos fatos, ponto conhecido pelo tráfico de drogas. Avistaram um veículo e três indivíduos, do lado de fora, do lado oposto ao motorista do carro. Um deles estava mais próximo ao veículo e todos eles, ao perceberem a presença policial, passaram a empreender fuga a pé. Deram sinal de parada para o veículo, o qual passou então a imprimir maior velocidade. Ainda durante a fuga o réu dispensou papelotes pela janela, o que posteriormente foi constatado como sendo cocaína. Em dado momento o pneu do veículo furou e o réu foi abordado, dizendo que era ex-policial militar. No veículo encontraram cinco papelotes de cocaína, no banco dianteiro, e negou ter dispensado as outras porções. O réu lhe ofereceu quantia em valor para que fosse liberado e, quando foi à viatura pegar seu celular para tentar gravar, ele ofereceu também vinte mil reais a seu parceiro. No veículo havia apenas R$ 128,00 em dinheiro, sendo que o réu tentou ligar para outra pessoa para obter a quantia em valor ofertada. Não conhecia o réu até então. Explicou que alguns dos papelotes dispensados pelo réu foram recuperados, pelo que se recordou três deles, mas os demais provavelmente foram recolhidos por moradores de rua no local. Explicou que chegou a perceber uma movimentação de troca entre o réu, que estava dentro do veículo, e um dos indivíduos que estava do lado de fora, mas não conseguiu visualizar o que estava sendo entregue. 

Por sua vez, o policial militar Gilson Santos Ramos atestou que se recordava vagamente dos fatos, em razão do tempo decorrido. Pelo que se recordou, estavam em patrulhamento e avistaram um veículo. Ao lado dele havia outras pessoas e o local era conhecido como ponto de tráfico e uso de drogas. Ao perceberem a presença policial os indivíduos que estavam na praça dispersaram-se, assim como o veículo. Decidiram pela abordagem do automóvel, que era conduzido pelo réu. Durante a fuga o réu chegou a jogar algo pelo vidro do veículo, mas não conseguiu identificar o que era. Na abordagem encontraram no veículo alguns invólucros de cocaína, bem como algumas notas em dinheiro, mas não se recordou o valor exato. Além dos indivíduos que fugiram, mais ninguém estava no local. Acrescentou que durante a abordagem o réu identificou-se como advogado e como ex-policial, mas não se recordou dele ter ofertado a quantia descrita na denúncia. Não conhecia o réu até então. Recordou-se que o pneu do veículo do réu estava furado quando da abordagem. Pelo que se recordou, durante a abordagem o réu alegou que as drogas não eram dele e que teriam sido jogadas para dentro do veículo por aqueles rapazes que fugiram. Não se recordou de ter encontrado novamente o acusado após os fatos.

A testemunha de defesa Carla Cristina Manfreda Oriquella disse ser namorada do réu, há cerca de cinco anos e meio. Soube, através do réu, que ele foi atender o chamado de um cliente e ali apareceu uma viatura. Dessa forma, as pessoas que estavam ali jogaram algo no veículo dele e evadiram-se. O réu foi abordado na sequência, sendo que os policiais foram muito rudes e o conduziram para a Delegacia, mas antes pararam na companhia da Polícia Militar. Soube dos fatos pelo próprio réu e pelo filho dele, que estava na Delegacia. No Distrito Policial havia cerca de oito policiais, os quais inclusive estavam pressionando a Autoridade Policial para que a prisão em flagrante por tráfico fosse ratificada. Os policiais somente alegaram que o réu teria oferecido a quantia de vinte mil depois de muito tempo na Delegacia. O réu não tinha essa quantia. O réu também não tinha o valor de cinco mil reais estipulado como fiança. Pagou a fiança do réu naquela data e somente depois de algum tempo ele conseguiu lhe devolver essa quantia. O réu foi perseguido pelos policiais posteriormente. Na Delegacia o acusado disse que representaria na Corregedoria contra os policiais militares. Era comum o réu ser chamado para realizar atendimentos de urgência na área de direito criminal. O acusado também lhe contou que os policiais revistaram o veículo algumas vezes antes de dizerem que haviam encontrado as drogas. No local dos fatos continua ocorrendo o tráfico de entorpecentes e inclusive o réu e o filho dele tiraram fotografias do local para comprovar isso. 

Ao seu turno, a testemunha de defesa Waldir Torra Júnior disse que o réu presta serviço para sua imobiliária, como advogado, há oito anos. Soube dos fatos pelo réu, na segunda-feira seguinte. Depois disso o réu também, por três ou quatro vezes, relatou que havia sido perseguido por uma viatura até a casa dele. O acusado também comentou que pretendia representar contra os policiais na Corregedoria. Aconselhou-o a não fazer essa denúncia, pois ele e a família dele poderiam correr algum risco. Além da área imobiliária o réu também atua na área cível e criminal. Sobre os fatos o réu contou que recebeu uma ligação de um cliente, que solicitou que ele fosse até o local. Ele estava conversando com essas pessoas, quando chegou a viatura e elas fugiram. O réu então seguiu com o veículo e depois foi abordado pela viatura. Ele também disse que os policiais foram agressivos, pois ele estaria fugindo da abordagem, e que revistaram o veículo dele por várias vezes, sem a presença dele, até que as supostas drogas foram encontradas. O réu não tinha condições de pagar vinte mil reais aos policiais naquela época. O réu também comentou que foi a testemunha Carla quem pagou a fiança dele, no valor de cinco mil reais. Sabe que antes de advogar o réu já foi policial militar, do corpo de bombeiro, já atuou como escrevente do judiciário e, também, como policial civil.

A testemunha de defesa Alexandre Henrique Rodrigues disse que tinha um restaurante e conhece o réu há cerca de 10 a 12 anos, pois ele frequentava esporadicamente seu restaurante. Sabe que o réu era advogado e atuava nas áreas cível e criminal. O restaurante que possuía era próximo ao local dos fatos e sempre ouviu falar que ali era uma “boca de fumo”. Nunca ouviu falar que o réu estivesse envolvido no tráfico e somente soube da prisão do réu por comentários do próprio acusado. 

Já a testemunha de defesa Reinaldo Altino disse ser amiga do réu, há mais de quarenta anos, sendo que frequenta a casa dele. O réu é advogado e atua na área imobiliária e criminal. Já presenciou, por cerca de duas vezes, o réu ser chamado às pressas para atender algum cliente. Soube dos fatos através do relato do próprio réu e do filho dele. 

A testemunha de defesa Eduardo Thomaz Januário disse ser conhecido do réu, há cerca de vinte anos. Soube dos fatos através do próprio réu, que contou a mesma versão já relatada. Disse que conheceu Renato Braz através do réu e Renato lhe contou que viu o veículo do réu chegando na Praça e os rapazes que conversaram com ele e fugiram quando da chegada da viatura. Esse Renato ainda contou que no dia seguinte também encontrou um desses rapazes, o qual lhe confirmou que havia jogado as drogas no chão quando viu a viatura, fugindo na seguida.

Por fim, a testemunha de defesa Raphael Martinez Duarte Ozzioli disse ser filho do acusado. Soube que na data dos fatos seu pai estava atendendo um cliente e foi abordado pelos policiais. Soube também, pelo acusado, que antes de irem para a Delegacia os policiais passaram na companhia da polícia militar para levar mais policiais até o Distrito Policial. Quando chegou na Delegacia viu cerca de oito policiais, os quais estavam pressionando o Delegado para que o réu fosse preso por tráfico. Na Delegacia seu pai alegou que estava atendendo um cliente, que havia solicitado a presença dele com urgência. Os policiais somente trouxeram a versão de que o réu teria oferecido vinte mil reais para ser não preso após a Autoridade Policial dizer que não autuaria o réu pelo tráfico. Acrescentou que viu os policiais militares por cerca de três ou quatro vezes na região e seu pai foi perseguido por eles numa das vezes, até a residência do réu. Na Delegacia presenciou o réu dizendo que iria representar contra os policiais militares na Corregedoria. Era comum o réu receber chamados para atendimento externo a clientes. Na época o réu não tinha a quantia de cinco mil reais para pagar a fiança, a qual foi paga pela namorada dele. Depois dos fatos chegou a passar pelo local dos fatos e viu que o tráfico ainda ocorre ali. 

Desta forma, verifica-se que a negativa de autoria do réu não é inverossímil, uma vez que os policiais militares ouvidos em Juízo confirmaram que havia outros três agentes, próximos ao veículo do acusado, mas do lado de fora, sendo que um deles estava próximo à janela do lado do passageiro, e todos se evadiram quando da aproximação da viatura. Atente-se que logo ao ser abordado, o réu explicou aos policiais que era advogado e que estava parado no local, porque fora chamado a atendimento de emergência, por seu cliente Marquinhos, que acabou se evadindo com a aproximação da viatura. Portanto, não é improvável, que aqueles indivíduos tivessem dispensado as oito porções de cocaína, temendo serem detidos e acreditando que o réu, na condição de advogado, teria melhor oportunidade de defesa do que eles próprios, como aqui se verifica.

Assim, há dúvida razoável no sentido de que estes agentes é que estivessem em posse das drogas encontradas, dispensando-as no veículo do réu para que não fossem detidos no local e fugindo na sequência.

Por outro lado, também o delito de corrupção ativa não restou suficientemente demonstrado, uma vez que o réu não estava com a quantia descrita na denúncia naquele momento e um dos policiais militares responsáveis pela abordagem não se recordou do fato de o acusado ter oferecido a quantia à guarnição, para que não fosse detido.

Deste modo, ante em face da dúvida em relação a ambos os crimes, a absolvição é medida de rigor.

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação penal e ABSOLVO MARCO ANTONIO GARCIA OZZIOLI, qualificado nos autos, da acusação de infração ao artigo 33, “caput”, da Lei 11.343/06, e artigo 333, “caput”, na forma do artigo 69, “caput”, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 

P.R.I.C.
São Paulo, 06 de maio de 2022.

Ana Lucia Fernandes Queiroga
- Juíza de Direito –
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA