0002066-70.2016.8.26.0590
Classe: Ação Penal de Competência do Júri
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
Comarca: São Vicente
Foro: Foro de São Vicente
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/10/2016
... Penal de Competência do Júri - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Clayton de Campos e outros


Autos nº. 346/16
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


ANDERSON CLAYTON DE CAMPOS (qualificado a fls. 09), SÉRGIO PEREITA BATISTA(qualificado a fls. 11), JAILSON SANTOS DO NASCIMENTO JÚNIOR (qualificados a fls. 13) e THIAGO ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Vicente
Foro de São Vicente
2ª Vara Criminal
Rua Jacob Emerick, 1367, São Vicente - SP - cep 11310-906 
      
0002066-70.2016.8.26.0590 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002066-70.2016.8.26.0590
Classe - Assunto
Ação Penal de Competência do Júri - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Anderson Clayton de Campos e outros


Autos nº. 346/16
Segunda Vara Criminal da Comarca de São Vicente.


Vistos.


ANDERSON CLAYTON DE CAMPOS (qualificado a fls. 09), SÉRGIO PEREITA BATISTA(qualificado a fls. 11), JAILSON SANTOS DO NASCIMENTO JÚNIOR (qualificados a fls. 13) e THIAGO FERREIRA SANTOS (qualificado a fls. 15),foram denunciados pela prática dos crime previstos nos artigos 121, “caput”, c.c. artigo 14, inciso II, e art. 157, §2º incisos I e II, na forma do artigo 69, todos do Código Penal.
De acordo com a acusação, no dia 07 de março de 2016, no período da tarde, no trajeto entre a Av. Luiz Pimenta e a Rua Odair Miller de Azevedo Marques, em São Vicente, os acusados, em concurso de agentes, com unidade de propósitos, mediante recurso que dificultou a defesa da vítima e para assegurar a impunidade e a vantagem de outro crime, tentaram matar G. S. M. L., somente não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade deles. 
Narra a denúncia que, no dia 07 de março de 2016, no período da tarde, na Avenida Luiz Antônio Pimenta, nº 318, sede do Mini Mercado Extra, em São Vicente, os acusados, em concurso de agentes, com unidade de propósitos, subtraíram, para eles, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo contra funcionários do estabelecimento, 21 maços de cigarros, avaliados em R$ 233,25 (fls. 20) e R$1.675,00 em dinheiro.
Narra, ainda, que os acusados foram ao Mini Extra, armados, assaltar. Dividiram tarefas, sendo que Anderson, Jailson e Sergio entraram no mercado, cada qual portando uma arma de fogo, e renderam o segurança e o gerente. Enquanto isso, Thiago ficou na porta dando cobertura e guarida à empreitada criminosa.
Narra, também, que os acusado, eliminada a capacidade resistência das vítimas, obrigaram a abertura do cofre e subtraíram dinheiro dos caixas, além dos maços de cigarros especificados. Em seguida, os acusado saíram correndo pela via e entraram no automóvel placas BOT 5727 para fugir da polícia e, assim, assegurar a impunidade e a vantagem do crime de roubo (ficar com o dinheiro).
Narra, também, que durante a fuga, com o carro em alta velocidade, os acusado atingiram a vítima G. S. M. L., menina de 11 anos que estava andando na rua perto da calçada, voltando da escola. A vítima, em vista da velocidade do carro e consequente rapidez da aproximação, teve dificultada a sua defesa.
Narra, por fim, que os acusados, assim agindo, ao menos assumiram o risco de matar G., provocando nela, com a batida, ferimentos descritos a fls. 30/31.  A vítima somente não morreu porque não foi atingida em região letal do corpo e porque recebeu atendimento médico.
Na fase policial, os réus permaneceram-se em silêncio (fls. 173, 175, 177, 179).
A denúncia, acompanhada com o respectivo inquérito policial, foi recebida no dia 19 de abril de 2016 (fls. 293/294).
Foi juntado laudo das armas de fogo (451/453) e do veículo (fls. 551/554).
Os réus foram citados (fls. 399). A Defesa apresentou resposta à acusação (fls.465/469 e 359/362).
Não se verificando presentes as hipóteses de absolvição sumária (artigo 397 do Código de Processo Penal), foi designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl. 477).
Durantes a instrução criminal foram ouvidas a vítima, duas testemunha arrolada pela acusação e três testemunhas arroladas pela defesa. Por fim o réu foi interrogado.
Os debates foram convertidos em memoriais.
O Ministério Público requereu a impronúncia dos acusados. Em relação ao delito de roubo majorado, requereu a condenação dos acusados. No que tange a dosimetria da pena, em relação aos réus Anderson, Jailson e Thiago requereu que a pena base seja fixada acima do mínimo legal (personalidade inclinada para a criminalidade e consequências desastrosas – acidente com a menor), e que seja reconhecida a agravante relacionada à reincidência. Em relação ao réu Sérgio, requereu a pena base acima do mínimo legal.   Em relação a todos os acusado, requereu que seja reconhecida as causas de aumento de pena relativas ao concurso de agentes e ao emprego de arma. Por fim, requereu o regime inicial fechado para todos os réus (fls. 705/717). 
A Defesa do acusado Sérgio, requereu a impronúncia no crime de tentativa de homicídio, e no crime de roubo requereu a absolvição em razão de insuficiência probatória (fls. 722/725).
A Defesa requereu a impronúncia dos acusados. Requereu que o acusado Thiago seja absolvido. Em relação aos réus Anderson e Jailson requereu que não sejam considerados os fatos decorrentes do acidente de trânsito na dosimetria da pena (fls. 726/728).
É o relatório
Fundamento.
É caso de impronúncia do crime doloso contra a vida
Em juízo, a vítima R. B. P., gerente do Mini Mercado Extra, relatou que quatro pessoas praticaram o roubo. Narrou o seguinte: estava eu os funcionários do caixa, eles chegaram renderam o vigilante, um me abordou e me levou para a salinha da gerencia, pediu pra abrir o cofre, eu abri ele levou todo o dinheiro enquanto os outros pegavam o  dinheiro dos caixas, cigarros e depois se evadiram da loja. Acrescentou que foi abordado apenas por um dos roubadores, que o obrigou a abrir o cofre mediante ameaça com emprego de arma, levando R$ 952,00(novecentos e cinquenta e dois reais), mas ao todo foram levados do Mini Mercado Extra R$1650,00 (mil, seiscentos e cinquenta reais) e cigarros. Dois roubadores estavam armados. A vítima R.B.P. não teve muita certeza para reconhecer os acusados em juízo, mas acha que o corréu Anderson foi quem o obrigou a abrir o cofre. Relatou que no dia dos fatos reconheceu o Anderson sem sombra de dúvidas.
A testemunha Rodrigo Ferreira Cardoso, policial militar, narrou o seguinte: estava em patrulhamento próximo ao local, ai avistamos uma movimentação de pessoas, e algumas pessoas indicaram para nós, ai quando nós voltamos a atenção para o local vimos que uns indivíduo saíram correndo de dentro do supermercado, ai foi feito o acompanhamento na viatura e eles a pé, ai conseguimos ainda ver o indivíduos entrar no veículo, eles já haviam batido em alguns veículos, atropelou uma criança, foi feita a detenção de dois no veículo mesmo, saindo do veículo, um entrando num quintal e o outro posteriormente dentro da residência. Acrescentou a vítima foi atropelada na mesma rua em que os réus foram abordados, sendo que o veículo estava em alta velocidade. Na Vila Margarida, eles fizeram a curva à direita, perderam o controle do veículo e colidiram com outro veículo, atingindo a criança que passava pelo local. Relatou que o corréu Sérgio foi abordado saindo do veículo. O réu Anderson estava dentro da residência. Outro indivíduo, que não soube identificar, foi preso no quintal da residência em que se encontrava Anderson. Foram encontrados dinheiro e cigarro com todos os réus e uma arma com um deles, além de outra arma dentro do veículo. Sérgio é quem dirigia o veículo.
A testemunha Marcelo Monte Ribeiro, policial militar, narrou o seguinte: “No dia estava em tumulto com a viatura pela Capitão Luiz Pimenta, o pessoa que vinha no contra fluxo começou a indicar alguma coisa que estaria acontecendo mais a frente,  avistamos mais a frente, estávamos mais ou menos un cem metros mais a frente avistamos o comércio, eu olhei e já vi quatro indivíduos saírem correndo em direção a outra rua que tem ali próximo, tentamos chegar com mais brevidade no local, ai já passamos do comércio, na esquina estava saindo um veículo, não me recordo direito que veículo que era, ai começou o acompanhamento pelos bairros do Bitarú e Vila Margarida eles foram batendo em veículos no caminho, parece que atropelaram essa menor no caminho, acabaram batendo na rua do mercado Atalaia, se não me engano, bateram o veículo dois foram pegos na hora, dois tentaram entrar numa casa  um foi pego no quintal logo na entrada da residência, um outro conseguiu adentrar numa residência conseguindo passar para a edificação dos fundos,  que foi pego depois com o apoio de demais viaturas”. Acrescentou que Anderson foi preso dentro de uma residência, onde foi encontrada uma arma. Foram encontrados dentro do veículo dinheiro e um revólver calibre 38 municiado. Com os réus, foi encontrado dinheiro.
A testemunha Cassia Aparecida de Oliveira não presenciou os fatos, prestou-se a depor em favor da boa conduta dos réus Sérgio e Thiago.
A testemunha Marines Feliz dos Santos não presenciou os fatos, também prestou-se a depor em favor da boa conduta do réu Sérgio.
A testemunha Marcio de Lima Santos não presenciou os fatos. Trabalhou com o réu Anderson e prestou-se a depor em favor de sua boa conduta.
Em juízo, o réu Thiago Ferreira Santos negou a prática delitiva. Relatou que aguardava uma lotação quando Sérgio apareceu e lhe ofereceu uma carona. Porém, antes de adentrar no carro que Sérgio dirigia, uma viatura chegou e os policiais oabordaram. Não participou do assalto e não presenciou o atropelamento. Trabalha como mecânico de motocicletas. É casado e tem 3 filhos, sendo um especial. Já foi processado por tráfico de drogas e estava em liberdade há 6 anos.
O réu Jailson Santos do Nascimento Junior confessou a prática do delito de roubo. Relatou que ele e o corréu Anderson saíram correndo do mercado até o ponto de ônibus do viaduto perto do Bitarú para fugir em uma lotação, quando Sérgio passou dirigindo um automóvel e ofereceu carona a eles. Relatou que Anderson e Thiago também entraram no veículo. Assim que adentrou no veículo, uma viatura policial passou a segui-los e atirar em sua direção. Falou para Sérgio acelerar, pois estava com medo de ser atingido pelos tiros. Relatou que o corréu Sérgio acelerou até que colidiu o veículo, mas não viu a menina ser atropelada. Apenas visualizou a menina caída a certa distância, após os policiais o retirarem do carro.  Relatou que é “amigado”, não tem filhos e trabalha de ajudante. Estava cumprindo pena por tráfico de drogas no regime semiaberto e não retornou à colônia.
O corréu Sérgio Pereira Batista negou a prática delitiva. Relatou que não participou do assalto, apenas estava indo para sua casa e concedeu uma carona para Anderson, Jailson e Thiago, que estavam perto do ponto de ônibus. Uma viatura começou a atirar em sua direção, ordenando que parasse o veículo, mas acelerou para não ser atingido, até colidir com outro veículo. Relatou que foi preso ainda dentro do veículo e não foi encontrado nada com ele. É casado e possui dois filhos. Faz “bicos”. Foi preso em 2004.
O corréu Anderson Clayton de Campos confessou a prática do roubo, mas negou a prática da tentativa de homicídio.  Relatou que praticou o roubo ao mercado, mas quando foi preso já não estava dentro do veículo, mas sim na casa de sua avó. Foi preso 30 minutos depois. Os policiais invadiram a casa de sua avó para prendê-lo. Relatou que no mercado coibiu o gerente e conseguiu pegar o cofre, deixando o local. Relatou que não praticou o roubo sozinho, mas em companhia de Thiago e Jailson. Relatou que também estavam dentro do veículo de Sérgio, Thiago e Jailson. Não estava mais no veículo quando ocorreu o atropelamento.É casado e possui nove filhos. Trabalha como operador de elevador de obras. Foi preso há cinco anos. Quando foi posto em liberdade, conseguiu um emprego, mas à época dos fatos estava desempregado. Relatou que não estava armado e que o veículo não estava em alta velocidade.
Em relação ao delito de tentativa de homicídio, em que pese a ficha de atendimento ambulatorial (fls. 194), que atesta a materialidade delitiva, a vítima menor G. S. M. L. não foi ouvida em juízo. Além disso, não foram arroladas testemunhas presenciais que pudessem comprovar as circunstâncias em que se deu o acidente e que os acusados tenham assumido o risco de matar a vítima menor.
Dos depoimentos carreados aos autos na fase judicial não subsistem indícios suficientes da autoria a fim de possibilitar uma decisão de pronúncia. Portanto, a impronúncia é medida que se impõe.
Para o julgamento do crime conexo, por se tratar de Vara Cumulativa, há de se aguardar o trânsito em julgado desta sentença.,
DECIDO.
Isto posto, impronuncio ANDERSON CLAYTON DE CAMPOS, SÉRGIO PEREIRA BATISTA, JAILSON SANTOS DO NASCIMENTO JÚNIOR e THIAGO FERREIRA SANTOS com relação ao delito previsto no artigo 121, §2º, incisos IV e V c.c Art. 14, II, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo 414 do Código de Processo Penal.
Em relação ao crime conexo, aguarde-se o Transito em julgado, após tornem os autos conclusos.
P.R.I.C.
São Vicente, 31 de Outubro de 2016.
Luís Guilherme Vaz de Lima Cardinale
                     Juiz de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA