0002510-98.2018.8.26.0666
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA
Comarca: Artur Nogueira
Foro: Foro de Artur Nogueira
Vara: 1ª Vara Judicial da Comarca de Artur Nogueira
Data de Disponibilização: 24/01/2022
... Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo dos Santos Santiago





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
PAULO RICARDO DOS SANTOS SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Artur Nogueira
Foro de Artur Nogueira
Vara Única
Rua 13 de Maio, 140, Artur Nogueira - SP - cep 13160-170
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002510-98.2018.8.26.0666 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002510-98.2018.8.26.0666
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Paulo Ricardo dos Santos Santiago





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO HENRIQUE ADUAN CORREA

Vistos.
PAULO RICARDO DOS SANTOS SANTIAGO, qualificado nos autos, foi denunciado pela Justiça Pública como incurso nas sanções do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pelos fatos melhor descritos na exordial de fls. 02/04.
O acusado foi notificado (fls. 143) e, por meio de seu Defensor, apresentou defesa preliminar (fls. 146/154).
O recebimento da denúncia ocorreu em 17/08/2021 (fls. 157) e o réu foi citado.
Durante a instrução foram inquiridas seis testemunhas, procedendo-se, ao final, ao interrogatório do acusado.
Em sede de alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu.
Já a Defesa do acusado pugnou pela sua absolvição por falta de provas que atestem a autoria delitiva.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a pretensão punitiva é procedente.
A materialidade restou demonstrada por meio dos laudos químico-toxicológicos de fls. 25/39 e 51/54, que atestaram pericialmente serem cocaína e maconha as substâncias tidas em depósito pelo acusado, estando relacionadas na Portaria SVS/MS 344, de 12 de maio de 1998.
A autoria delitiva, de igual sorte, é indubitável. 
O réu, em juízo, sob o crivo do contraditório, disse que as drogas encontradas não lhe pertenciam. Disse que morava em Americana à época dos fatos, tendo sido preso apenas pelo fato de estar conduzindo uma motocicleta produto de leilão. Negou que frequentasse o local onde as drogas foram encontradas. Indagado por qual motivo as testemunhas disseram algo diverso, respondeu "sei lá".
Sua versão, contudo, encontra-se isolada do acervo probatório carreado aos autos.
Isso porque os policiais militares ouvidos em juízo asseveraram que, na data dos fatos, estavam em uma delegacia atendendo uma ocorrência envolvendo o réu quando um individuo que não quis se identificar informou que o acusado guardava drogas em uma chácara, razão pela qual os depoentes para lá se dirigiram. Chegando ao local, apuraram que a chácara pertencia a um homem chamado Ronaldo, razão pela qual o contataram. Ronaldo disse que não tinha conhecimento de nada. Feito o contato com o caseiro, chamado João, este franqueou acesso aos policiais, que não encontraram nada de ilícito no cômodo onde João dormia. Realizadas buscas nos fundos do imóvel, os policiais encontraram grande quantidade de entorpecentes e microtubos plásticos vazios. Indagado, João informou que o réu costumava ingressar no exato cômodo onde os entorpecentes foram encontrados. João também disse que via PAULO entrando e saindo do local com frequência, o qual era de fácil acesso.   
A testemunha Ronaldo Pelozo confirmou ter fornecido o contato de João aos policiais e disse que não conhecia o réu à época dos fatos. Disse que João é muito simples e trabalhador. As drogas foram encontradas num cômodo totalmente diferente de onde o sr. João pernoitava. 
A testemunha João Cezar de Jesus Filho, por sua vez, informou em solo policial (fl. 48) que trabalhava como pedreiro na chácara onde os entorpecentes foram encontrados e que pernoitava em um dos cômodos ali existentes. Alegou que desconhecia que no local havia drogas. Via frequentemente o réu saindo e entrando da propriedade portando objetos em suas mãos, mas nunca suspeitou de nada, pois imaginava que o acusado assim agia apenas para utilizar a propriedade como caminho para sua casa, que se situava ao local da chácara. 
A testemunha Marina Cardoso Alves confirmou que o réu às vezes se deslocava entre as chacáras vizinhas. 
O investigador de polícia Gabriel de Queiroz, por sua vez, afirmou que as investigações feitas pela Polícia Civil deram conta de que o acusado residia em um imóvel vizinho àquele onde os entorpecentes foram encontrados, sendo visto com frequência acessando a casinha dos fundos onde as drogas estavam. Os vizinhos mencionaram que o sr. João Cezar era pessoa de boa índole e trabalhadora e que PAULO transitava entre as chácaras frequentemente. 
Já o guarda municipal Lázaro Aparecido Pinto Guedes disse que, na data dos fatos, foi solicitado a comparecer ao local dos fatos, visto que uma denúncia dava conta de que um indivíduo ali guardava drogas. Ao vasculhar o local, encontrou um tambor, em cujo interior localizou pedras de crack, cocaína, pedaços de maconha, balança de precisão, pasta-base de cocaína, acetona, dentre outras coisas. Tudo isso estava dentro de um tambor enterrado na mata. 
Da análise das provas coligidas aos autos permite-se concluir, com absoluta certeza, que o acusado efetivamente praticou o crime de tráfico de entorpecentes que lhe fora imputado na exordial acusatória. 
Isso porque os policiais ouvidos em juízo foram taxativos ao mencionar que as drogas foram apreendidas no imóvel vizinho à chácara do acusado, o qual, aproveitando-se do fato de residir ao lado do imóvel onde as drogas foram encontradas e da ausência de cercas ou muros entre as propriedades à época dos fatos, depositava em dois cômodos existentes no local – os quais não eram usados pelos respectivos proprietários – as inúmeras porções de cocaína e maconha encontradas no imóvel, além de substâncias destinadas à sua manipulação, tais como seringas, agulhas, balanças de precisão, éter, acetona e mais de 8 mil eppendorfs vazios. 
Sua versão de que os entorpecentes não lhe pertenciam não se sustenta. A uma, porque a prova oral comprovou que o réu frequentava o local onde as drogas estavam, não prosperando a tese de que tais substâncias pertenciam à testemunha João, que é pessoa trabalhadora e prestava serviços à testemunha Ronaldo. A duas, porque João levou espontaneamente os policiais ao local dos fatos com vistas a lhes permitir o ingresso no imóvel, tendo adotado comportamento colaborativo e em nada semelhante ao de um traficante. E, a três, porque nenhuma droga foi encontrada no cômodo onde João pernoitava.
Na realidade, tudo está a indicar que o réu, aproveitando-se do fato de que ninguém habitava os cômodos da chácara situada no terreno vizinho ao seu, bem como de que podia acessar o imóvel livremente – dada a ausência de cercas ou muros -, depositou no local considerável quantidade de cocaína e maconha, além de objetos destinados ao seu preparo, com vistas a difundir tais substâncias ao mercado consumidor sem o risco de que os entorpecentes fossem encontrados em seu próprio domicílio.
O que ele não esperava é que um popular o veria dentro de uma delegacia de polícia e, ciente do seu envolvimento com o comércio espúrio, avisaria os policiais sobre o armazenamento de drogas no local. Tampouco esperava que os vizinhos confirmariam sua presença constante nos cômodos onde as drogas foram encontradas, não havendo nenhuma explicação plausível para que o acusado – que já possuía um imóvel para residir – ficasse ingressando com considerável frequência em locais que não lhe pertenciam.
Diante de tais fatos, dúvidas não há de que as drogas mencionadas na exordial acusatória (464 porções de maconha, pesando 1.840 gramas; 2 porções prensadas em forma de tijolo da mesma droga, pesando 750 e 168 gramas; 464 porções de cocaína, pesando 386 gramas; 365 porções da mesma droga, pesando 518 gramas; uma porção da mesma droga, pesando 50 gramas; e 1.670 gramas de pasta base de cocaína) pertenciam ao réu, tendo a apreensão confirmado a veracidade da denúncia que o apontava como responsável por armazenar grande quantidade de entorpecentes.
Registro não haver razão para se afastar a credibilidade dos depoimentos prestados pelos policiais em juízo, especialmente por não se vislumbrar qualquer razão que justificasse eventual intenção destes em prejudicar injustamente o acusado, o qual não apontou qualquer circunstância apta a abalar a fé depositada no relato dos agentes que o detiveram e que participaram das investigações. 
Dessa forma, estando verificadas a materialidade e autoria delitivas, a condenação do acusado pela prática do crime de tráfico de drogas é medida de rigor.
Superadas tais questões, resta apreciar o cabimento da incidência da causa de diminuição de pena prevista no artigo 33, §4º, da Lei n. 11.343/2006.
No caso em apreço, mostra-se inviável seu reconhecimento, haja vista se tratar de réu reincidente (conforme certidão de fls. 169/171). 
Dessa forma, passo à fixação da pena corporal a ser aplicada ao acusado, com observância do sistema trifásico adotado pelo Código Penal (artigo 68).
Na primeira fase, em respeito ao que determina o artigo 42 da Lei de Drogas e ao artigo 59 do Código Penal, reputo desfavorável a circunstância relativa à natureza de uma das substâncias entorpecentes tidas em depósito pelo acusado (cocaína), que é das mais prejudiciais à saúde humana, sendo igualmente reprovável a enorme quantidade de droga apreendida (mais de cinco quilos de entorpecentes, de diferentes espécies, quais sejam, maconha, cocaína e pasta-base de cocaína), razão pela qual fixo a pena-base em 10 anos de reclusão, e 1.000 dias-multa, cada qual no mínimo legal.
Na segunda fase incide a circunstância legal agravante da reincidência (certidão de fl. 169/171), devendo a pena anteriormente fixada ser agravada em 1/6, razão pela qual fixo a reprimenda provisória em 11 anos e 8 meses de reclusão, e 1.166 dias-multa que torno definitiva ante a ausência de majorantes e minorantes.
Registro que o fato de a reincidência do réu ter sido utilizada para agravar sua pena e, também, para impedir a aplicação do redutor previsto no artigo 33, §4º, da Lei de Drogas, não implica bis in idem. 
Isso porque, conforme entendimento do qual compartilho, na segunda fase da aplicação da pena a reincidência é considerada para a finalidade de aumentar a pena a ser imposta ao agente, enquanto que, na terceira fase, a reincidência é considerada como forma de se impedir que o agente que não seja o traficante pequeno e eventual seja beneficiado com dispositivo legal idealizado para os indivíduos que ostentem bons antecedentes e passado criminal incólume.
Nesse sentido:

"TRÁFICO – Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade – Depoimentos de agentes policiais – Validade e suficiência desde que inexistente contradição ou confronto com as demais provas – Ausência de dúvida que justifica o édito – Impossibilidade de desclassificação para o art. 28 da Lei nº 11.343/06 – Condenação mantida - Pena bem dosada – Réu portador de maus antecedentes e reincidente – Aumentos justificados – Bis in idem não verificado - Impossibilidade de aplicação do redutor previsto no art. 33, §4º, da Lei de Drogas – Regime fechado que deve ser mantido - Recursos improvidos (voto n. 39223)". 
(TJSP;  Apelação Criminal 0052211-67.2017.8.26.0050; Relator (a): Newton Neves; Órgão Julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Foro Central Criminal Barra Funda - 14ª Vara Criminal; Data do Julgamento: 02/04/2019; Data de Registro: 02/04/2019)

Dada a falta de elementos probatórios acerca da situação econômica do acusado, fixo o valor do dia-multa em um trigésimo do montante do salário mínimo mensal vigente ao tempo do fato.
O regime inicial de cumprimento de pena deve ser o fechado, haja vista que o quantum da pena imposta, aliado à presença da circunstância agravante da reincidência, recomendam referido regime como o único cabível, conforme prevê o artigo 33, §§ 2º e 3º, c/c art. 59, ambos do CP.
Inadmissível a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em virtude da quantidade de pena imposta.
Inviável, pelo mesmo motivo, a concessão do sursis.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para CONDENAR o réu PAULO RICARDO DOS SANTOS SANTIAGO, qualificado nos autos, à pena corporal de 11 anos e 8 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e ao pagamento de 1.166 dias-multa, cada qual fixado em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à época dos fatos, a ser atualizado em sede de execução, como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06.
Deixo de aplicar o quanto disposto no artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal, eis que o acusado não permaneceu preso provisoriamente pelos fatos objeto destes autos.
Defiro ao acusado o direito de recorrer em liberdade.
Autorizo a incineração da substância entorpecente, guardando-se apenas o suficiente para eventual contraprova, que deverá ser destruída após o trânsito em julgado.  
Tendo em vista que o artigo 91, inciso II, do Código Penal, juntamente com o artigo 63 da Lei 11.343/06, estabelece que os valores e objetos apreendidos em razão do tráfico de drogas serão perdidos em favor da União, decreto o perdimento dos bens apreendidos em poder do réu em favor da União. Oficie-se ao FUNDO NACIONAL ANTIDROGAS (FUNAD), à Secretaria Nacional Antidrogas e à instituição financeira competente, para as providências cabíveis.
Transitada esta em julgado, anote-se a condenação definitiva no Sistema Informativo Oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, nos termos do Provimento nº 33/2012, da E. Corregedoria Geral de Justiça (art. 372 das NSCGJ), com a posterior expedição da respectiva Guia de Recolhimento. 
Custas na forma da lei, cuja exigibilidade fica suspensa.
Publicada em audiência. Saem os presentes intimados.
Artur Nogueira, 24 de janeiro de 2022.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA