0002303-95.2020.8.26.0483
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: GABRIEL MEDEIROS
Comarca: Presidente Venceslau
Foro: Foro de Presidente Venceslau
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 16/08/2022
... e condenado pela prática dos crimes de Tráfico de drogas e Homicídio. Cumpriu pena do delito de homicídio, entretanto, estava cumprindo a pena do crime Tráfico de drogas em regime semiaberto, e se evadiu do sistema prisional, fugindo para a cidade de Ponta Porã/MT. Em relação a acusação de tráfico de drogas que pesa em seu desfavor, respondeu que não são verdadeiras ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Presidente Venceslau
Foro de Presidente Venceslau
1ª Vara
Av. Faustino Rodrigues Azenha, 1500, Jardim Europa, Presidente Venceslau - SP - cep 19400-000

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, INTERROGATÓRIO, DEBATES E JULGAMENTO POR MEIO VIRTUAL

Processo n°:
0002303-95.2020.8.26.0483
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Boletim de Ocorrência, Inquérito Policial - 176/2020 - Não Informado, 130/2020 - Não Informado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Rafael Stefano Gomes Rodrigues
:




Réu Preso


Aos 16 de agosto de 2022, às 13h30min, através das estações de trabalho, em ambiente virtual (videoconferência) por meio da plataforma Microsoft Teams, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. GABRIEL MEDEIROS, comigo Assistente Judiciário ao final nomeado, regularmente conectado à sala virtual, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais, observou-se o lobby da sala virtual, tendo-se verificado existosa a conexão do Dr. RONAN PEDRO AMORIM, Promotor de Justiça, da advogada do réu Dra Ednéia Santana Gregati e da testemunha Anderson Mirandola. Ausente a testemunha Rodrigo Carpes da Silva.

Na sala de videoconferência do Estabelecimento Penal "Jair Ferreira de Carvalho" - Campo Grande - MS foi apresentado o réu Rafael Stefano Gomes Rodrigues.

Iniciados os trabalhos, foi oportunizado ao réu e sua defensora conversa privativa, tendo o MM. Juiz, Promotor e demais participantes momentaneamente deixado a sala virtual. A seguir, retornando o magistrado e demais participantes à sala virtual, procedeu-se ao início da audiência virtual com a gravação através do Microsoft Teams.

Após, foi adicionada, a partir do lobby, à audiência virtual, a testemunha Anderson Mirandola, regularmente identificada e, em seguida, realizada sua inquirição. As partes desistiram da oitiva da testemunha Rodrigo Carpes da Silva, o que foi homologado pelo Magistrado. Ato contínuo, o réu foi interrogado. Não havendo óbice na utilização de sistema de gravação audiovisual em audiências, todas as ocorrências, manifestações, declarações e depoimentos foram captados em áudio e vídeo e gravados através do Microsoft Teams, cuja mídia será importada nestes autos e anexada em certidão após o encerramento da audiência. Os depoimentos gravados em mídia audiovisual somente podem ser utilizados no âmbito judicial, para fins de prova, vedada a reprodução e divulgação para outros fins, sem prévia autorização do Juízo.

Encerrada a instrução, o MM. Juiz indagou das partes se haveria alguma diligência a ser requerida, obtendo resposta negativa. Não havendo requerimento de diligências, o MM. Juiz determinou que se iniciassem os debates orais com registro digital das alegações finais da Acusação e Defesa.

Em seguida, o MM. Juiz proferiu a seguinte decisão:

Vistos.


O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação penal em face de RAFAEL STEFANO GOMES RODRIGUES como incurso no artigo 33, “caput”, da Lei nº 11.343/06. 
Assim narra a denúncia:
“Consta dos inclusos autos de inquérito policial que, no dia 23 de julho de 2021, em horário incerto, na Rua Areia Branca, nº. 364, Jardim Marambaia, na cidade de Dourados, Estado do Mato Grosso do Sul, RAFAEL STEFANO GOMES RODRIGUES, mantinha em depósito, 10 (dez) invólucros da droga “maconha”, com peso líquido de 1.220 kg (um quilo e duzentos e vinte gramas) e 01 (um) invólucro da droga “cocaína”, com peso líquido de 70g (setenta gramas), conforme auto de prisão em flagrante (fl. 261/262), boletim de ocorrência de fls. 275/276, auto de apreensão de fl. 277, laudo de constatação preliminar de fls. 280/281 e laudo definitivo às fls. 347/351.
Segundo apurado, o denunciado foi preso temporariamente em razão de ordem expedida pelo r. magistrado nos autos de nº. 1500368-43.2020.8.26.0483, por tráfico de drogas e associação para o tráfico (fls. 204/208), tendo a prisão convertida em preventiva, posteriormente.
Quando, entretanto, os policiais militares e civis foram realizar a prisão de RAFAEL, ao averiguarem sua residência, lograram êxito em encontrar em um dos quartos e acondicionados dentro de uma mochila pertencente ao denunciado, 10 (dez) invólucros da substância popularmente conhecida como “maconha”, com peso líquido de 1.220 kg (um quilo e duzentos e vinte gramas) e 01 (um) invólucro da substância entorpecente popularmente conhecida por “cocaína”, com peso líquido de 70g (setenta gramas).”
A denúncia de fls. 370/372, veio instrumentalizada com os autos de Inquérito Policial de fls. 155/363.
É dos autos que a prisão em flagrante foi convertida em prisão preventiva (fls. 240/243).
O réu foi devidamente notificado (fl. 469) e apresentou defesa prévia por meio de defensora dativa (fls. 481/483). A denúncia foi recebida em 16 de maio de 2022 (fls. 484/485).
Nesta audiência, foi inquirida uma testemunha e interrogado o acusado. 
Por ocasião das Alegações Finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do réu nos exatos termos da denúncia.
A defesa, por seu turno, advogou teses benéficas ao réu.
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO. 
O pedido procede.
A materialidade delitiva está devidamente comprovada pelo boletim de ocorrência de fls. 275/276, auto de apreensão de fl. 277, laudo de constatação preliminar de fls. 280/281 e laudo definitivo às fls. 347/351 (positivo para maconha), bem como pela prova oral produzida em juízo. 
A autoria é certa e recaí sobre a pessoa do acusado.
Interrogado na fase policial o acusado RAFAEL STEFANO GOMES RODRIGUES disse que no momento que os policiais chegaram em sua residência foi cientificado do inteiro teor do mandado de busca e apreensão, bem como do mandado de prisão temporária. Questionado sobre sua vida pregressa falou que já foi preso, processado e condenado pela prática dos crimes de Tráfico de drogas e Homicídio. Cumpriu pena do delito de homicídio, entretanto, estava cumprindo a pena do crime Tráfico de drogas em regime semiaberto, e se evadiu do sistema prisional, fugindo para a cidade de Ponta Porã/MT. Em relação a acusação de tráfico de drogas que pesa em seu desfavor, respondeu que não são verdadeiras as acusações, haja vista que é usuário do referido entorpecente há mais de vinte anos. Residia na cidade de Ponta Porã/MT há aproximadamente dois anos, e exercia a função de servente de pedreiro, sendo sua remuneração mensal de R$ 1.200,00 (mil e duzentos reais). Nega que estivesse realizando a traficância de droga. Apesar de ter sido preso também por força de mandado de prisão temporária por envolvimento em associação para o tráfico de droga, nega que esteja envolvido em qualquer tipo penal dos crimes relacionados a lei de drogas. No que diz respeito aos entorpecentes encontrados em sua residência, sendo 10 (dez) invólucros de “maconha” e 01 (um) invólucro de cocaína, afirma que realmente mantinha em deposito na sua casa e lhe pertencia. Mas, defende que é para uso pessoal e adquiriu os entorpecentes, maconha e cocaína, através de um desconhecido na praça central da comarca de Ponta Porã/MT, pela quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais) (fls. 164/165). 
Em juízo, manteve a mesma versão (cf mídia SAJ).
Em que pese a negativa do acusado, sua versão, além de inverossímil, ficou isolada no conjunto probatório. As provas colhidas levam a conclusão de que o entorpecente apreendido realmente se destinava ao tráfico ilícito de entorpecentes.
A testemunha Anderson Mirandola, investigador de polícia judiciária, relatou que exerce sua função na Delegacia Especializada de Repressão aos Crimes de Fronteiras, sendo assim, compõe uma das equipes operacionais da Unidade. No dia dos fatos, o depoente e sua equipe deslocaram-se até a cidade de Ponta Porã/MS, para prestarem apoio a Polícia Civil do Estado de São Paulo/SP, objetivando o cumprimento de mandados de prisão temporária e mandado de busca e apreensão. Tais diligências fazem parte da operação denominada “?NON FINIS? SEM LIMITE”, em repressão ao Tráfico de Entorpecente. Entre os alvos da operação estava Rafael Stefano Gomes Rodrigues, ora réu. Durante o cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado foram recebidos por ele, e após as comunicações de praxe iniciaram as buscas no imóvel, sendo localizada uma bolsa dentro de um dos quartos, na qual havia 10 (dez) invólucros de substância com cor, odor, consistência análoga ao entorpecente comumente denominado como “Maconha”. Na mesma bolsa foi encontrado um involucro contendo uma substância com a mesma característica de “Cocaína”. Depois de pesarem a substância análoga a “Maconha” totalizou 1,220 Kg (um quilo e duzentos e vinte gramas) e a substância análoga à “Cocaína” pesou 70 g (setenta gramas). No local também foram encontrados diversos aparelhos celulares (fls. 159/160). 
Em juízo manteve versão idêntica (cf mídia SAJ). 
Em igual sentido soaram as declarações da testemunha Rodrigo Carpez da Silva, inquirido apenas na fase policial ao confirmar que se deslocaram até o município de Ponta Porã/MS, com a finalidade de apoiar os policiais civis do Estado de São Paulo, na operação de combate e repressão ao tráfico de drogas, denominada “?NON FINIS? SEM LIMITE”. Ao dar cumprimento do mandado de busca e apreensão na residência do acusado foram recebidos pelo réu, e no decorrer das buscas, em um dos quartos do imóvel, foi encontrada uma bolsa contendo 10 (dez) invólucros de uma substância esverdeada, análoga à maconha, com 1,220 Kg (um quilo, duzentos e vinte gramas), e um invólucro com uma substância esbranquiçada, semelhante ao entorpecente denominada de cocaína, com 70 g (setenta gramas) (fls. 162).
Os relatos proferidos pelas testemunhas são harmônicos e coerentes e estão amparados pelos demais elementos de provas colhidos nos autos. Ademais, não foi apresentada razão plausível para se desacreditar os referidos depoimentos, de forma a explicar a razão pela qual seus autores mentiriam em juízo com o fim de incriminar inocentes. Disto se depreende a necessidade de se conceder credibilidade à prova oral em análise: "Prova - palavra de policial - validade - inexistência de provas no sentido de que estivesse faltando com a verdade, no intuito de incriminar inocente - Testemunho, ademais, prestado sob o crivo do contraditório". (TJ/SP – AP 990091314491 – Rel. Machado de Andrade – 6ª Câmara Criminal – j. 03.12.09).
Friso, ainda, que os policiais civis, como servidores públicos que são, gozam de credibilidade, sendo seus testemunhos plenamente válidos, até porque inexistem impedimentos de ordem moral para afastá-los: “Os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunho ou em documentos oficiais oferecem a seus superiores e à Justiça, sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266).
Pois bem, a teor das provas produzidas a traficância restou bem demonstrada.
O laudo definitivo de fls. 347/351 confirmou que o entorpecente apreendido em maior quantidade (fls. 277 – 1,220 kg) se tratava de maconha.
A quantidade de entorpecente apreendido com o réu (fl. 177 – 1.220,00 gramas de maconha) é incompatível com a posse para uso próprio. Trata-se a maconha de entorpecente utilizado em ínfimas quantidades, e pelo que se vê na prática cada porção da droga tem aproximadamente 0,33 grama. Assim, a quantidade de maconha apreendida com o réu seria suficiente para fazer pelo menos 3.696 porções, o suficiente para fomentar o tráfico em uma cidade inteira.
Com vistas a se elucidar a questão relativa à pequena ou grande quantidade de drogas apreendidas, tomemos a lição de Alexandre de Moraes e Gianpaolo Poggio Smanio, in verbis:
"Lembremo-nos de que a noção de grande ou pequena quantidade varia de substância para substância. Por exemplo, no caso da cocaína consumida por via endovenosa, uma dose equivale a 0,01 grama, enquanto por aspiração a dose corresponde a 0,4 grama; diferentemente, em um cigarro de maconha há 0,33 gramas da citada substância entorpecente." (Moraes, Alexandre de Legislação Penal Especial, 10ª ed., São Paulo: Atlas, 2007, página 114) (grifei).
Cabível destacar que não foi encontrado com o acusado qualquer apetrecho que indicasse o uso de drogas.
Mesmo já estando convicto da condenação, não posso deixar de observar que o réu ostenta uma condenação por crime idêntico (fls. 380/390), o que me leva a crer que tenha feito do tráfico o seu meio de vida.
Mas não é só. O mesmo raciocínio também pode ser extraído da sentença copiada a fls. 528/579, a qual contou com interceptação telefônica e apreensão de drogas e celulares, elucidando-se que o acusado “conseguia drogas na fronteira entre o Brasil e o Paraguai e abastecia a região de Presidente Prudente”, coordenando a ação de outros agentes, havendo indícios de envolvimento com facção criminosa.
Assim, as provas colhidas, analisadas em conjunto, demonstram sem sombra de dúvidas que o entorpecente apreendido se destinava ao tráfico. 
Importante dizer, que a configuração do tráfico de entorpecentes prescinde da demonstração de atos de mercancia, bastando tão somente a constatação de uma das múltiplas ações previstas no tipo penal, informadas com o escopo de guardar/estar na posse/transportar entorpecente destinado a venda e consumo alheio, o que restou fartamente demonstrado no caso.
A respeito: Tráfico de entorpecentes. Agente que mantém em depósito substância estupefaciente. Desnecessidade de flagrância na prática de oferta gratuita ou de venda. Caracterização. Para a realização do tipo penal previsto no art. 33 da Lei n. 11.343/06, não se exige estado de flagrância na prática de qualquer ato indicativo de oferta gratuita ou de venda da substância entorpecente, uma vez constar dentre os núcleos verbais ali relacionados aquele de "manter em depósito". (TJ-SP - APL: 30030036320138260451 SP 3003003-63.2013.8.26.0451, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 27/03/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 03/04/2014).
Ainda que se considerasse a possibilidade de o acusado ser usuário de drogas, a condição de usuário não é inconciliável com a traficância, pois não é incomum usuários traficarem para sustentar o próprio vício e ainda obter algum lucro. Sob este parâmetro vale colacionar as decisões: “Tráfico. Absolvição. Conjunto probatório robusto para lastrear o decreto condenatório. Desclassificação. Inviável - A condição de usuário não exclui a mercancia ilícita. Impossível maior aplicação do redutor previsto no § 4º do art. 33 da Lei de Drogas - Pena e regime mantidos. Recurso Improvido. – grifei - (TJ-SP - APL: 75984020118260286 SP 0007598-40.2011.8.26.0286, Relator: Aguinaldo de Freitas Filho, Data de Julgamento: 05/07/2012, 5ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 07/07/2012, grifei). 
“A alegação de viciado não obsta o reconhecimento da figura do traficante, mormente na hipótese vertente, em que ambas se mesclam no mesmo agente, preponderando a última, de maior gravidade” (TJSP: RJTJSP 101/498).
Portanto, demonstrada a materialidade e a autoria do crime de tráfico, e ausentes circunstâncias que excluam o crime, a condenação é medida que se impõe.
Passo à dosimetria da pena.
Analisadas as circunstâncias judiciais dos arts. 59, do Código Penal e 42 da lei 11.343/06, destaco que a natureza e quantidade de droga apreendida (fls. 177 – 1.200,00 gramas maconha), revelam um maior desvalor da conduta. 
Trata-se a maconha de droga utilizada em ínfimas quantidades, que serve como ponte para iniciação no vício, causa danos à saúde pública e tem como consequência crimes patrimoniais, inclusive com utilização de violência. 
Denoto que a quantidade apreendida, conforme raciocínio acima, seria o suficiente para fazer pelo menos 3.696 cigarros da droga.
Anoto, ainda, que o acusado possui três condenações transitadas em julgado (fls. 380/390), de sorte que uma delas será utilizado nesta primeira fase como maus antecedentes e as demais como agravante.
Segundo o entendimento sumulado do STJ: “Súmula 636 - A folha de antecedentes criminais é documento suficiente a comprovar os maus antecedentes e a reincidência. (Súmula 636, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 26/06/2019, DJe 27/06/2019).”
Atento aos parâmetros acima, sobretudo pelos maus antecedentes e pela grande quantidade da droga, fixo a pena-base em 10 (dez) anos de reclusão e pagamento de 1000 (mil) dias-multa.
Na segunda fase da dosimetria está presente a agravante da reincidência (art. 61, I, do Código Penal), conforme fundamentação acima. Tratando-se de reincidência específica (fls. 380/390 – 1ª Vara Justiça Federal Presidente Prudente), exaspero a pena em 1/3, passando-a para 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1333 (mil, trezentos e trinta e três) dias-multa. 
Na terceira fase da dosimetria, não é caso, outrossim, de aplicação da causa de redução prevista no § 4º, do artigo 33 da lei em comento, pois trata-se de réu reincidente específico. 
Aliás, sentença prolatada por este magistrado, em processo similar, que sequer se tratava de réu reincidente como no caso, foi confirmada pela Instância Superior, valendo-se destacar do voto da Relatora o seguinte trecho:
“Inviável a aplicação do redutor estabelecido no § 4º, do art. 33, da Lei nº 11.343/06, conforme busca a Defesa; embora o apelante seja primário e não possua maus antecedentes, pelas circunstâncias em que se deu o flagrante restou comprovado que o réu estava no local (no caso, mantinha drogas em sua residência) comercializando drogas, bem como restou claro que se dedicava a traficância, ante a quantidade, a natureza e o modo como os estupefacientes estavam embalados, demonstrado, portanto, que Edson se dedicava exclusivamente ao tráfico de drogas, inclusive, não possuía ocupação lícita.
Ademais, reitere-se: a Lei de Drogas faculta (grifo nosso) ao magistrado sem obrigar a concessão do redutor, estando ele livre ainda para estabelecê-lo no patamar que entender adequado, diante da análise do caso concreto, respeitando-se o princípio da individualização da pena. E no caso não cabia a aplicação da benesse em razão das características do crime apurado, que se revelou típico de quem se dedica às atividades criminosas, deixando, assim, de preencher um dos requisitos do citado dispositivo.
Ora, ainda que não se tenham provas exatas, inconcussas, sobre a organização criminosa à qual pertencia, evidente que para vender e negociar drogas em qualquer lugar, o acusado deveria necessariamente estar inserido na estrutura da criminalidade estabelecida naquela região, ressabido que não há, ainda, 'livre concorrência' na venda de drogas. E não se trata aqui de suposição ou mera conjectura, pois é de conhecimento público a disputa de pontos de venda de drogas entre organizações criminosas rivais. Notório que a atividade da traficância assumiu características de negócio, sendo hoje fonte de renda do crime organizado, até porque os responsáveis pela estruturação da venda de drogas controlando as etapas de produção, transporte e acondicionamento não confiariam a entrega a consumidor final a uma pessoa que não gozasse da confiança deles, ou que não tivesse com eles algum vínculo (grifo nosso)” (TJSP, Apelação nº 0004504-02.2016.8.26.0483 -Voto nº 10666. Relatora Ivana David).
Torno essa pena definitiva ante a ausência de elementos modificadores.
DISPOSITIVO.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu RAFAEL STEFANO GOMES RODRIGUES qualificado nos autos, como incurso no art. 33, “caput”, da Lei 11.343/06, à pena de 13 (treze) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e pagamento de 1333 (mil, trezentos e trinta e três) dias-multa, cada qual no mínimo legal. 
O regime de cumprimento de pena será o fechado em razão da reincidência e dos maus antecedentes. 
Diante da periculosidade concreta da ação criminosa, e considerando que continuam presentes os requisitos autorizadores da custódia cautelar, como forma de garantir a ordem pública e a repressão ao tráfico de drogas, tendo em vista, ainda, que o acusado é reincidente específico e antes de ser preso/recapturado estava foragido, nos termos do art. 312 do Código de Processo Penal, mantenho a prisão preventiva. Assim, deverá recorrer, caso queira, custodiado. Recomende-se o réu no cárcere. 
Decreto, por fim, o perdimento dos bens e valores apreendidos nos autos em favor da União, já que se presumem produtos do tráfico, conforme expressa disposição legal do art. 63, caput e §1º, da Lei nº 11.343/06.
Após o trânsito em julgado, oficie-se ao IIRGD e, nos termos do art. 71 do Código Eleitoral c.c. 15, III, da Constituição Federal, à Justiça Eleitoral. Expeça-se certidão de honorários em favor do(a) defensor(a) constituída/dativa, ficando os honorários arbitrados no valor máximo previsto na tabela do convênio DPE/OAB. P.I.C.
 Em seguida, intimadas as partes da sentença, pelo acusado e pela Defesa foi dito: "MM Juiz, cientes da r. Sentença proferida, manifestamos o desejo de recorrer." Pelo representante do Ministério Público foi dito:  "MM Juiz, ciente da r. Sentença, renuncio ao direito de recorrer."  Ao contínuo, pelo MM Juiz foi decidido: Vistos. Homologo a renúncia manifestada pelo Ministério Público. Certifique-se o trânsito em julgado para Acusação. No mais, uma vez que o réu manifestou o interesse em recorrer, fica recebido o seu recurso, saindo a Defesa intimada para o oferecimento das razões recursais. Com estas nos autos, venham as contrarrazões. Após, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado para julgamento da apelação interposta, observando-se as formalidades legais. Com o oferecimento das razões e/ou contrarrazões de apelação, arbitro os honorários advocatícios parciais em 70%, expedindo-se a competente certidão (defesa dativa, fls. 471).
Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Nada mais para ser tratado na referida audiência, foi determinado o encerramento desse termo, bem como o término desta videoconferência. Por fim, o presente termo foi assinado eletronicamente pelo Magistrado, eis que dispensada a assinatura dos demais participantes em razão de ter sido o ato realizado por meio virtual. NADA MAIS. Eu, Priscila R. S. Tatibana, Assistente Judiciário, digitei.

 GABRIEL MEDEIROS
 Juiz de Direito

 DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA