0002501-15.2015.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: André Rossi
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/07/2022
... Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de 
pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar 
em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”.

Do V. Acórdão extrai-se:

“Nenhuma ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá
Foro de Guarujá
2ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11490-900
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002501-15.2015.8.26.0223 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002501-15.2015.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 861/2007 - Delegacia de Polícia de 
Guarujá, 4899/2007 - Delegacia de Polícia de Guarujá
Autor:
Ministério Público
Réu:
Luiz Felipe Lira de Oliveira

Tramitação prioritária

Juiz(a) de Direito: Dr(a). André Rossi

Vistos.

LUIZ FELIPE LIRA DE OLIVEIRA, EDUARDO GOMES DA SILVA e RAFAEL DA SILVA MARTINS, 

qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nas sanções do art. 157, § 
2º, incisos I, II e V, na forma do art. 70, ambos do Código Penal, porque, no dia 3
de agosto de 2007, por volta das 6h45, na rua Jara, numeral 62, Portal da Enseada, 
nesta comarca, juntamente com Josias Soares Mariano (falecido), agindo previamente 
conluiados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça consistente no uso de 
arma de fogo, subtraíram para eles coisas móveis alheias.

Consta na denúncia que os réus juntamente com Josias abordaram a vítima Jamil no 
momento em que esta, com a intenção de sair, abria o portão de sua residência. 
Empunhando armas de fogo exigiram que o ofendido Jamil entrasse na residência. No 
interior da residência os roubadores ainda abordaram a ofendida Monica e apesar de 
afirmarem que não queriam ferir ninguém, intimidavam as vítimas com as armas de 
fogo e exigiam que lhes fosse mostrado o cofre da casa.

Consta que com a notícia de que não havia cofre na residência, os agentes passaram 
a revirá-la. Depois de arrecadarem os objetos que pretendiam subtrair, os 
roubadores amarraram as vítimas Jamil e Monica. No momento em que os agentes se 
preparavam pra deixar o local, chegaram à residência o filho de Jamil, vítima 
Mauro, e sua esposa. Os roubadores igualmente renderam o ofendido Mauro, 
restringindo-lhe a liberdade.

Consta também que o ofendido Mauro foi obrigado a levar dois dos integrantes do 
grupo em seu veículo até a proximidade de um condomínio no Bairro Barreira enquanto
os outros dois permaneceram restringindo a liberdade das demais vítimas. O ofendido
Mauro então retornou e foi amarrado com as demais vítimas.

Consta ainda que no momento da fuga do restante do grupo, estes depararam-se com 
José Elias, pessoa que prestava serviço na casa vizinha, e também o renderam e 
mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram sua 
bicicleta. Ainda segundo a denúncia, a ação do grupo demorou cerca de duas horas e 
a identificação dos roubadores somente aconteceu no curso da investigação policial.

A denúncia foi recebida em 6/7/2010 (fls. 95). Os réus foram citados por edital 
(fls. 128). Foi declarada extinta a punibilidade do corréu Eduardo em decorrência 
de seu óbito (fls. 149 e 167). Em 12/09/2014 o processo e o curso do prazo 
prescricional foram suspensos nos termos do art. 366 do Código de Processo Penal em
relação ao acusado Luiz Felipe, ocasião em que foi determinado o desmembramento do 
feito, prosseguindo estes autos exclusivamente em relação ao aludido acusado. O réu
Luiz Felipe foi citado pessoalmente e apresentou resposta à acusação (fls. 294 e 
297/299). O processo retomou a marcha processual em 3/12/21 (fls. 302/303). Mantido
o recebimento da denúncia, designou-se audiência de instrução, debates e julgamento
(fls. 302/303). Foram ouvidas as vítimas e o réu foi declarado revel (fls. 
330/335).

Em debates o Ministério Público requereu a absolvição do réu. A d. Defesa pugnou 
pela absolvição sustentando insuficiência probatória e, subsidiariamente, requereu 
a fixação da pena-base no mínimo legal e a imposição de regime diverso do fechado 
(fls. 330/335).

É o relatório.

DECIDO.

A ação é improcedente.

A materialidade delitiva vem bem demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 
6/7, bem como, de resto, pela prova oral colhida.

A autoria criminosa, porém, não se mostrou suficientemente comprovada.

Em juízo a vítima Jamil contou que na data dos fatos ao abrir o portão de sua 
residência foi abordado por um indivíduo que, apontando uma arma em direção a seu 
rosto, determinou que baixasse a cabeça. Em seguida vieram mais três ou quatro 
agentes. Visualizou dois dos agentes armados. No interior da residência seus filhos
Mônica e Mauro também foram rendidos. As vítimas não foram agredidas pelos 
roubadores, apenas amarradas. Foram roubados aparelhos eletrônicos e dinheiro. Os 
bens subtraídos não foram recuperados. Não sabe se os autores do roubo foram 
localizados. No ano de 2015 participou de um reconhecimento na delegacia de 
polícia, porém, na ocasião não foi capaz de reconhecer ninguém. Atualmente também 
não seria capaz de reconhecer os roubadores. Durante a ação criminosa nenhuma das 
vítimas visualizou abertamente os rostos dos indivíduos, embora eles não 
utilizassem máscaras. Aliás, o declarante foi obrigado a permanecer com a cabeça 
baixa durante o roubo (fls. 332/333).

A vítima Mônica aduziu que na data dos fatos seu genitor foi abordado pelos 
roubadores no portão da residência da família. Já a declarante foi acordada por um 
dos agentes que apontava uma arma em direção à sua cabeça. Visualizou no total 
quatro indivíduos. Foram subtraídos aparelhos eletrônicos, telefones celulares, 
dentre outros objetos. Os bens roubados não foram recuperados. A ação criminosa 
durou cerca de duas horas, período em que as vítimas permaneceram rendidas. Os 
agentes também amarraram as vítimas antes de se evadirem. Não sabe se os policiais 
conseguiram identificar os autores do roubo. Chegou a participar de uma audiência e
na ocasião não reconheceu nenhum dos indivíduos que lhe foram apresentados. Durante
o reconhecimento realizado na delegacia de polícia não foi capaz de apontar os 
autores dos fatos. Atualmente não seria capaz de reconhecer os criminosos. 
Acrescentou ter sido mantida amarrada por cerca de trinta minutos (fls. 332 e 334).

A vítima Mauro Cesar, por sua vez, relatou que na data dos fatos ao retornar à sua 
residência foi rendido por um indivíduo que portava uma arma de fogo. Nesse momento
seu genitor e seu irmão já estavam rendidos no interior do imóvel. Com as vítimas 
rendidas, os roubadores separaram diversos bens e fizeram com que o declarante 
levasse os objetos até uma favela próxima utilizando o próprio veículo. Ao retornar
ao imóvel, seu genitor e sua irmã estavam amarrados. Em seguida o declarante também
foi amarrado, após o que os agentes se evadiram. Foram subtraídos utensílios 
domésticos, aparelhos eletrônicos, valores em espécie, roupas e tênis. Os bens 
roubados não foram recuperados. Compareceu ao distrito policial a fim de participar
de um reconhecimento, mas na ocasião não foi capaz de apontar nenhum dos indivíduos
que lhe foram apresentados, como os autores dos fatos (fls. 332 e 335).

Como se vê, as provas são insuficientes para uma condenação. 

 As vítimas confirmaram os fatos narrados na denúncia. No entanto, foram elas 
uníssonas ao afirmar que durante a fase extrajudicial não reconheceram nenhum dos 
indivíduos que lhes foram apresentados na delegacia de polícia. Além disso 
afirmaram ser incapazes de reconhecer os autores dos fatos.

Por outro lado, o réu não foi preso em flagrante delito e contra si pesaria somente
reconhecimento fotográfico realizado na delegacia de polícia (fls. 6/7 e 91/92), 
não ratificado na fase judicial.

Em caso semelhante, decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

“ROUBO DUPLAMENTE MAJORADO - Crime praticado com emprego de arma e em concurso de 
pessoas - Ausência de provas capazes de ensejar um decreto condenatório - 
Impossibilidade de amparar condenação em prova precária - Dúvida que deve militar 
em favor da ré - Absolvição mantida - Recurso improvido”.

Do V. Acórdão extrai-se:

“Nenhuma outra prova foi produzida em juízo de forma a apontar pela 
responsabilização criminal da acusada. A única prova que se tem é o reconhecimento 
fotográfico isolado, realizado pela cobradora do ônibus, que sequer foi ratificado 
em juízo, como se viu acima, o que, por si só, não autoriza a conclusão de que ela 
foi uma das responsáveis pelo crime aqui tratado. Ora, como se sabe, para a 
condenação criminal, por todo o gravame que ela acarreta, exige-se certeza absoluta
da responsabilidade daquele apontado como autor do delito. Para tanto, não servem 
meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir 
ao julgador dúvida invencível. Isto porque, no caso do processo penal a dúvida deve
favorecer a Defesa, como solução benéfica do in dubio pro reo” (Apelação nº 
0008151-31.2004.8.26.0093, Relator(a): Nelson Fonseca Junior; Comarca: Guarujá; 
Órgão julgador: 1ª Câmara Criminal Extraordinária; Data do julgamento: 12/03/2015; 
Data de registro: 18/03/2015).

De tal entendimento a doutrina não discrepa:

 “Por ter um valor relativo e possuir um caráter precário que pode conduzir a um 
lamentável engano, o reconhecimento fotográfico, isoladamente, não pode fundamentar
uma decisão condenatória. Sendo meio válido de prova que deve, como as demais, 
sofrer o exame crítico do magistrado, pode, porém, legitimar o convencimento do 
juiz para condenar o acusado quando estiver corroborado por outras provas diretas e
circunstanciais, em especial a confissão extrajudicial do réu, como já se tem 
decidido” (Mirabete, Processo Penal, 4.ed., São Paulo: Atlas. p. 306).

Destarte, não foram produzidas provas idôneas da participação do acusado Luiz 
Felipe na empreitada criminosa, de modo que inviável a condenação. 

Como é sabido, “Não é possível fundamentar sentença condenatória que não conduz à 
certeza. Esse é um dos princípios basilares do processo penal em todos os países 
democráticos. A condenação exige a certeza e não basta sequer, a alta 
probabilidade, que é apenas um juízo de incerteza de nossa mente em torno à 
existência de certa realidade” (Heleno Cláudio Fragoso, Jurisprudência Criminal, 
Editora Forense, 4ª edição, p.506).

Resta, portanto, a absolvição do réu.

Em face do exposto, com fundamento no art. 386, inciso VII do Código de Processo 
Penal, JULGO IMPROCEDENTE a ação e ABSOLVO LUIZ FELIPE LIRA DE OLIVEIRA, 
qualificado nos autos, da acusação de cometimento do delito tipificado no art. 157,
§ 2º, incisos I, II e V, na forma do art. 70, ambos do Código Penal.

Oportunamente, arquivem-se os autos.

P.I.C. 

Guaruja, 19 de julho de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

