0002928-12.2017.8.26.0362
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Receptação
Magistrado: PAULO ROGERIO MALVEZZI
Comarca: Mogi-Guaçu
Foro: Foro de Mogi Guaçu
Vara: Vara Criminal
Data de Disponibilização: 29/06/2022
... a condenação do acusado pelo crime de roubo descrito pela denúncia. 
E tal se deve ao fato de que a vítima, na presente data, foi absolutamente segura e confirmou que, em sede policial, foi apresentada fotografia e reconheceu aquela pessoa como um dos autores do roubo.
De se destacar que o reconhecimento realizado em solo policial foi reduzido a termo pela autoridade ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi-Guaçu
Foro de Mogi Guaçu
Vara Criminal
Rua José Colombo, 45, Mogi Guacu - SP - cep 13840-065
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002928-12.2017.8.26.0362 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002928-12.2017.8.26.0362
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Receptação
Autor:
Justiça Pública
Réu:
MICHEL DE JESUS MACHADO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). PAULO ROGERIO MALVEZZI

Vistos.

Michel de Jesus Machado foi denunciado e está sendo processado porque, no dia 3 de maio de 2016, por volta das 20h30min, Rua Alberto Calefi Gerbi, altura do número 88, Jardim São Lourenço, nesta cidade e Comarca de Mogi Guaçu, agindo com dolo determinado, em conluio e com unidade de propósitos com outros indivíduos não identificados, subtraiu, para si, mediante emprego de violência física contra D.S.M., um telefone celular marca Motorola.
A denúncia foi recebida em 06 de novembro de 2018 (fls. 90/91), o acusado foi citado (fls. 102/103) e apresentou resposta escrita às fls. 110/111. 
Durante a instrução foram ouvidas a vítimas, testemunhas, com o interrogatório do acusado ao final. 
Em memoriais, o representante do Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia. 
Em alegações finais orais, a defesa sustenta a absolvição por insuficiência de provas. 
É o relatório do necessário. 
Fundamento e decido. 
No mérito, a materialidade do delito foi constatada pelo auto de exibição e apreensão (fls. 05), auto de reconhecimento pessoal (fls. 59), bem como pela prova oral colhida.
A vítima disse que estava sentado em banco quando individuo tomou seu aparelho celular. Correu atrás do indivíduo, que desferiu chute em sua barriga. Conhecia o indivíduo de vista e disse que este indivíduo estava acompanhando por outros agentes. Realizou reconhecimento fotográfico em solo policial e reconheceu o acusado sem nenhuma dúvida. Disse que nada tinha contra ele. 
O policial militar Gustavo Henrique Moraes de Oliveira disse que indivíduo foi abordado em posse de aparelho celular e, pesquisado o IMEI, constatou que era produto de crime anterior. Não se recorda o nome de tal indivíduo.
Em solo policial, o acusado Michel de Jesus Machado disse que comprou o aparelho celular na cidade de Estiva Gerbi, de uma pessoa desconhecida, pagando a quantia de R$ 400,00. Disse que não foi emitida nota fiscal. Disse que após um ano de uso foi abordado por policiais, que constataram que o celular era produto de furto, mas não sabia do fato. Disse que não teve nenhuma participação e não conhece a vítima (fls. 45).
Nesse cenário, impositiva a condenação do acusado pelo crime de roubo descrito pela denúncia. 
E tal se deve ao fato de que a vítima, na presente data, foi absolutamente segura e confirmou que, em sede policial, foi apresentada fotografia e reconheceu aquela pessoa como um dos autores do roubo.
De se destacar que o reconhecimento realizado em solo policial foi reduzido a termo pela autoridade policial, conforme se vê às fls. 59.
Ressalte-se que, nos delitos de roubo, praticados na clandestinidade, de maior relevância a palavra da vítima, que, in casu, relatou os fatos com firmeza e coerência, confirmando o reconhecimento que realizou em solo policial.
Nem se diga pela imprestabilidade do reconhecimento fotográfico, pois o reconhecimento pessoal apenas não ocorreu pela conduta do próprio acusado, que, após receber a citação, alterou seu endereço, impossibilitando que recebesse a intimação para participar do ato.
Ainda, houve tentativa de intimação pessoal no endereço conhecido nos autos, mas a diligência restou negativa, como se vê às fls. 129, de modo que o reconhecimento pessoal, em juízo, não ocorreu por conduta do próprio acusado. 
Não há nada nos autos que indique qualquer interesse das vítimas em prejudica-lo, de modo que é inviável, nesta altura, cogitar de fragilidade probatória. Neste sentido, o entendimento jurisprudencial, confira-se: 
PROVA CRIMINAL - Depoimento da vítima - Admissibilidade - Crime de roubo Preciosidade na identificação do autor do delito - Prevalência, ademais, sobre a palavra do acusado - Recurso não provido. No campo probatório, a palavra da vítima de assalto é sumamente valiosa, pois, incidindo sobre proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes (Apelação Criminal n. 186.367-3 - Santo André - 2ª Câmara Criminal - Relator: Breno Guimarães - 04.09.95 - V.U.). 
E se todo o exposto não bastasse, vê-se, ainda, que o policial militar Gustavo apreendeu o aparelho celular na posse do acusado, como se vê pelo auto de exibição e apreensão de fls. 5.
Nesse caso, além do reconhecimento fotográfico realizado pela vítima, tem-se que o bem subtraído foi apreendido na posse do acusado, o que confirma que o reconhecimento não se deu ao acaso, mas, sim, pelo seu efetivo envolvimento no grave roubo tratado nos autos.
E, repita-se, o reconhecimento em solo judicial apenas não ocorreu pela revelia do acusado.
Não há que se falar em desclassificação para a figura da receptação, na medida em que a apreensão do aparelho celular corrobora o reconhecimento fotográfico realizado em solo policial e permite aponta-lo como o autor da subtração.
No que diz respeito à causa de aumento, a vítima enfatizou a presença do concurso de pessoas, pois indicou a presença de outros indivíduos, o que inviabilizou qualquer reação por parte do ofendido. 
Ante o robusto conjunto probatório, impõe-se a condenação, de modo que passo à dosimetria da pena.
Após a análise dos antecedentes criminais do réu, de sua conduta social e de sua personalidade, levando em conta as circunstâncias e consequências do delito, atento à culpabilidade e ao que seja suficiente para a reprovação e prevenção do crime, verifico que as circunstâncias judiciais são favoráveis ao acusado, de modo que fixo a pena privativa de liberdade em 4 anos de reclusão e o pagamento de 10 dias-multa.
Em segunda fase, ausentes atenuantes e agravantes.
Em terceira fase, aumento sua pena em 1/3, em razão do concurso de pessoas e afirmação da vítima de que havia outros indivíduos que aguardavam o acusado consumar a subtração, inviabilizando a reação do ofendido, resultando em pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão e o pagamento de 13 dias-multa.
Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. 
Por se tratar de crime praticado mediante grave ameaça e emprego de arma de fogo, fixo o regime fechado para início do cumprimento da pena, único compatível com a gravidade do crime praticado, pois a conduta do acusado demonstra periculosidade e ousadia e revela a necessidade de firme reprovação, com a imposição do regime mais rigoroso, destacando-se que houve emprego de violência e concurso de pessoas.
No mesmo sentido, destaco recente julgado do Supremo Tribunal Federal, reconhecendo a necessidade de imposição do regime inicial fechado, ainda que a pena-base tenha sido fixada no mínimo legal:
AGRAVO REGIMENTAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ORDINÁRIO. DESCABIMENTO. ROUBO MAJORADO PELO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. REGIME INICIAL FECHADO. AUSÊNCIA DE ILEGALIDADE. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. O habeas corpus não pode ser utilizado em substituição ao recurso ordinário previsto na Constituição Federal. 2. O emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria (pena-base), na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.(Ag. Reg. No Habeas Corpus 124.663/RJ, Relator Min. Roberto Barroso, julgado aos 18/11/2014, 1ª Turma)
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação penal e CONDENO Michel de Jesus Machado à pena privativa de liberdade de 5 anos e 4 meses de reclusão, em regime inicial fechado, e pagamento de 13 dias-multa, cada qual no mínimo legal, dando-o como incurso no art. 157, §2º, inciso II, do Código Penal.
O acusado poderá recorrer deste em liberdade. 
Expeça-se certidão de honorários à defensora dativa, nos termos do Convênio OAB-Defensoria. 
Após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
PRI.

Mogi Guacu, 28 de junho de 2022.


Paulo Rogério Malvezzi
Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA