0002494-37.2017.8.26.0616
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Wellington Urbano Marinho
Comarca: Suzano
Foro: Foro de Suzano
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2018
... os praticados (em especial o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes) açoitam a segurança da sociedade, especialmente a paz do cidadão comum. 
Entre nós, hoje, nos cruzamentos das avenidas, nos semáforos, somos levados a aceitar, por exemplo, uma enxurrada de pedintes, muitas vezes agressivos. Podemos dizer que tal conduta é, por certo, não reprovável, tendo em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Suzano
Foro de Suzano
1ª Vara Criminal
Av. Paulo Portela, Suzano-SP - cep 08676-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002494-37.2017.8.26.0616
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, BO, OF, IP-Flagr. - 5838/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 5838/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 2788/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano, 769/2017 - Delegacia de Polícia de Suzano
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Marcos Antonio dos Santos Hilario e outro
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wellington Urbano Marinho


Vistos.
Trata-se de ação penal proposta pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS HILARIO e CELSO MENDES, qualificados nos autos (fls. 35/36 e 49/50), como incursos no artigo 157, §2º, inciso II, do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2017, às 03h00min, na Rua Kaneji Kodama, bairro Vila Mazza, nesta cidade e comarca de Suzano, os acusados, agindo em concurso, previamente conluiados, com divisão de tarefas e visando um resultado comum entre si, subtraíram, em proveito comum, mediante grave ameaça exercida em face de Valdemir Calixto Lisboa, um relógio de pulso, um aparelho de telefonia móvel, uma trava de direção e uma caixa de som portátil, bens pertencentes à vítima, segundo o melhor narrado na denúncia (fls. 01/02).
Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 55), auto de exibição, apreensão e entrega da res furtiva (fls. 56/57), auto de reconhecimento de objeto (fls. 58). 
A denúncia foi recebida em 21 de novembro de 2017 (fls. 137/138).
Citados os réus (fl.131), apresentaram eles respostas à acusação (fls. 195/ 206 e 207/209), as quais, após manifestação do i. parquet, foram apreciadas por decisão (fls. 215/217), ocasião em que restou reafirmado o recebimento da denúncia, diante da ausência de qualquer hipótese autorizadora da absolvição sumária.
Em audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento, realizada em 12 de junho de 2018, foram ouvidas as testemunhas guardas municipais Renata Pereira dos Santos e Marcelo Dos Santos; em audiência em continuação, foi a vítima ouvida e, ao final, os réus interrogados, segundo o registrado em mídia digital.
Em sede de memoriais, o Ministério Público requereu a procedência da ação penal (fls. 285/287), tendo a defesa do réu CELSO sustentado (fls. 319/329), em síntese, a desclassificação para a figura do crime de constrangimento ilegal, a desclassificação para a figura do crime de furto privilegiado, a incidência do princípio da insignificância, com eventual reconhecimento da atenuante da confissão, além da concessão de benefícios penais, tendo a defesa do réu MARCOS sustentado (fls. 330/334), em síntese, a desclassificação para a figura do crime de furto, com eventual reconhecimento da atenuante da confissão, além da concessão de benefícios penais.
É o relatório.
DECIDO.
Primeiramente, os réus encontram-se assistidos pelo Convênio OAB/Defensoria (fls. 191/192), em função do que defiro-lhes o benefício da gratuidade. Anote-se.
A ação penal é procedente.
A materialidade do delito restou amplamente comprovada pelos seguintes documentos: Auto de prisão em flagrante (fls. 05), boletim de ocorrência (fls. 13/16), auto de reconhecimento de pessoa (fls. 55), auto de exibição, apreensão e entrega (fls. 56/57), auto de reconhecimento de objeto (fls. 58). 
De igual modo, a autoria também restou comprovada, consoante o teor da prova oral a seguir reproduzida, senão vejamos: 
A vítima Valdemir Calixto Lisboa, perante a i. Autoridade Policial (fls. 09) declarou que na data dos fatos, durante a madrugada, voltava para casa e dirigia seu carro, sozinho, quando decidiu parar o veículo, cerca de dois quilômetros antes de sua residência, pois precisava urinar, em seguida, voltou para o carro e permaneceu em seu interior, enquanto mexia em seu celular, instante em que foi surpreendido por dois indivíduos desconhecidos, que repentinamente, entraram em seu automóvel e anunciaram o assalto. Não viu qualquer arma em poder dos assaltantes, porém ambos falaram em tom ameaçador, ficou com muito medo, de forma que nem pensou em reagir. Haja vista, que no dia 05 de agosto de 2016, teve seu carro roubado, no centro de Suzano, sendo que naquela ocasião, mesmo sem esboçar qualquer reação, foi ferido com um projétil de arma de fogo na perna esquerda. Os roubadores passaram, então, a subtrair seus pertences, sendo que teve roubado um telefone celular, um relógio de pulso, uma caixa com som portátil, uma trava automotiva de volante/pedal, uma blusa moletom preta e a chave do seu carro. Em seguida, a dupla deixou o local, e correram em fuga. Assim, passou a caminhar à procura de ajuda, até que chegou a uma base da guarda municipal, situada no bairro da Vila Figueira, em Suzano, e comunicou os fatos. Permaneceu e aguardou na referida base, até que, aproximadamente, trinta minutos depois, foi levado do Jardim Colorado, onde três indivíduos suspeitos foram abordados por guardas do munícipio. Reconheceu os réus, como sendo os dois agentes que roubaram seus pertences, que foram localizados com estes. Os objetos foram recuperados, exceto a chave do seu automóvel. Nunca havia visto os acusados anteriormente, tampouco a testemunha Bruno. 
Em juízo, a vítima Valdemir Calixto Lisboa, reconheceu pessoalmente ambos os réus e confirmou a narrativa fática, dizendo (fls. 288), em síntese, que “lembro dos fatos e reconheço os dois réus na tela; eu estava vindo do Centro de Suzano, quando chegou perto aqui da D' Paschoal, parei o carro para ir urinar, ai me abordaram com uma faquinha de serra, que depois achei perdida no carro, o Celso, de óculos, entrou pela porta do motorista, e o outro, o Marcos, entrou pelo banco de tras; ai pegaram o celular, caixinha de som, tinha uma blusa que pegaram, pegaram a chave do carro, queriam ate arrancar o meu sapato, e eu perguntei 'ate o meu sapato você quer levar?', e o de óculos (Celso) me deu uma cabeçada que pegou na lateral da minha cabeça; arrancaram a chave do carro e os dois partiram; eles foram embora pela ruazinha de frente; fui ate a guarda municipal, bati no portão, me atenderam; fique na base enquanto eles foram atrás e localizaram; depois uma viatura me pegou e eu fui ate o local para reconhecer; eles estavam ajoelhados, meus pertencentes estavam lá, menos a chave do carro, e o chip do celular que jogaram fora; não tenho certeza, mas acho que era o de óculos (Celso) que estava com a faca; não vi arma de fogo, não me abordaram com arma de fogo”.
Destaco que as declarações da vítima em juízo apenas divergem, em relação às suas primeiras declarações prestadas perante a I. Autoridade Policial, no que toca ao fato de que os réus a teriam abordado fazendo uso de uma “faquinha de serra”, que era utilizada pelo réu CELSO, o qual também, em determinado momento, teria desferido uma cabeçada contra a vítima.
A testemunha Marcelo dos Santos, guarda municipal, em juízo, após prestar compromisso, disse (fls. 240), em síntese, que estava no bairro Vila Figueira sede da GCM. A vítima chegou pedindo ajuda porque dois roubadores lhe ameaçaram e subtraíram seus objetos. Com as informações das características dos dois roubadores encontrou três indivíduos. A vítima reconheceu dois indivíduos destes três. Na busca pessoal, encontrou com os réus os pertences da vitima: caixa de som, relógio de pulso, celular, blusa de moletom e chave de roda de veiculo na verdade. Os dois reconhecidos pela vitima negaram a autoria do roubo e quando questionados sobre o que faziam com os objetos da vitima disseram que um amigo lhe dera e outro disse que comprou. Em juízo, reconheceu os réus como autores do crime. O réu Celso foi quem alegou que comprou os pertences da vítima de outra pessoa.
A testemunha Renata Pereira dos Santos, guarda municipal, em juízo, após prestar compromisso, disse (fls. 239), em síntese, que estava na sede de trabalho. A vítima bateu no portão e disse que tinha sido roubada. Ele disse que estacionou o veiculo e foi abordado por dois roubadores que lhe deram um golpe na cabeça e levaram os pertences. Fez patrulhamento na área e avistou três indivíduos com as características informadas pela vítima. Encontrou os pertences da vítima com eles. A vítima reconheceu dois dos três abordados, como sendo os roubadores. Não tem condições de reconhecer os acusados em virtude do tempo decorrido. A vítima reconheceu no mesmo dia em que pediu ajuda. As pessoas que a depoente encaminhou para a delegacia foram os autores do roubo.
O réu MARCOS, ao ser interrogado em juízo, disse (fls. 289/290), em síntese, que “tenho 33 anos; é verdade; eu no momento estava desempregado, e estava fazendo uso de drogas, e minha mãe não me queria em casa; fui trabalhar peguei um dinheiro e sai para a rua; encontrei o Celso e fomos usar drogas, e fiquei na rua; tinha seis meses que estava dormindo na rua ali perto onde encontramos a vitima, eu estava dormindo lá; tinha feito uso de drogas, fui para lá dormir; chegou o Bruno dizendo que conhecia essa vitima que estava parado la perto, e disse que a vitima tinha dinheiro; e então fomos eu e o Celso  e anunciamos o roubo, o Bruno ficou na esquina olhando; depois a gente foi para o Colorado, onde fomos presos, porque o Bruno disse que tinha alguém que ia comprar as mercadorias para comprarmos drogas; e fomos abordamos pelo GCM; não me recordo de faca de serra, eu estava só com uma mochila que eu levava roupa, e um 'tupper ware' que eu usava para pedir comida”.
O réu CELSO, ao ser interrogado em juízo, disse (fls. 291/292), em síntese, que “tenho 36 anos; a versão foi diferente; ele estava bêbado e embriagado dormindo, estavamos indo eu e o Marcos buscar droga, um terceiro disse para nos que a vitima tinha um dinheiro; nos pegamos o aparelho celular e o som portátil; não estávamos armados e nem nada, não tinha faca de serra; não teve cabeçada na vítima; a vítima chegou a acordar, mas nos já estávamos saindo, eu tomei o celular da mao dele e saímos; dali fomos para o Colorado, passamos pelo Estadio e fomos abordados ao lado de uma escola”.
Como se vê, a vítima, tanto perante a i. Autoridade Policial quanto em juízo foi segura em reconhecer ambos os réus, além de confirmar, na parte essencial, a narrativa fática, no sentido que ambos os réus, com divisão de tarefas, a abordaram no momento em que tinha parado o seu carro para urinar, sendo que o réu “Celso, de óculos, entrou pela porta do motorista, e o outro, o Marcos, entrou pelo banco de tras; ai pegaram o celular, caixinha de som, tinha uma blusa que pegaram, pegaram a chave do carro, queriam ate arrancar o meu sapato”.
Tal relato, no mais, foi também confirmado por ambos os guardas municipais, que atenderam a vítima logo após o crime, os quais, após realizarem breve patrulhamento na área, e a partir das características informadas pela vítima, avistaram três indivíduos, com os quais encontraram os pertences da vítima, sendo que a vítima reconheceu dois dos três abordados como sendo os roubadores.
Nesse contexto, deixo de considerar em parte as declarações da vítima prestadas em juízo, mas apenas no que toca ao fato de que os réus a teriam abordado fazendo uso de uma “faquinha de serra”, que era utilizada pelo réu CELSO, o qual também, em determinado momento, teria desferido uma cabeçada contra a vítima, isso porque, em primeiro lugar, tais aspectos não foram pela vítima declarados perante a I. Autoridade Policial (fls. 09) e nem foi relatado pelos dois guardas municipais, os quais, de acordo com os seus depoimentos tanto na fase investigativa (fls. 06/07) quanto em juízo (fls. 239 e 240), foram as pessoas que primeiro tiveram contato com a vítima, a qual nada, sobre tais aspectos, nada falou aos agentes estatais.
Por fim, o réu MARCOS confessou espontaneamente a imputação, sendo que a versão apresentada pelo correu CELSO, conquanto tenha sustentado que a vítima, por ocasião da subtração, estivesse dormindo, na essência tem o conteúdo de ao menos reconhecer que, juntamente com o correu MARCOS, abordaram a vítima e subtraíram os seus bens.
Assim, restou comprovado que ambos os réus atuaram em concurso e com nítida divisão de tarefas, caracterizando, assim, a circunstância majorante prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do CP, o que certamente facilitou a consumação do crime e a obtenção da vantagem econômica buscada pelos acusados.
A propósito, não há qualquer elemento de prova que justifique o acolhimento da pleiteada desclassificação sustentada pelas defesas dos réus CELSO (fls. 319/329) e MARCOS (fls. 330/334), pois não há a caracterização das circunstância da mera prática, pelos réus, do crime de constrangimento ilegal, assim como também foi comprovada a grave ameaça exercida contra a vítima,  não havendo substrato jurídico para a tese da desclassificação para a figura do crime de furto privilegiado.
Inviável, também, a incidência, na presente caso, do princípio da insignificância, isso porque um dos fomentadores da impunidade é a tolerância da prática dos chamados pequenos delitos, ou delitos de bagatela, sendo certo que o acolhimento de referida tese colabora diretamente para a reiteração de tais condutas.
É certo que o Colendo Supremo Tribunal Federal, já em diversas oportunidades (HC 84.412-0/SP; RE-QO 514.530/RS; RHC 89.624/RS), reconheceu possível a aplicação do princípio da insignificância, como postulado de política criminal, mas assim o fez segundo critérios bem estabelecidos, desde que atendidos os seguintes requisitos: a) mínima ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No caso dos autos, ainda que a vítima tenha recuperado a maior parte dos demais bens subtraídos (pois apenas não recuperou a chave do carro), não há como se ter como inexistente o prejuízo; ainda, não há como se reconhecer ausência de periculosidade social da ação, isso porque é evidente que delitos como os praticados (em especial o crime de roubo majorado pelo concurso de agentes) açoitam a segurança da sociedade, especialmente a paz do cidadão comum. 
Entre nós, hoje, nos cruzamentos das avenidas, nos semáforos, somos levados a aceitar, por exemplo, uma enxurrada de pedintes, muitas vezes agressivos. Podemos dizer que tal conduta é, por certo, não reprovável, tendo em vista a condição econômica e social de tais pessoas, postura que, contudo, certamente é inaceitável em relação àqueles que, como os réus no presente caso, se valeram de grave ameaça para obter vantagem perante um cidadão de bem.
Portanto, há, em relação ao comportamento dos réus no caso em concreto, elevado grau de reprovabilidade, pois não se pode cogitar de ser ele aceitável moral, ética ou culturalmente.
Inaplicável, assim, o princípio da insignificância.
Enfim, comprovadas a autoria e a materialidade do crime, impõe-se a condenação dos réus como incursos no art. 157, § 2º, inciso II, do CP.
Passo, então, à DOSIMETRIA DAS PENAS.
Na primeira fase de dosimetria, em sede de individualização da pena, impõe-se considerar as circunstâncias judiciais previstas no art. 59, caput, do CP.
Assim, a culpabilidade de ambos os réus, no caso, não extrapola os limites ordinários à ação delituosa, de modo que não visualizo razões para exacerbar o grau de reprovabilidade da conduta; não há como se reconhecer antecedentes negativos; não há nos autos elementos que permitam afirmar que a conduta social dos réus seja desabonadora, o mesmo ocorrendo em relação à sua personalidade; os motivos são os inerentes à tipicidade subjetiva; não houve circunstâncias ou consequências especiais envolvidas no fato; as vítimas, por fim, em nada contribuíram para a consecução do crime.
Ante tais aspectos, não havendo circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo, título de pena-base, para ambos os réus, a pena privativa de liberdade em 04 anos de reclusão, e a pena de multa em 10 dias-multa.
Na segunda fase de fixação da pena, não há agravantes.
Reconheço, quanto a ambos os réus a circunstância atenuante prevista no art. 65, inciso III, letra “d”, do CP, eis que os réus confessaram espontaneamente a autoria do crime.
Não há, quanto a ambos os réus, circunstâncias agravantes.
Assim, mantenho, a título de pena provisória, quanto a ambos os réus, as penas dantes aplicadas, observando que na presente fase da dosimetria não pode a pena ser fixada abaixo do mínimo legal, consoante entendimento jurisprudencial sedimentado na Súmula nº 231 do E. STJ.
Na terceira fase da fixação da pena, diante do reconhecimento da causa de aumento de pena prevista no inciso II do § 2º do art. 157 do CP, considerando que para a prática do crime houve o concurso de duas pessoas, aumento as penas do crime de roubo em 1/3 (um terço).
Não há outras causas de diminuição de pena.
Por tais razões, fixo, a título de pena definitiva, quanto ao crime de roubo, a pena privativa de liberdade em 05 anos e 04 meses de reclusão, e a pena de multa em 13 dias-multa, ambas majoradas em 1/3 (um terço).
Diante da ausência de informações acerca da situação econômica dos réus, nos moldes do art. 60, c.c o art. 49, ambos do CP, o valor unitário dos dias-multa é fixado no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo.
Quanto ao regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade de reclusão, não há circunstâncias excepcionais capazes de justificar regime mais gravoso. Isso porque, pelo que consta dos autos e de todo o apurado em instrução, o episódio imputado aos réus mostra-se isolado em suas vidas. Assim, nos moldes das Súmulas 718 e 719 do C. STF, fixo o semiaberto, considerado o quantum da pena privativa de liberdade imposta, nos moldes do art. 33, § 2º, alínea b, assim como os critérios previstos no art. 59, inciso III, todos do CP.
Nesse sentido, em caso análogo, invoco precedente do C. STF:
“EMENTA. (...) PENA INFERIOR A OITO ANOS. FIXAÇÃO DE REGIME INICIAL FECHADO. GRAVIDADE ABSTRATA DO DELITO. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS DESFAVORÁVEIS. SÚMULAS 718 E 719 DO STF. MAJORAÇÃO DA PENA DECORRENTE DA PRESENÇA DE TRÊS CAUSAS DE AUMENTO E DO MODO DE EXECUÇÃO DA CONDUTA DELITUOSA. RAZOABILIDADE. HABEAS CORPUS PARCIALMENTE PREJUDICADO E ORDEM CONCEDIDA EM PARTE. 
I – (...). 
IV - A jurisprudência pacífica desta Corte é no sentido da impossibilidade da fixação de regime prisional mais gravoso, quando a sentença condenatória é desprovida de fundamentação ou motivada na gravidade em abstrato do crime. Incidência das Súmulas 718 e 719 do STF. 
V - É ilegal a fixação de regime fechado quando a pena estabelecida em patamar inferior a oito anos, e inexistirem circunstâncias judiciais desfavoráveis contra o paciente ou fatos concretos a justificarem a decisão. 
VI - A majoração da reprimenda em 2/5 decorreu da presença de três causas de aumento (§ 2º do art. 157 do CP) e pelo modo de execução da conduta delituosa. 
VII - A reprimenda fixada, definitivamente, em 7 anos de reclusão (num intervalo que varia de 4 a 10 anos) não desbordou os lindes da proporcionalidade e da razoabilidade, não havendo, a meu ver, flagrante ilegalidade ou teratologia que justifiquem a concessão da ordem, sendo certo que não se pode utilizar o habeas corpus para realizar novo juízo de reprovabilidade, ponderando, em concreto, qual seria a pena adequada ao fato pelo qual condenado foi o paciente (HC 94.655/MT, Rel. Min. Cármen Lúcia). 
VIII - Habeas corpus prejudicado em parte e, nessa extensão, concedida parcialmente a ordem, apenas para fixar o regime semiaberto para o início do cumprimento da pena imposta ao paciente.” (C. STF, 2ª Turma, Habeas Corpus nº 111.959/DF, Relator Ministro RICARDO LEWANDOWSKI, j. 07/08/2012)

Deixo de proceder na forma no novel § 2º do art. 387, do CPP, com redação conferida pela Lei Federal nº 12.736/12, diante da ausência elementos precisos quanto aos aspectos subjetivos do réu, isso por conta de que a individualização da pena é comando que tem natureza constitucional, que se desdobra também para a fase da execução da pena, nos moldes da legislação de regência.
É de se reconhecer, a propósito, que o novel diploma legal, ao alterar o § 2º do art. 387, do CPP, pragmaticamente leva a que o juízo sentenciante, para além da mera operação de detração, faça com que sua decisão surta efeitos na execução da pena quanto ao regime de cumprimento, o qual, em nossa sistemática, está ligado ao ideal da ressocialização do condenado, que busca dar concretude ao comando constitucional da individualização da pena; é certo que a ressocialização não pode ser simplesmente aferida a partir do quantum de saldo da pena, mas depende, evidentemente, de outros aspectos subjetivos do condenado.
Por fim, pontuo que proceder, no momento da prolação da sentença, nos moldes do novel § 2º do art. 387 do CPP é simplesmente colaborar cegamente com o esvaziamento das prisões, postura que revelaria completo descompromisso, consoante já exposto, com a ressocialização do condenado, sendo certo que também desatenderia ao direito de segurança da sociedade, que passaria a conviver com condenados cumprindo suas penas em regimes mais brandos sem a prévia avaliação de suas condições subjetivas para tanto.
Ainda, diante do não preenchimento dos requisitos legais do art. 44 do CP, deixo de substituir a pena privativa de liberdade por penas restritivas de direito; de igual modo, inaplicável a suspensão condicional da pena, nos moldes do quanto previsto no art. 77 do CP.
DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva para:
i) CONDENAR o réu MARCOS ANTÔNIO DOS SANTOS HILARIO, qualificado nos autos (fls. 35/36), como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa em 13 (treze) dias-multa, fixados estes no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional;
ii) CONDENAR o réu CELSO MENDES, qualificado nos autos (fls. 49/50), como incurso no art. 157, § 2º, inciso II, do Código Penal, à pena privativa de liberdade de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e à pena de multa em 13 (treze) dias-multa, fixados estes no mínimo legal de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional.
Tratando-se de réus que responderam ao presente processo presos, nos termos do art. 387, § 1º, do CPP, não reconheço o direito de recorrerem em liberdade, pois presentes as razões para manutenção de sua custódia preventiva, tendo em vista o regime inicial semiaberto de cumprimento de sua pena privativa de liberdade. Recomendem-se os réus na prisão.
Tendo em vista a ausência, nos autos, de contraditório acerca da reparação civil, nos moldes do inciso IV do art. 387 do CPP, deixo de fixar valor mínimo de indenização, remetendo-se o interessado à eventual propositura, no cível, da ação prevista no art. 63 do citado diploma processual.
Expeça-se certidão de honorários aos ilustres patronos nomeados (fls. 191/192), segundo o máximo previsto na tabela do respectivo Convênio OAB/Defensoria.
Transitada em julgado a presente sentença:
-intimem-se os réus para pagamento das penas de multa, no prazo de 10 dias;
-oficie-se à Secretaria de Segurança Pública do Estado de São Paulo (para fins de registro no IIRGD);
-oficie-se ao TRE.
Condeno, ainda, os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, nos moldes do art. 4º, § 9º, letra “a”, da Lei Estadual nº 11608/03, ressalvada a concessão da gratuidade.
P.I.C.

Suzano, 18 de setembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA