0002712-93.2017.8.26.0542
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: José Maria Alves de Aguiar Júnior
Comarca: Barueri
Foro: Foro de Barueri
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 15/08/2018
... a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, com fixação do regime inicial fechado (fls. 147/153).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição. Para o caso de condenação, pediu a desclassificação para o roubo simples, destacando a ausência de apreensão de arma de fogo, mas, de mero ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Barueri
Foro de Barueri
1ª Vara Criminal
Rua Campos Sales, 222, Barueri-SP - cep 00640-100
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002712-93.2017.8.26.0542
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
CF, IP - 2777/2017 - 2º Distrito Policial de Barueri, 346/2017 - 2º Distrito Policial de Barueri
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Isaac Medeiros de Andrade Santos
Réu Preso




Juiz(a) de Direito: Dr. José Maria Alves de Aguiar Júnior 


Vistos.

ISAAC MEDEIROS DE ANDRADE SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado pelo Ministério Público como incurso no artigo 157, § 2º, incisos II (concurso de pessoas), do Código Penal, sob a acusação de que no dia 31 de outubro de 2017, por volta das 9h3omin, na Rua Quintino Bocaiuva, nº 342, bairro Parque Imperial, nesta cidade e Comarca de Barueri, o denunciado, em concurso de agentes e unidade de desígnios com um indivíduo conhecido apenas por Romildo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de brinquedo contra a vítima Antônio Lacerda Filho, subtraiu para si a quantia de R$ 504,00 (quinhentos e quatro reais) em espécie, o veículo automotor Chevrolet/Spin, de placas PNG-9716, e as mercadorias que eram nele transportadas, avaliadas em R$ 2.000,00 (dois mil reais), conforme auto de exibição, apreensão, constatação e entrega de fls. 12/ 3, auto de avaliação de fls. 14 e auto de reconhecimento pessoal de fls. 16.
A denúncia foi recebida (fls. 78). O réu foi citado (fls.90), apresentou resposta à acusação (fls. 94/95), incapaz de obstar o prosseguimento da ação penal, sendo mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 97). 

Durante a instrução processual foram ouvidas a vítima e testemunhas arroladas nos autos e, ao final, o réu foi interrogado. 
As partes apresentaram alegações escritas.
O Ministério Público requereu a procedência total da ação, destacando preliminarmente a presença da majorante da restrição da liberdade da vítima não constante do pedido inicial embora descrito na denúncia, protestando pela observância do artigo 383 do CPP e, quanto ao mérito, requereu a condenação do acusado pelo crime de roubo majorado pelo concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima, com fixação do regime inicial fechado (fls. 147/153).
A defesa do acusado, por sua vez, pleiteou a absolvição. Para o caso de condenação, pediu a desclassificação para o roubo simples, destacando a ausência de apreensão de arma de fogo, mas, de mero simulacro. Em relação à majorante da restrição da liberdade da vítima, pugnou seu afastamento, ao argumento de que a vítima teve restringida sua liberdade por cerca de três ou quatro minutos, apenas para exaurimento do crime, por tempo juridicamente irrelevante, portanto, não configurando a majorante prevista. Bateu, ainda, pelo reconhecimento da confissão espontânea do acusado; aplicação da pena no mínimo legal; com afastamento das majorantes, e, por fim, aplicação da detração em sentença para imposição do regime inicial menos gravoso (fls. 156/158). 
É o relatório. 
DECIDO. 
O pedido formulado pelo Ministério Público é parcialmente procedente. 
Autoria e materialidade delitiva restaram evidenciadas nos autos. 
O réu Isaac Medeiros, ouvido na delegacia (fls. 7), admitiu a autoria do crime, disse que estava na companhia de um indivíduo que conhece apenas por Romildo, não sabendo informar onde reside. Disse que estavam caminhando pelo local dos fatos, quando tiveram a ideia de cometer o crime. Abordou a vítima com uma arma de brinquedo e pediu que caminhasse consigo até a favela, onde ficou rendendo-a, sendo que logo que abordou a vítima, passou as chaves do seu veículo para o comparsa, encarregado de sumir com a mercadoria para posterior divisão. A arma de brinquedo foi passada para Romildo, admitindo que subtraiu o dinheiro da vítima para posterior divisão. Não possui qualquer dado para identificação de Romildo. Quando rendia a vítima foi abordado por policiais e tentou fugir, mas foi logo detido. 
Em Juízo, o acusado novamente confessou a autoria delitiva, tal como descrito na denúncia e anteriormente relatado por ele na fase policial. 
Disse que os fatos narrados na denúncia são verdadeiros. Que realizou o roubo junto com o tal Romildo, a quem somente o conhece por nome. Confirmou que o interrogado era quem estava com o simulacro de arma de fogo. Não chegaram a levar o carro da vítima, em razão da ação policial. Antes da chegada dos milicianos, pegou a chave do carro dela e passado para Romildo, que levou o carro para lugar que o interrogado não sabe onde era, enquanto o interrogado ficou com a vítima na viela esperando o carro voltar para liberá-la. Não ficou com o dinheiro rapinado. 
Como sabido, a confissão judicial do acusado, cercada de todas as prerrogativas, constitui seguro elemento de convicção, notadamente quando encontra respaldo nas demais provas dos autos, o que de fato ocorreu. 
Nesse sentido, a vítima Antônio Lacerda Filho, ouvido em juízo, narrou que vende vassouras e rodos e quando saiu do mercado ele (réu) estava do lado de fora e anunciou o assalto, colocando a mão na cintura; mandou que o seguisse. O carro do depoente ficou em frente ao mercado. O seguiu, ele colocou a mão em seu ombro e o levou para uma viela e pegou a chave do carro. Havia outro indivíduo, acredita que o primeiro tenha entregue a chave de seu carro para ele. Ficou sendo mantido na viela e quando as pessoas passavam ele dizia para o declarante conversar como se estivessem tratando de emprego. De repente, chegou um policial que mandou o réu colocar a mão na cabeça, mas ele saiu correndo e o policial correu atrás dele. Também havia outro policial, que conduziu o depoente até a viatura. O policial capturou o autor do roubo. Na delegacia o reconheceu, sem dúvidas. Eles queriam a carga e o valor em dinheiro que o depoente tinha no bolso, quinhentos e poucos reais. Recuperou tudo. Somente viu o indivíduo que foi preso. O acusado andou com o depoente cerca de duzentos ou trezentos metros até a viela, a polícia chegou rápido. Olhou bem para o rosto dele e ele foi preso logo em seguida.
Os policiais Diego de Andrade Lime e Wagner Murakami, ouvidos na delegacia, relataram na data dos fatos estavam em patrulhamento de rotina e ao passarem por uma viela existente na Rua Quintino Bocaiva, P. Imperial, nesta cidade, depararam com um indivíduo aparentemente ameaçando outro com uma arma (estava com a mão na cintura como se tivesse segurando arma), momento em que se aproximaram e tal indivíduo, identificado como Isaac Medeiros de Andrade Santos, dispensou um objeto; posteriormente constatado que cuidava-se do simulacro de arma de fogo empregado. Evadiu-se, sendo perseguido e detido, apurando-se em seguida que o indivíduo que estava sendo ameaçado na verdade era vítima de roubo ocorrido momentos antes e que estava sendo rendido enquanto a mercadoria era dispensada por comparsas. Segundo eles, o réu admitiu sua participação no crime e em poder de Isaac foi localizada a importância de R$ 504,00 (quinhentos e quatro reais). Efetuando diligencias pelas redondezas localizaram em uma garagem aberta (sem morador), na Rua da Paz, P. Imperial, diversas mercadorias que foram subtraídas da vítima. Em conversa com ela, narrou-lhes que estava efetuando entregas de mercadorias com seu veículo Spin, placas FNG-9716-OsascoISP, relacionadas a objetos de limpeza, tais como vassouras, rodo de pia, pano de prato, sacos de lixos e outros, quando foi abordada por um indivíduo que pegou as chaves do veículo e passou para outro, ficando em seguida rendida por um deles, até que surgiram os depoentes. Foi dado ciência ao COPOM acerca do veículo que foi levado, e em seguida receberam informações que estava abandonado em um bolsão localizado entre a Rua Sebastião Tiago Guilherme e a Rua Dr. Nelson Pizzotti Mendes, em OsascoISP. Diante do que foi apurado foi dada voz de prisão a Isaac, que foi conduzido para a unidade policial, assim como as mercadorias e o veículo. 
Ressalte-se que, como assente na jurisprudência, o depoimento dos policiais devem ser considerados, não havendo qualquer dispositivo legal que impeçam seus depoimentos ou retire suas eficácias probatórias. 
Está devidamente comprovada, portanto, a autoria e materialidade do delito de roubo, pois a prova colhida nos autos é robusta e confirma a ocorrência dos fatos da maneira descrita na denúncia, mormente pela confissão do acusado e reconhecimento seguro feito pela vítima. 
O concurso de agentes ficou patente nos autos, em face do coerente relato da vítima e confissão do acusado.
A restrição da liberdade da vítima ao que se percebe se deu por curto tempo, período apenas necessário para a consumação do delito, em que pese a vítima tenha sido obrigada a acompanhar um dos autores até uma viela, caminhando cerca de duzentos ou trezentos metros, o próprio acusado afirmou que apenas a mantinha ali consigo enquanto o veículo era descarregado, o que não foi contrariado nos autos. De certo que a restrição da liberdade da vítima não era o que pretendiam os roubadores, tanto que lhes foi desfavorável, pois neste contexto o réu foi avistado e logo em seguida detido, frustrando a ação criminosa. Afasta-se, portanto, a majorante pretendida pela acusação em emendatio libelli.  
Passo, pois, à dosimetria da pena, com base no disposto no art. 59 e 68 do CP. 
Nada a destacar quanto à culpabilidade. Sem antecedentes valoráveis. Conduta social normal. Personalidade sem traços discrepantes. Motivo comum ao tipo. Consequências comuns à espécie. A vítima em nada contribuiu para o delito. Analisadas as circunstâncias judiciais, bem como tendo em conta as exigências de necessidade e suficiência da sanção para a reprovação e prevenção do delito, arbitro a pena-base em 04 (quatro) anos de reclusão. 
A menoridade relativa e a confissão do acusado, embora reconhecidas, não afetam a pena já estabelecida em seu mínimo legal, a teor da Súmula 231, do E. STJ. 
Verificado o concurso de agentes, majoro a sanção em 1/3, ficando definitiva, na ausência de outras modificadoras, em 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão. 
A pena de multa, cumulativamente prevista no tipo e arbitrada em conformidade com o sistema bifásico, vai estabelecida em 13 (treze) dias-multa, ponderada a gravidade do delito, informada pelas circunstâncias judiciais e legais já analisadas, com a valor unitário estabelecido, diante das condições econômicas presumidamente ruim do réu, em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato. 
O réu é primário, não registra antecedentes criminais e confessou espontaneamente o crime. 
Assim, considerando tais circunstâncias, somadas à quantidade de pena estabelecida, seria o caso de fixar o regime semi-aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade. Porém, o réu já faz jus à detração em sentença (CPP, art. 397, §2º), porque permaneceu provisoriamente preso por mais de 1/6 da pena ora fixada. 
POSTO ISSO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido ministerial, e o faço para CONDENAR ISAAC MEDEIROS DE ANDRADE SANTOS, a pena de 05 (cinco) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, em regime inicial aberto, bem como ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, à razão de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo nacional vigente à época do fato, dando-o como incurso nas sanções do artigo 157, § 2º, incisos II, do Código Penal. Considerando o regime ora imposto, poderá recorrer em liberdade, expedindo-se alvará de soltura clausulado em seu favor. Em virtude da violência do crime, não faz jus à benefícios da lei penal ou à substituição da pena corpórea por restritiva de direitos. Custas pelo condenado, suspensa sua exigibilidade por conta de sua situação econômica presumidamente ruim. Desde já, EXPEÇA-SE A GUIA DE EXECUÇÃO PROVISÓRIA. Com o trânsito em julgado (a)inserir o nome do réu no rol de culpados; (b)preencher o boletim estatístico, encaminhando-o à repartição pública competente; (c)oficiar ao Tribunal Regional Eleitoral, para suspensão dos direitos políticos; (d)expedir a guia de execução definitiva; (e)anotar na distribuição e realizar as demais diligências imprescindíveis ao arquivamento e baixa do feito. 
P.I.C.Barueri, 14 de agosto de 2018.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA