0002829-55.2012.8.26.0091
Classe: Auto de Prisão em Flagrante
Assunto: Roubo
Magistrado: ROBSON BARBOSA LIMA
Comarca: Mogi das Cruzes
Foro: Foro de Mogi das Cruzes
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 19/12/2012
... deixa dúvidas de que houve a prática de um roubo propriamente dito. 
Saliente-se que o produto do roubo ainda se encontrava em posse do acusado. Logo, a apreensão da “res furtiva” em poder do réu, conforme depoimento das testemunhas e da vítima, pelo que é caso de condenação. Nesse sentido:

PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Mogi das Cruzes
Foro Distrital de Brás Cubas
2ª Vara
Rua Francisco Afonso de Melo, 550, Mogi das Cruzes - SP - cep 08740-310 
      
0002829-55.2012.8.26.0091 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002829-55.2012.8.26.0091
Classe - Assunto
Auto de Prisão Em Flagrante - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Robson Ferreira dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Robson Barbosa Lima


Vistos.

ROBSON FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, caput, do Código Penal, porque em 28 de junho de 2012, por volta das 21h44, nesta distrital, mediante grave ameaça exercida com emprego de violência física, subtraiu, para si, um aparelho de telefone celular, marca LG, pertencente à Stephany.
A vítima foi abordada pelo réu que anunciou o roubo e em seguida, mediante força física, arrancou o referido aparelho da ofendida, Ato contínuo deferiu-lhe um soco no peito.  
Em posse da res o réu empreendeu fuga, no entanto foi detido por populares que acionaram a polícia. 
A denúncia foi recebida (fls. 46/47).
Devidamente citado (fls. 56/vº), o réu apresentou a defesa preliminar (fls. 63/65); o que foi apresentado, no entanto, não trouxe elementos aptos a impedir a admissibilidade da denúncia (fls. 66/67).
Em audiência de instrução debates e julgamento, foram ouvidas a vítima (fls. 81) e as testemunhas (fls. 82/83).O réu foi interrogado (fls. 84/vº). 
Em alegações finais, a Dra. Promotora de justiça, através de memoriais (fls. 88/91), pugnou pela procedência da presente ação penal e a condenação do réu aos exatos termos da denúncia. O advogado de defesa, por sua vez, requereu a improcedência da presente ação penal e consequente absolvição do réu. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação do crime de roubo consumado para furto tentado simples.

Eis o relato do necessário. Fundamento e decido.

A ação penal é procedente.
A materialidade restou comprovada pelo auto de exibição, apreensão e entrega. 
Pois bem, pode-se falar em indícios da ocorrência, pela documentação existente nos autos, do delito narrado na peça acusatória.
Não me descuro que os indícios, entendidos como circunstâncias conhecidas e provadas, que, tendo relação com o fato, autorize, por indução, concluir-se a existência de outra, ou outras circunstâncias (art. 239, CPP), bem como a presunção, donde se deduz o desconhecido do conhecido, partindo-se do princípio da identidade, são entendidos como prova indireta (indícios e presunções), tal como ensina Nicola Framino dei Malatesta, em sua A lógica das Provas em Matéria Criminal, provenientes do raciocínio indutivo, sendo certo que indícios e presunções são e devem ser considerados como provas, pois: 

Se o homem só pudesse conhecer pela própria percepção direta, bem pobre seria o campo dos seus conhecimentos: pobre no mundo das idéias, pobre no dos fatos. Para que um fato seja percebido diretamente, torna-se necessária a coincidência de lugar e tempo entre eles e o homem que o deve perceber (...) o homem é simplesmente um ponto na amplidão infinita do espaço, não mais que um átomo fugitivo no infinito desenvolvimento do tempo (...) a grande quantidade de acontecimentos está fora da esfera das nossas observações diretas e são, por isso, bem poucos os fatos que podemos conhecer por visão direta (obra e autor citados, página 187).

Contudo, os indícios não podem ser acoimados de eiva dubitativa, distanciando-se, pois, do conceito de suficiência.
Assim sendo, socorre-se não só da prova documental e dos indícios, como também, principalmente, da prova oral.
Em razão da corriqueira discussão a respeito da validade e do valor das provas baseadas em declarações de vítimas, de pessoas diretamente ligadas a ela e em depoimentos prestados por terceiros, gerando discussões acaloradas e oportunas, como no caso em estudo, torna-se necessário ponderar que não obstante os respeitáveis entendimentos e argumentos sobre a eventual parcialidade que possa existir em algumas vítimas e testemunhas, a rejeição de uma declaração ou de um depoimento, deve ser embasada em fatos que estão além de meras deduções aparentemente lógicas, baseadas em uma visão parcial e ideológica, bem como distanciada da realidade social. 
Refutar a validade de um depoimento ou de uma declaração, baseando-se apenas na qualidade de uma pessoa, por mais bem escolhidos que possam ser os argumentos e os eufemismos utilizados, nada mais é do que preconceito e temor de enfrentar o fato, o seu valor e a norma correspondente, postura temerária no direito. 
Se alguém é indigno de fé, que o seja por questões mensuráveis, ponderáveis e, acima de tudo, conhecidas, sendo tão grave o preconceito contra a vítima e as testemunhas, como o é se praticado contra a pessoa do acusado.
Temos nos autos depoimentos mais do que suficientes para atestar a ocorrência do delito contra o patrimônio. Os relatos da vítima e das testemunhas foram precisos ao apontar que o réu foi o responsável pela empreitada criminosa.
Vê-se que há declarações precisas e seguras das testemunhas em todas as oportunidades em que foram ouvidas, verificando-se que os depoimentos são seguros e uníssonos, atestando, então, a ocorrência do delito do art. 157, caput, CP. 
O réu, ao ser indagado pelas testemunhas, no local dos fatos, confessou a subtração.
Judicialmente, as testemunhas confirmaram os fatos descritos por elas na fase policial, expondo que o réu foi localizado na posse do bem subtraído.
Portanto, não obstante os diversos argumentos apresentados pela Defesa, o Juízo não possui motivos para duvidar das testemunhas e dos demais elementos de convicção contrários ao acusado, restando comprovada a autoria e a materialidade do crime descrito na peça acusatória. Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada.
A tese defensiva, com todo o respeito, não pode ser aceita, vez que o réu, por sua vez, disse o contrário. Ora, nada nos autos leva a crer que a vítima mentiu em Juízo para, de alguma forma e sem motivo aparente, prejudicar a pessoa do acusado. A instrução, a meu ver, não deixa dúvidas de que houve a prática de um roubo propriamente dito. 
Saliente-se que o produto do roubo ainda se encontrava em posse do acusado. Logo, a apreensão da “res furtiva” em poder do réu, conforme depoimento das testemunhas e da vítima, pelo que é caso de condenação. Nesse sentido:

PROVA- Crime contra o patrimônio- Apreensão da res em poder do acusado - Inversão do ônus probante - Ocorrência:
Em tema de delito patrimonial, a apreensão da res em poder do acusado gera a presunção de sua responsabilidade e, invertendo o ônus da prova, impõe-lhe justificativa inequívoca, sendo certo que a justificativa dúbia e inverossímil transmuda a presunção em certeza e autoriza o desate condenatório (Apelação n.º 1.294.053/7- 13.ª Câmara - j. 02.07.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 23/24).

Outrossim, não há qualquer irregularidade ou quebrantamento de princípios constitucionais o apoio aos depoimentos prestados na fase inquisitorial, pois nada mais servem do que reforçam os prestados sob o crivo do devido processo legal:
Assim: 

APELAÇÃO. ROUBO MAJORADO, ARTIGO 155 DO CPP. PROVA JUDICIAL CONFIRMANDO ELEMENTOS DA FASE INQUISITORIAL. AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO AO DISPOSITIVO EM QUESTÃO. CONDENAÇÃO BASEADA NA ANÁLISE DE TODOS OS ELEMENTOS, EXTRAJUDICIAIS E JUDICIAIS. 
Comprovado, tanto pela prova inquisitorial como pelos depoimentos colhidos durante a instrução, a participação do réu na prática do delito, não há afronta ao artigo 155 do CPP. Recurso da defesa improvido e do Ministério Público, provido, para aumentar a pena. (TJRS, Apelação 70.031.775.018, 4° Câmara, Rel. Des. Gaspar Marques Batista).

Para evitar qualquer inserção quanto à interpretação do art. 155 do CPP (utilização do vocábulo exclusivamente), colaciona-se julgado do C. STJ sobre o assunto:

CRIMINAL. HC. EXTORSÃO MEDIANTE SEQUESTRO. NULIDADE. SENTENÇA FUNDADA EM PROVAS COLHIDAS SOMENTE DURANTE O INQUÉRITO POLICIAL. CONSTRANGIMENTO ILEGAL CONFIGURADO. DECLARAÇÕES DA VÍTIMA RETIFICADAS EM JUÍZO. TESTEMUNHAS OUVIDAS PELO MAGISTRADO QUE NÃO PRESENCIARAM OS FATOS. DEPOIMENTOS QUE EMBASARAMM A CONDENAÇÃO NÃO RENOVADOS DURANTE A INSTRIÇÃO PROCESSUAL. ORDEM CONCEDIDA. 
As declarações prestadas pelo ofendido em sede policial e retificadas em Juízo não se prestam para fundamentar a condenação do paciente, sob pena de ofensa ao princípio do contraditório. 
As testemunhas ouvidas em Juízo não auxiliaram na revelação da verdade, pois afirmaram não ter presenciado os fatos, apenas sabendo destes pela descrição feita pelos parentes do ofendido ou por este mesmo, tendo em vista tratarem-se, quase todos, de servidores da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro.
A prova produzida em sede policial pode influir na formação do convencimento do Magistrado, mas somente quando amparada nos demais elementos probatórios colhidos na instrução criminal. Procedentes. 
Se a sentença foi lastreada em provas colhidas durante o inquérito, as quais não se submeteram ao crivo do contraditório, sendo impróprias para, por si só, justificar a condenação, resta configurada a apontada nulidade da decisão condenatória, em virtude da indevida ofensa aos princípios de ampla defesa e do devido processo legal. Deve se anulada a sentença monocrática, bem como o acórdão confirmatório da condenação, para que outra decisão seja proferida, com fundamentação apta, observando-se o princípio do contraditório. Ordem concedida, nos termos do voto do Relator.” (STJ, HC 58.129/RJ, Rel. Ministro GILSON DIPP, QUINTA TURMA, julgado em 17.10.2006, DJ 20.11.2006, p.348).

Nesse diapasão, pode-se usar as declarações da vítima e os depoimentos em sede extrajudicial para corroborar a inexistência de qualquer credibilidade na versão apresentada pelo réu em Juízo, que, por sua vez, diverge, frontalmente, da versão dada perante a Autoridade Policial.
Anoto que as pessoas ouvidas apresentaram um discurso coerente e um comportamento condizente com a gravidade da situação relatada. Por outro lado, analisando todos os depoimentos, vê-se que inexistem motivos para se desconfiar que a vítima e as testemunhas pudessem estar inventando uma história tão séria apenas para prejudicar a pessoa do acusado. 
Saliente-se que o fato de as testemunhas de acusação serem policiais em nada enfraquece o depoimento; ao contrário, pois no seu mister tem a obrigação de zelar pela escorreita aplicação da lei penal, não se tornando impedida ou suspeita (STF, RTJ 68/64 e 168/199), estando seu depoimento em consonância com o conjunto probatório. 

“PROVA- Declaração da vítima e depoimento de Policiais - Eficácia:
As declarações prestadas pela vítima e os depoimentos de Policiais, se não confrontados por nenhum elemento que indique sua invalidez são provas absolutamente legítimas para sustentar um decreto condenatório, uma vez que o ofendido, por desconhecer o acusado, não tem razão para levianamente incriminá-lo, se inocente; e os Milicianos apenas pela função que exercem não podem ter suas afirmações comprometidas, já que não possuem interesse na condenação.” (Apelação n.º 1.301.549/7- 11.ª Câmara - j. 24.06.02, cf. Ementário do TACrimSP n.º 35, nov/02, p. 24).

O réu, inclusive, expôs que jamais teve quaisquer problemas com os milicianos antes da diligência. Sendo assim, exclui-se qualquer hipótese de malícia ou vontade por parte da autoridade policial de prejudicar a pessoa do réu, conforme dito pelo próprio acusado.
Nada, absolutamente nada, nos autos leva a crer que há probabilidade de os fatos terem ocorrido na forma descrita pelo acusado. Ora, não se pode admitir, sem prova em sentido contrário, que os policiais “forjaram” o flagrante e que a vítima mentiu em Juízo deliberadamente. A hipótese é destituída de logicidade, caso contrário os policiais cometeriam não só o delito de abuso de autoridade, mas também de tráfico de drogas, sendo que a vítima incorreria em denunciação caluniosa.
Anote-se que os milicianos e a vítima disseram não ter nada contra a pessoa do acusado, e vice-versa.
Por fim, deve-se ser rejeitada a defesa técnica quando sustenta que não houve o percurso por inteiro do iter criminis. A jurisprudência do C.STJ é pacífica que para a consumação do delito basta a inversão da posse, mesmo que seja por pouco tempo. Assim, comprovado que o réu apropriou-se do celular, somente sendo detido por populares depois dos fatos, não há que se falar em tentativa, vez que houve a inversão da posse do produto, havendo consumação do delito. É evidente que o réu percorreu todo o caminho do crime.
Portanto, pelas provas colhidas nos autos, é de rigor a condenação do réu pela prática do crime de furto, previsto no artigo 157, caput, do Código Penal.
Observando o artigo 68 do Código Penal, passo a fixar a pena.
Na primeira fase da aplicação da pena, as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, razão pela qual fixo a pena em 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, cada um no mínimo legal. A pena foi aumentada em 1/3 (um terço).
Para a aplicação da pena-base (juízo de mérito), deve-se motivar (regra de procedimento) todas as 8 circunstâncias judiciais: culpabilidade, antecedentes, conduta social, personalidade, motivo, conseqüências do crime, circunstâncias do crime e comportamento da vítima, de acordo com o artigo supracitado.
 O quantum de pena-base (juízo de mérito) está embasado no conjunto das oito circunstâncias judiciais, as quais têm pesos equivalentes na dosimetria, desde que sejam desfavoráveis. 
Aliás, destaque-se, porque oportuno, que não há compensação ou preponderância entre as circunstâncias desfavoráveis e as favoráveis. 
Por exemplo: a circunstância desfavorável dos antecedentes criminais não se compensa com a circunstância favorável da conduta social. No entanto, podem ser compensados os elementos positivos e negativos dentro da própria circunstância judicial. Por exemplo: na conduta social podem existir elementos desfavoráveis e favoráveis. Assim, havendo preponderância dos favoráveis, a circunstância deve ser favorável ao agente e vice-versa.
Portanto, as circunstâncias judiciais desfavoráveis são os motivos concretos utilizados sempre para a elevação da pena, partindo-se, como regra, inicialmente, do mínimo até o máximo, de acordo com a sanção prevista no tipo penal incriminador. 
A primeira, qual seja, a culpabilidade, deve ser dimensionada pelo grau de intensidade da reprovação penal, expondo sempre os fundamentos (dados concretos) que lhe formaram o convencimento. 
Nesse sentido, é fácil perceber que a circunstância é desfavorável ao acusado, pois tinha os dois requisitos doutrinários para o exame da culpabilidade: o potencial conhecimento da ilicitude e a exigibilidade de conduta diversa.  
Levou-se a cabo a avaliação tendo em conta o conjunto dos elementos subjetivos, que atuaram para a deflagração do delito em análise (os motivos; os fins e as condições pessoais, analisados de acordo com o sentimento ético da comunidade).
Prosseguindo, as consequências do crime, também, foram gravíssimas.
O dano causado pela infração penal pode ser tanto material como moral. Nesse sentido, percebe-se que a conduta do réu insere-se em ambos. É material porque causa diminuição no patrimônio da vítima, sendo suscetível de avaliação econômica. Por outra banda, o dano moral implicou dor, abrangendo tanto os sofrimentos físicos, quanto os morais para a população, que se vê aterrorizada com a onda de furto cometidos na pacata Cidade de Mogi das Cruzes.
A personalidade do agente, característica correlata à motivação do crime, da mesma forma, é ponto que faz elevar a penalidade básica. A forma em que se deu o evento deixa patente a ausência de qualquer freio moral. 
A vítima foi clara, em todas as vezes que foi ouvida, que foi agredida pelo acusado, levando um soco no peito. Ou seja, a conduta do acusado demonstra que é pessoa agressiva, tendo desferido soco com intensidade relevante, implicando elevação na potencialidade lesiva da conduta.
Ainda, viu-se que o acusado xingou a vítima, o que corrobora o comportamento reprovável e digno de exasperação da pena.
Em resumo, o caso vertente não demonstra um “simples” caso de roubo. As circunstâncias objetivas e subjetivas do crime fogem a normalidade, gerando repugnância ímpar.
Em síntese, a fixação da pena base é plenamente justificada.
Em sede de segunda fase, a pena permanece inalterada, pois ausentes circunstâncias atenuantes ou agravantes. 
Deixo consignado que não há que se falar em confissão vez que em momento algum o réu admitiu ter praticado o delito do art. 157 do CP. Pelo contrário, o réu sempre tentou, em vão, elidir a sua responsabilidade.
No caso em tela, não se verificam todos os elementos para se falar em confissão. Assim, diz Edilson Mougenot Bonfim, em sua obra Curso de Processo Penal, p. 344, que:

Para que seja reconhecida como confissão, a afirmação do acusado deverá ser, no plano formal: a) espontânea ou voluntária; b)expressa e c) pessoal. Alguns autores incluem no rol de requisitos para sua admissibilidade, ainda, elementos de caráter material: a) verossimilhança da confissão; b)a clareza e a existência de coerência entre os motivos, as causas e os fatos confessados; c) a persistência, ou seja, que ao longo do processo seja mantido o teor da confissão; d) a coincidência entre o conteúdo da confissão e os demais elementos de prova existentes nos autos.

Nota-se que nos autos não estão presentes estes 7 (sete) requisitos supramencionados.
Na terceira fase de aplicação da pena a pena permanece inalterada. Não entendo que o delito foi tentado, mas sim consumado, como justificado acima.
Outrossim, fixo o valor do dia-multa, no mínimo legal (1/30 do salário mínimo), em virtude de não haver nos autos elementos que comprove ter ele capacidade econômica suficiente para arcar com um valor superior. 
O regime inicial de cumprimento da pena do réu é o fechado, nos termos do artigo 33, §§ 2º e 3º, do Código Penal, porque as circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal não são favoráveis a ele (fls. do apenso antecedentes criminais). Ora, verificou-se que o réu é pessoa agressiva, tendo desferido soco no peito da vítima.
Assim, percebe-se que o réu, uma vez solto ou beneficiado com regime mais brando voltaria a cometer delitos, seja contra a vida, contra o patrimônio, seja contra a saúde pública. A fixação de regime diferenciado poderia causar, diante da personalidade do agente, incentivo à reiteração de condutas delituosas, além de ceifar qualquer aparição de senso crítico na mentalidade dele. 
Sabe-se que o direito penal é a ultima ratio, somente sendo aplicado quando os demais ramos do direito falham. A prisão é um mal necessário, mas é necessária. Logo, deve ser destinada àqueles indivíduos que necessitam do caráter punitivo/ressocializador.
Na fixação da pena o magistrado tem de se atentar não só ao quantum, mas sim, principalmente, a forma que tal pena será cumprida, pois isso é mais importante do que a retirada do indivíduo do convívio social. Nesse diapasão, nota-se que para fins de adequação da medida a fixação do regime inicial do cumprimento da pena fechado encontra respaldo constitucional.
O delito causa comoção da cidade, que fica aterrorizada com crimes como o presente. 
A jurisprudência é no sentido de que o roubo é crime que traz intranquilidade à sociedade e coloca em risco potencial a vida da vítima, pelo que deve ser imposto o regime semi-aberto, ainda que seja primário e independente da pena aplicada, pois isso não demonstra menor periculosidade e decorre do item independente de fundamentação interpretativa dos arts. 33, § 2° e 59 do Código Penal (Ap. Criminal n.° 1.120.965.3/1, 5.° Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Pinheiro Franco; Ap. Criminal n.° 1.079.453.3/2, 5.° Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 08.11.07, Rel. Tristão Ribeiro; STJ, 6.° T., H.C. n.° 18.819/SP, cf. RT 806/486).
O crime foi cometido com violência e com grave ameaça à pessoa, além de as circunstâncias judiciais não são favoráveis a ele, o que impede a concessão da pena alternativa ou sursis. O réu não reúne os requisitos objetivos e subjetivos do artigo 44 do Código Penal, motivo pelo qual não substituo a pena privativa de liberdade aplicada.
Em razão do exposto, CONDENO o réu ROBSON FERREIRA DOS SANTOS pela prática do crime de roubo, conforme previsto no artigo 157, caput, Código Penal, a 5 (cinco) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa, em regime inicial fechado.
O réu arcará com as custas do processo, no valor de 100 UFESPs, consoante determina o artigo 4º, § 9º, alínea a, da Lei Estadual Paulista nº 11.608/09.
Não concedo ao réu o direito de apelar em liberdade, pois estão presentes os fundamentos da prisão preventiva. De mais a mais, ele aguardou o final do trâmite processual preso por este processo. Além do mais, diga-se de passagem, os motivos, as consequências e a personalidade do agente justificam a mantença da custódia provisória. A liberdade dele apresenta risco à sociedade, dando a ele a sensação de impunidade. 
Expeça-se mandado de prisão, recomendando a custódia do acusado por este feito.
Fixo os honorários advocatícios do defensor dativo em 70% do previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado de São Paulo e a Ordem dos Advogados do Brasil. Expeça-se certidão de honorários.
Após o trânsito em julgado, caso mantida a condenação, lance o nome do réu no rol dos culpados, oficie-se à Justiça Eleitoral, consoante determina o artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e arquive-se o processo.
Registre-se. Publique-se. Intime-se. Comunique-se.

      Robson Barbosa Lima
                                                     Juiz de Direito



Mogi das Cruzes, 19 de dezembro de 2012.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

DATA
Em, ______________, recebi estes autos em cartório.
Eu, _____________, subscrevi.

CERTIDÃO DE PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho indicado foi disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em _____________________ (lauda ______).
Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data acima mencionada. 
Brás Cubas, _________________________.
Eu, ______________________, escrevente, subscrevi.