0002007-14.2016.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Homicídio Simples
Magistrado: PATRÍCIA SUÁREZ PAE KIM
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 03/07/2017
... DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADOS. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. TESE DE INCIDÊNCIA DA CONTINUIDADE DELITIVA. ROUBOS DE VEÍCULOS COMETIDOS EM SEQUÊNCIA, NA MESMA MADRUGADA, MEDIANTE O MESMO MODUS OPERANDI, COM OS MESMOS COMPARSAS. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA PELO TRIBUNAL DE 2º GRAU POR REPUTÁ-LA INADMISSÍVEL NOS CRIMES DE ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
1ª Vara Criminal
Av.Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas-SP - cep 13088-901 
      
0002007-14.2016.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002007-14.2016.8.26.0548
Classe – Assunto:
 - Homicídio Simples 
Autor:
Justiça Pública
Réu:
CLEBER JUNIOR SANTOS GONÇALVES

Justiça Gratuita

Autos nº 2396/16






Vistos etc.,




I – CLEBER JÚNIOR SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos, foi denunciado e está sendo processado como incurso nas penas do artigo 157, parágrafo 2º, incisos I e II, do Código Penal (vítima N.H.), artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal (vítima M. de L.F.), artigo 150, caput, artigo 329 e artigo 288, parágrafo único, na forma do artigo 69, todos do Código Penal, porque no dia 12 de dezembro de 2016, por volta das 15h00min, defronte à residência localizada na Rua Orlando Pinto, quadra “C”, lote 21, bairro Recanto dos Dourados, nesta cidade e comarca de Campinas, juntamente com JEAN COSTA MACEDO, falecido em razão de oposição à intervenção policial, e outro indivíduo não identificado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraíram, para si ou para outrem, um aparelho de telefone celular, da marca “Samsung”, e a quantia de R$ 57,00 (cinquenta e sete reais) em dinheiro, pertencentes à vítima N.H. 

Ainda, na mesma data, por volta das 17h00min, no interior da residência situada na Rua Alfredo Bruno, nº 310, bairro da Figueira, nesta cidade e comarca de Campinas, o acusado, juntamente com JEAN COSTA MACEDO, falecido em razão de oposição à intervenção policial, e outro indivíduo não identificado, agindo em concurso de agentes e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo e privação da liberdade da vítima, subtraíram, para si ou para outrem, diversos aparelhos de eletroeletrônicos e eletrodomésticos (bens descritos no auto de exibição e apreensão de fls. 50/56), bem com 01 (um) automóvel, da marca VW/Gol CLI, ano 1995 e 01 (uma) motocicleta, da marca Honda/CG Titan/KS, além de um cachorro branco, da raça Poodle, pertencentes à vítima M. de L.F..

Consta, também, que na mesma data, em horário incerto, após os roubos descritos, o acusado entrou clandestinamente nas dependências da casa de B.V., contra a sua vontade.

No mais, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritos, CLEBER JÚNIOR SANTOS GONÇALVES, opôs-se à execução de ato legal, mediante violência a funcionário competente para executá-lo, consistente em efetuar disparos de arma de fogo contra policiais militares.

Por fim, em data anterior ao dia 12 de dezembro de 2016, nas mesmas circunstâncias de tempo e espaço, o réu,  juntamente com JEAN COSTA MACEDO, falecido em razão de oposição à intervenção policial, e outro indivíduo não identificado, associaram-se, com o emprego de arma de fogo, para o fim específico de cometerem crimes.

A denúncia foi regularmente recebida por decisão de 19 de janeiro de 2017 (fls. 222/223). 

O réu foi regularmente citado (fls. 226/228) e apresentou resposta à acusação (fls. 238/239).

O recebimento da denúncia foi mantido por decisão de 31 de março de 2017, ocasião em que foi designada audiência de instrução, interrogatório, debates e julgamento (fls. 247/248).

Como medida de instrução criminal, em audiência realizada na data de 23/05/2017, foram ouvidas 03 (três) vítimas, 04 (quatro) testemunhas de acusação e o acusado interrogado ao final (depoimentos colhidos pelo sistema audiovisual e gravados em mídia própria). 

Em memoriais, o Ministério Público, preliminarmente, pleiteou a remessa dos laudos pericias faltantes das armas e, no mérito, a parcial procedência da ação penal com a absolvição em relação aos delitos previstos nos artigos 150 e 288, parágrafo único, ambos do Código Penal (fls. 337/351). Ainda, a Defesa, requereu a absolvição e, em tese alternativa, em caso de condenação, pugnou pela fixação da pena no mínimo legal, bem como o regime inicial aberto ou semiaberto para o início de seu cumprimento (fls. 358/364). 

Os laudos periciais faltantes das armas foram juntados a fls. 373/376 e 377/380. O Ministério Público se manifestou a fls. 384 e a Defesa a fls. 387.

É o relatório.

Decido.

II - A presente ação penal é PARCIALMENTE PROCEDENTE.

A materialidade dos delitos restou comprovada nos autos por meio dos Autos de Exibição e Apreensão de fls. 50/56, Autos de Entrega e Avaliação de fls. 57/58, 59/63 e 64/65, Laudo Pericial do Veículo apreendido de fls. 297/299 e Laudo Pericial das Armas Apreendidas de fls. 312/314, 315/317, 321/323, 373/376 e 377/380. 

Quanto à autoria, o acusado admitiu a participação na prática delitiva, porém, na tentativa de minimizar a sua conduta, afirmou que apenas levou Jean (falecido) e um outro indivíduo em seu veículo Fiat/Uno, tendo nele permanecido durante a ação criminosa. Acrescentou que, enquanto os agentes praticavam o segundo assalto, deixou o local e, logo após, perdeu o controle da direção do automóvel, tendo colidido com uma árvore. No mais, esclareceu que os corréus apareceram na direção do carro subtraído, momento em que ingressou no veículo e empreenderam fuga, tendo sido perseguidos pelos policiais. Disse que, novamente, colidiram o carro e, ainda, afirmou que foi baleado pelos policiais, tendo fugido em direção a uma residência, local em que permaneceu escondido. Aduziu que a cachorra da marca Poodle foi arremessada do veículo por Jean durante a perseguição policial. Negou que estivesse na posse de arma ou que tenha efetuado qualquer disparo em direção aos policiais, bem como que tenha rendido o morador do imóvel. 

A vítima N. disse que estava mexendo no terreno da sua residência, momento em que um veículo Fiat, ocupado por quatro indivíduos se aproximou; esclareceu que dois indivíduos, um loiro e um moreno, armados, desceram do automóvel e a abordaram, tendo exigido a entrega de dinheiro. Acrescentou que adentraram sua residência a procura de objetos de valor, sendo que um deles até mesmo apontou a arma em direção à sua cabeça. Disse que os roubadores subtraíram R$ 50,00 (cinquenta reais) e seu aparelho celular, se evadindo em seguida. Por fim, não o reconheceu em juízo. 

A vítima M. aduziu que estava em sua residência, ocasião em que foi abordada pelo acusado e dois comparsas, um deles armado. Disse que anunciaram o assalto e a ameaçaram, tendo exigido a entrega de dinheiro e objetos de valor. Acrescentou os bens foram colocados em seu veículo VW/Gol e subtraídos juntamente com a motocicleta Honda/CG de seu sobrinho. Ainda, esclareceu que sua cachorra também foi levada e, posteriormente, arremessada da janela do veículo, não tendo sido mais localizada. Aduziu que antes de se evadirem, o acusado a amarrou com um fio de telefone e a trancou em um cômodo. Ainda, afirmou que seus bens foram recuperados, porém alguns danificados. No mais, esclareceu que ficou traumatizada com o assalto, principalmente com o indivíduo loiro que se mostrou bastante agressivo. Por fim, reconheceu o réu em audiência. 

W. disse que residia no andar  de cima do imóvel e na ocasião o indivíduo pulou o muro e ingressou no andar de baixo, tendo feito sua filha e namorado de reféns. Disse que, após, os policiais chegaram ao local e os libertaram; no entanto, houve troca de tiros e um dos roubadores faleceu no banheiro. 

O policial militar Anselmo afirmou que na ocasião estava de folga e ocupava o veículo Fiat/Palio, juntamente com seu parceiro Cristiano, momento em que visualizou o veículo Fiat/Uno, conduzido pelo acusado, se chocar contra o canteiro central. Relatou que o réu abandonou o automóvel e ingressou rapidamente no carro VW/Gol ocupado por mais dois indivíduos, tendo se evadido. Afirmou que passou a acompanhá-los e visualizou o momento em que um dos ocupantes do veículo arremessou o cachorro pela janela. Ainda, aduziu que, logo após, estacionaram o veículo e desembarcaram, sendo que dois indivíduos fugiram enquanto o acusado permaneceu no local e efetuou disparos contra a viatura. Afirmou que o policial Cristiano acertou um tiro na mão do acusado, momento em que ele se evadiu e se escondeu em uma residência, tendo rendido o morador e o feito de refém. Esclareceu que, logo após, outros policiais chegaram ao local e o detiveram. Ademais, disse que no interior do veículo VW/Gol foram apreendidos objetos subtraídos das vítimas e, nas proximidades, localizada uma motocicleta abandonada e uma arma de fogo arremessada pelos agentes durante a fuga. 

No mesmo sentido o depoimento do policial Cristiano. 

O policial militar Mauro relatou que foi acionado para prestar apoio à ocorrência e se deslocou até o local indicado; esclareceu que visualizou uma mancha de sangue e constatou que o acusado havia adentrado a residência. Disse que enquanto conversava com o morador ele foi agarrado por trás pelo acusado que passou a ameaçá-lo. Por fim, afirmou que, mediante uso de força moderado, deteve o réu. 

O policial Ivan relatou que foi acionado e, ao chegar ao local indicado, foi informado pelo morador do andar superior que o acusado Jean estava escondido no andar inferior. Acrescentou que a filha do morador e seu namorado foram retirados com segurança do local. Por fim, disse que o réu Jean faleceu após ser atingido na troca de tiros.

No mesmo sentido o depoimento do policial Jorge. 

Portanto, patente que, diante das provas coligidas aos autos restaram comprovadas a autoria e materialidade somente dos delitos de roubo e resistência. 

Primeiramente, insta consignar que as vítimas N. e M. narraram com riqueza de detalhes toda a ação delitiva, bem como confirmaram as ameaças sofridas, o concurso de agentes, bem com o uso da arma de fogo.  Observo que a ofendida M. também relatou que foi amarrada e colocada em um cômodo da casa e, ainda, reconheceu o acusado em juízo.

E, não há que se falar em depoimento comprometido da vítima. Neste sentido o seguinte julgado: “Validade. Entendimento de que a palavra da vítima, porque protagonista do fato delituoso, não se recebe com reservas, senão como expressão da verdade, que só a prova do erro ou da má-fé pode abalar.” (TJSP Ap. Criminal nº 1.145.366.3/0 São Paulo 5ª Câmara Criminal Rel. Des. Carlos Biasotti j. 03/04/2008).

Além disso, prevalece o entendimento de que as declarações das vítimas são essenciais para punir os verdadeiros culpados, não havendo motivos para prejudicar alguém inocente.

Neste sentido: “Saliente-se que em crimes patrimoniais, o entendimento que segue prevalecendo é o de que a palavra da vítima prepondera sobre as negativas dos acusados, sendo preciosa e bastante no identificar os autores do delito, pois, incidindo sobre o proceder de desconhecidos, seu único interesse é apontar os verdadeiros culpados e narrar-lhes a atuação e não acusar inocentes.” (TJSP, Apelação Criminal nº. 990.08.074385-6, 5ª Câmara de Direito Criminal, Relator: Marcus Zanuzzi, julg. 04/12/2008).

Ademais, como bem colocado pelo Ministério Público embora N. não tenha reconhecido o réu em audiência, o fato é que o próprio acusado disse que permaneceu no veículo Fiat/Uno durante a ação criminosa.

Ainda, não procede a alegação da Defesa no sentido de que a vítima M. teve seu animal de estimação subtraído e, portanto, estava com raiva quando do reconhecimento. 

O fato é que dentro do automóvel VW/Gol utilizado por Cleber e seus comparsas durante a fuga foram apreendidos objetos subtraídos da residência de M. (fls. 59/63), o aparelho celular de N. (fls. 57/58), e, nas proximidades, a motocicleta do sobrinho de M. (fls. 64/65).

Ainda, os depoimentos dos policiais militares foram harmônicos e coesos e relataram de forma detalhada como ocorreu a perseguição policial e abordagem dos assaltantes.

E, como se sabe, os policiais militares podem ser testemunhas e seus depoimentos têm o valor que possam merecer em conjunto com as demais provas produzidas nos autos.

Nesse sentido, entendimento do STJ: “Os policiais não se encontram legalmente impedidos de depor sobre atos de ofício nos processos de cuja fase investigatória tenham participado, no exercício de suas funções, revestindo-se tais depoimentos de inquestionável eficácia probatória, sobretudo quando prestados em juízo, sob a garantia do contraditório. Precedentes.” (Habeas Corpus 115516/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Laurita Vaz, julgamento em 03/02/2009). 

Ainda, neste sentido: “Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal.” (Habeas Corpus 191288/SP – STJ – 5ª Turma - Rel. Min. Jorge Mussi, julgamento em 31/05/2011). 

No mais, também restaram comprovadas as qualificadoras referentes ao concurso de agentes e o emprego de arma de fogo em relação a ambos os roubos e a restrição da liberdade da vítima em relação ao último.

Os laudos periciais das armas de fogo apreendidas na posse de Cleber e seu comparsa foram juntados a fls. 373/376 e 377/380 a atestaram que as armas estavam aptas à realização de disparos.

Também restou configurada a causa de aumento de pena referente à privação da liberdade da vítima. Em suas declarações a ofendida M. relatou claramente que foi rendida pelos assaltantes, amarrada e levada até o banheiro de sua residência. 

Ainda, ressalto que esta Magistrada irá reconhecer a prática do crime continuado e não do concurso material de crimes, uma vez que o agente, aproveitando-se das mesmas condições de tempo, local e maneira de execução, praticou os dois roubos na sequência. 

Observa-se que entre os crimes ficou caracterizado o desdobramento ou prolongamento de um em relação ao outro, já que houve uma primeira subtração e, logo após, uma segunda, tendo os agentes agido de forma semelhante em ambas, com abordagem das vítimas e ingresso em suas residências.

Portanto, nota-se que há um desdobramento entre as práticas delitivas, e presente, também, a unidade de desígnios ou o vínculo subjetivo havido entre os eventos delituosos.

Neste seguinte o seguinte julgado: “PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CRIMES DE ROUBO MAJORADOS. APLICAÇÃO DO CONCURSO MATERIAL DE CRIMES. TESE DE INCIDÊNCIA DA CONTINUIDADE DELITIVA. ROUBOS DE VEÍCULOS COMETIDOS EM SEQUÊNCIA, NA MESMA MADRUGADA, MEDIANTE O MESMO MODUS OPERANDI, COM OS MESMOS COMPARSAS. CONTINUIDADE DELITIVA AFASTADA PELO TRIBUNAL DE 2º GRAU POR REPUTÁ-LA INADMISSÍVEL NOS CRIMES DE ROUBO. NÃO OCORRÊNCIA. INCIDÊNCIA DA CONTINUIDADE DELITIVA QUALIFICADA. CRIMES COMETIDOS MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA CONTRA VÍTIMAS DIFERENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO. ORDEM CONCEDIDA DE OFÍCIO. 1. Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia. 2. Em regra, não se presta o remédio heroico ao reconhecimento da continuidade delitiva, dada a necessidade de exame aprofundado da prova para se infirmar o entendimento adotado pelas instâncias ordinárias. Contudo, a jurisprudência desta Corte admite, em caráter excepcional, a aplicação da regra do crime continuado, em detrimento da regra do concurso material, quando evidenciada a presença dos requisitos legais do art. 71 do Código Penal pela simples leitura do acórdão impugnado tal como ocorre na espécie. Precedentes. 3. Conforme assentado no acórdão impugnado, os três delitos de roubo imputados ao paciente foram praticados em sequência, na mesma madrugada, mediante o mesmo modus operandi, em companhia dos mesmos comparsas, havendo vínculo subjetivo entre os eventos, cometidos de forma sequenciada, somente tendo sido afastada a continuidade delitiva pelo Tribunal de origem por entender que o roubo é conduta que não admite a forma do crime continuado. Isso porque cada exercício da grave ameaça, ou violência, se torna um ato próprio e é executado de modo independente do anterior. 4. Incidência do disposto no parágrafo único do art. 71 do CP - denominada continuidade delitiva qualificada ou específica - a qual permite o aumento das penas até o triplo -, aplicável aos delitos dolosos, cometidos mediante violência ou grave ameaça, praticados contra vítimas diferentes. 5. Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida para, afastando o concurso material de crimes, determinar o retorno dos autos ao Tribunal a quo, para proceder à nova dosimetria da pena, a fim de que seja aplicada a continuidade delitiva qualificada, nos termos do art. 71, parágrafo único, do CP.” (STJ - HC 134.301/SP, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em 09/06/2015, DJe 18/06/2015) – grifo nosso

Ainda, restou também configurado o delito de resistência. A reação do acusado foi consequente à surpresa quando apanhado em atividade delinquencial, e empregada para garantir a fuga e não a subtração do bem, tipificando o crime de resistência. 

Neste sentido: "Configura-se a resistência na oposição por meio de violência ou ameaça à execução de ato legal por autoridade pública competente. Assim, responde pelo delito o meliante que, perseguido logo após a consumação de diversa infração, a mão armada se opõe à voz de prisão" (TACrimSP - R e i . F e r r e i r a L e i t e -JUTACrim-SP 2 7 / 3 5 6 - 3 5 7 ) .

Ainda: "Resistência. Disparos de arma, deflagrados por marginal para não ser preso. Condenação. (...) Comete resistência marginal que, procurando não ser preso, troca tiros com a Polícia" (JTACRIM 5 9 / 2 2 0 - 1 ).

Oportuna a seguinte citação, extraída da Apelação Criminal n° - 990.09.360250-4, Comarca de São Paulo - 12a Vara Criminal, rel. Des. PAULO ROSSI São Paulo, julgada em 21 de julho de 2010: 

“Da coletânea feita por Rui Stoco no Código Penal e sua interpretação jurisprudencial, destaco: "Configura-se a resistência na oposição por meio de violência ou ameaça à execução de ato legal por autoridade pública competente. Assim, responde pelo delito o meliante que, perseguido logo após a consumação de diversa infração, a mão armada se opõe à voz de prisão" (TACrimSP - Rei. Ferreira Leite -JUTACrim-SP 27/356-357) - Coord por Alberto Silva Franco e Rui Stoco, 7a ed.. vol 2/3945 (também na 8a ed).

A Doutrina segue a mesma trilha, conforme lição de GUILHERME DE SOUZA NUCCI: "Roubo e resistência' cremos perfeitamente possível a configuração de resistência se durante a prática de um roubo, o agente voltar-se violentamente contra agentes da polícia que pretendam prendê-lo. A violência para asseguar a posse da coisa subtraída é uma, não se podendo confundir com a outra, usada para afastar o funcionário público da sua função, ainda que no mesmo contexto Os objetos protegidos são diversos (patrimônio, no primeiro caso, e administração pública, no outro).

Assim, não nos parece ser a violência decorrente do roubo, que tem por fim a obtenção da coisa móvel, a mesma utilizada contra a pessoa humana (agente do Estado) - ou mera decorrência, como alguns afirmam. Ressalte-se que a violência utilizada para matar alguém normalmente não é confundida com a que for usada contra policial que pretenda prender o homicida respondendo o agente, nesse caso por homicídio (ou tentativa) e resistência, em concurso material. (Código Penal Comentado, 5a Ed. ,p 1012. n 13).”

No mais, em relação ao delito de formação de quadrilha ou bando é o caso de absolvição do acusado, por absoluta falta dos requisitos legais previstos no artigo 288 do Código Penal. 

No entendimento desta Magistrada, no presente caso, há uma impossibilidade de formação de um juízo de certeza acerca da prática de tal crime. 

Não há prova nos autos a comprovar que o acusado estivesse associado aos demais agentes para a prática de delitos; eventualmente poderia se tratar de uma participação isolada.  Portanto, a estabilidade e a permanência da associação, necessárias para a caracterização do crime em questão, não ficaram demonstradas.

Neste sentido: “Para a caracterização do crime de quadrilha ou bando previsto no art. 288 do CP, exige a lei que da empreitada criminosa participem mais de três pessoas, resultando o número mínimo de quatro, que não se perfaz com a simples co-participação, pois é necessária a associação permanente com finalidade estabelecida para o cometimento de crime” (RT 764/562)”. 

Ainda, neste sentido: “QUADRILHA ARMADA. PRELIMINAR. ALEGAÇÃO DA EXISTÊNCIA DE CONEXÃO AFASTADA. Feito com trânsito em julgado Exceção prevista no art. 82 do Código de Processo Penal Associação em quadrilha ou bando (Código Penal, art. 288) - Para a configuração do crime previsto no art. 288 do CP, exige-se estabilidade Absolvição.” (TJ/SP - Apelação nº 0003541-07.2001.8.26.0584 - 2ª CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL, rel. Des. PAULO ROSSI, j. 18 de junho de 2012.

Por fim, também é o caso de absolvição em relação ao delito de violação de domicílio. Como bem colocado pelo Ministério Público, o acusado ingressou na residência na tentativa de fuga dos policiais, sem a intenção de permanecer em seu interior de forma clandestina e contra a vontade da vítima. 

Desta forma, feitas estas observações, a condenação do réu apenas em relação aos delitos de roubo e resistência é medida que se impõe.

Passo, agora, às dosagens das penas.

PENA – ARTIGO 157, §2º, INCISOS I, II E V, TODOS DO CÓDIGO PENAL. O réu é primário e sem antecedentes criminais. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa em 4 (quatro) anos de reclusão e a pena pecuniária de 10 (dez) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos. Ainda, considerando a ocorrência de três causas de aumento de pena - concurso de pessoas, emprego de arma e restrição da liberdade - aumento ambas as penas em 1/2 (metade), o que dá, 6 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Finalmente, em razão da ocorrência do crime continuado, observando-se que foram dois os roubos cometidos e diante da gravidade e violência das ações criminosas, observando-se que um dos agentes acabou por jogar o cachorro de uma das vítimas da janela do carro, AUMENTO ambas as penas do dobro, o que dá, como pena final, a segregativa de 12 (doze) anos de reclusão e a pena pecuniária consistente no pagamento de 30 (trinta) dias-multa. Fixei o “quantum” unitário da pena pecuniária no mínimo legal em razão da modesta situação econômica do réu que se declarou ajudante de pedreiro (fls. 328). Incabível a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos em razão do disposto no artigo 44, inciso I, do Código Penal, uma vez que a pena aplicada é superior a 4 (quatro) anos e o crime foi cometido com grave ameaça às pessoas das vítimas.

PENA - ARTIGO 329 DO CÓDIGO PENAL. O réu é primário e sem antecedentes. Atenta a essas circunstâncias e às diretrizes traçadas pelos artigos 59 e 60 do Código Penal, fixo-lhe a pena segregativa de 02 (dois) meses de detenção. Inviável a substituição da pena corporal pela restritiva de direitos, tendo em vista o disposto no artigo 69, §1º, do Código Penal.

III - Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação penal para:

A) CONDENAR o acusado CLEBER JUNIOR SANTOS GONÇALVES, qualificado nos autos (RG nº 71.614.762 – I.I.R.G.D. – fls. 240), à pena segregativa de 12 (doze) anos de reclusão e pena pecuniária consistente no pagamento de 30 (trinta) dias-multa, calculados no valor unitário de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente por ocasião dos fatos, desde então corrigidos nos termos do artigo 49, § 2º, do Código Penal, por ter infringido o disposto no artigo 157, § 2º, incisos I e II, e artigo 157, §2º, incisos I, II e V, por duas vezes, na forma do artigo 71, parágrafo único, todos do Código Penal; 

A.1) CONDENÁ-LO à pena segregativa de 02 (dois) meses de detenção por ter infringido o disposto no artigo 329 do Código Penal, devendo neste caso iniciar o cumprimento da pena no regime aberto.

A.2) ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 288, parágrafo único, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

A.3) ABSOLVÊ-LO da imputação de ter violado o disposto no artigo 150, caput, do Código Penal, o que faço com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.

Não obstante primário e sem antecedentes criminais, deverá o réu iniciar o cumprimento de pena corporal no regime fechado, o único compatível, no entender desta Magistrada, com a prática do delito de dois roubos qualificados na forma continuada em concurso com o crime de resistência (artigo 33, § 2º, letra “b”, c.c. o § 3º, deste mesmo artigo do Código Penal).

Neste sentido: “HABEAS CORPUS. ROUBO MAJORADO. EXECUÇÃO. REGIME DE CUMPRIMENTO DE PENA. MODO FECHADO. MODUS OPERANDI. GRAVIDADE CONCRETA. DESFAVORABILIDADE DE CIRCUNSTÂNCIAS JUDICIAIS. IMPOSIÇÃO DA FORMA MAIS GRAVOSA DEVIDAMENTE JUSTIFICADA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO.1. Não obstante a primariedade do paciente e a fixação da reprimenda em patamar inferior a 8 anos de reclusão, verifica-se que a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da sanção reclusiva se encontra devidamente justificada com base na especificidade do caso sub examine, haja vista a desfavorabilidade de circunstâncias judiciais e a gravidade concreta do delito de roubo perpetrado, razão pela qual não há constrangimento ilegal algum a ser sanado pela via eleita.2. Ordem denegada.” HABEAS CORPUS Nº 168.264 - SP (2010/0061736-1) - RELATOR  MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR - 6ª TURMA STJ – J. 27/09/2011

Deve-se observar, contudo, que cabe ao juízo das Execuções a análise dos requisitos subjetivos e objetivos dos acusados para a concessão de eventuais benefícios (artigo 33, §§ 2º e 3º do Código Penal e artigo 387, §2º, do Código de Processo Penal). 

Preso por este processo, não poderá apelar em liberdade.

Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.

Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no livro “Rol dos Culpados”. 

Custas pelo acusado (artigo 4º, parágrafo 9º, letra “a”, da Lei nº 11.608 de 29 de dezembro de 2003), ressalvado o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.

No mais, decreto a perda das armas de fogo apreendidas na posse do acusado, o que faço com fundamento no artigo 91, inciso II, alínea “a', do Código Penal. Providencie-se o necessário.

P.R.I.C.

Campinas, 03 de julho de 2017.

Patrícia Suárez Pae Kim 
         Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA