0002167-94.2009.8.26.0609
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Gabriel Pires de Campos Sormani
Comarca: Taboão da Serra
Foro: Foro de Taboão da Serra
Vara: 1ª Vara Criminal da Comarca de Taboão da Serra
Data de Disponibilização: 21/11/2018
... dos três acusados por crime de roubo consumado majorado pelo concurso.

Quanto ao uso da arma, não há provas seguras. Não encontra respaldo das palavras da vítima Vilma nem dos policiais. A tentativa de latrocínio, pelo mesmo motivo, restou duvidosa. A vítima Edson sequer foi ouvida em juízo. A participação de Adriano se mostra segura, pela prisão em flagrante no carro com ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Taboão da Serra
Foro de Taboão da Serra
Vara Criminal
Rua Mario Latorre, 96, Taboão da Serra - SP - cep 06767-230
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002167-94.2009.8.26.0609 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002167-94.2009.8.26.0609
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Tipo Completo da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>:
Nome da Parte Ativa Principal << Informação indisponível >>
Réu:
Cosmo Neto de Lima e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gabriel Pires de Campos Sormani

Vistos.

COSMO NETO DE LIMA, KENNEDY JOAB SANTO FELIPE, ADRIANO CALDAS DA SILVA foram denunciados como incursos no artigo 157, § 3º, c.c artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque nas circunstâncias de tempo e local narradas na inicial, agindo em concurso, mediante grave ameaça exercida com arma de fogo contra Vilma de Sousa Santos subtraíram cinco mil e quinhentos reais da Lotérica Tio Patinhas. Nas mesmas circunstâncias, para garantir a posse do dinheiro e a própria impunidade, tentaram matar Edson da Silva, não consumando o homicídio por circunstâncias alheias às suas vontades.

Recebida a denúncia, os réus foram citados e apresentaram defesa preliminar.

Em instrução foram ouvidas as vítima Vilma e quatro testemunhas. A vítima Edson não foi localizada a despeito de inúmeras tentativas. Após, os réus Cosmo e Kennedy foram interrogados. Adriano teve sua revelia decretada, pois não localizado para intimação no endereço em que declarou residir. 

Na sequência, vieram os debates orais.

É o relatório.  

Fundamento e decido. 

A pretensão acusatória é parcialmente procedente para os três acusados.

A vítima Vilma, ouvida na delegacia e em juízo, afirmou que foi assaltada na lotérica por um indivíduo que reconheceu ser o réu Kennedy, o qual, contudo, não lhe apontou arma de fogo. Ele estava com outros indivíduos, aguardando do lado de fora, mas não os reconheceu. Reconheceu a mochila utilizada no assalto, encontrada no carro dos réus Adriano e Cosmo, presos pouco depois do crime.

A vítima Edson foi ouvida apenas na delegacia. Não foi localizada para oitiva em juízo, a despeito de inúmeras tentativas. Na fase do inquérito declarou que perseguiu os réus após o assalto e em determinado momento um deles, Adriano, efetuou disparos de arma de fogo em sua direção.

Os réus Adriano e Cosmo foram presos em flagrante, pouco tempo depois do roubo, pelos policiais militares Alexandre de Jesus dos Santos e Gilmar Veríssimo Bezera,  os quais ouvidos em juízo e na delegacia, contudo, não encontraram no carro nenhuma arma de fogo e não mencionaram nada sobre qualquer disparo ou barulho de disparo. Mencionaram apenas o encontro de uma mochila, a qual, segundo eles foi reconhecida pela vítima como utilizada no assalto. E de fato foi. 

O réu Kennedy foi preso também pouco após o assalto, mas em outro carro, pelos policiais Edivado Leme e Elson Ademar, os quais confirmaram a prisão na delegacia e em juízo.

Interrogados Kennedy e Cosmo, ambos confessaram o assalto. Negaram o uso de arma de fogo, negaram qualquer tentativa de latrocínio. Não delataram Adriano, em visível e nítida postura de camaradagem entre bandidos.

A prova dos autos é segura para a condenação dos três acusados por crime de roubo consumado majorado pelo concurso.

Quanto ao uso da arma, não há provas seguras. Não encontra respaldo das palavras da vítima Vilma nem dos policiais. A tentativa de latrocínio, pelo mesmo motivo, restou duvidosa. A vítima Edson sequer foi ouvida em juízo. A participação de Adriano se mostra segura, pela prisão em flagrante no carro com Cosmo, muito pouco tempo depois do roubo. A tentativa de Kennedy e Cosmo de inocenta-lo não convenceu. O roubo foi consumado, vez que não se exige posse mansa e pacífica, bastando inversão, o que restou comprovado.

Passo à dosimetria das penas. 

Sopesadas as circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, observa-se que os acusados não possuíam  maus antecedentes à época dos fatos e o roubo, conforme provas que constam dos autos, não se revestiu de especial gravidade além daquela inerente à espécie.

Para os três, fixo a pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase não há aspectos a influírem nas penas, visto que não há agravantes e, quanto a eventuais atenuantes, não têm o condão de reduzir a pena abaixo do mínimo.

Na terceira fase, aplica-se a causa de aumento relativa ao concurso de agentes, passando a pena dos réus, em caráter final, a 05 anos e 04 meses de reclusão e 12 dias-multa no valor mínimo legal.

No que concerne ao regime prisional inicial, será o fechado.

Nesse sentido:

O regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração (TJSP, Apelação nº 6613-85.2008.8.26.0477, 9ª Câmara Criminal, Rel. Souza Nery, 24.3.2011).

Justifica-se a imposição do regime fechado para o início do cumprimento da pena com fundamento na periculosidade do agente, decorrente da prática de roubo com duas qualificadoras (emprego de arma e concurso de menor inimputável), máxime em vista da crescente onda de assaltos a mão armada e de crimes violentos que assola o País (STF, Habeas Corpus nº 76.405-1, Rel. Min. Moreira Alves, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Mesmo tratando-se de réu primário, condenado a pena inferior a quatro anos de reclusão, nada impede - especialmente nos casos de assalto a mão armada - que o Juízo sentenciante fixe o regime prisional fechado para efeito de início de cumprimento da sanção penal imposta ao condenado. Habeas Corpus indeferido (STF, Habeas Corpus nº 74.536-9, 1ª Turma, julg. 18.2.1998, apud Apelação 6613-85.2008.8.26.0477, TJSP, Rel. Souza Nery).

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a pretensão acusatória para, com fundamento no artigo 157, § 2º, II, do Código Penal, condenar os réus COSMO NETO DE LIMA, KENNEDY JOAB SANTO FELIPE e ADRIANO CALDAS DA SILVA, cada um, às penas de 05 anos e 04 meses de reclusão em regime inicial aberto e 12 dias-multa no patamar mínimo legal.

Respondendo em liberdade, assim poderão recorrer.

Após o trânsito em julgado, lance-se a condenação no Sistema Informatizado Oficial existente na serventia, comunicando-se ao IIRGD; oficie-se ao Tribunal Regional Eleitoral para aplicação do artigo 15, III, da Constituição Federal; expeçam-se guias de execução definitiva.

Intime-se o defensor de Adriano pela imprensa e intime-se o próprio réu Adriano por edital. Decorrido o prazo para recurso in albis do defensor de Adriano, providencie a serventia defensor dativo para que pondere a possibilidade de recurso. 

Custas na forma da lei.

Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Comunique-se e cumpra-se. 

Taboão da Serra, 19 de novembro de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA