0002709-68.2018.8.26.0457
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Rafael Pinheiro Guarisco
Comarca: Pirassununga
Foro: Foro de Pirassununga
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 31/10/2022
... com Tamiris. Recorda-se que dias antes do roubo perdeu as chaves da casa no 
carro de Tamiris, que, em um primeiro momento, disse que não estavam lá, mas no dia
seguinte as encontrou. No dia do assalto, estranhou que Tamiris se afastou algumas 
vezes para atender o celular, comportamento que não costumava ter, e durante o 
roubo, Tamiris insistiu para que a depoente mostrasse ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Pirassununga
Foro de Pirassununga
1ª Vara
Rua José Bonifácio, 70, Pirassununga-SP - cep 13631-903
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002709-68.2018.8.26.0457 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002709-68.2018.8.26.0457
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 26/2011 - Delegacia de Polícia de Pirassununga
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Tamiris de Meneses Bacarin

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rafael Pinheiro Guarisco

Vistos.

Tamiris de Meneses Bacarin e Daniel Roberto Brasileiro Nato, qualificados nos 
autos, foram denunciados pela prática do delito previsto no artigo 157, 
§2º, I, II e V, porque no dia 26/03/2011, por volta das 23h00min, na Rua Caminho 
dos Canários da Terra, 375, Cidade Jardim, nesta cidade e Comarca, agindo em 
concurso de agentes com Anderson Alves de Souza, vulgo "Fu" (já falecido) e 
terceiro não identificado, subtraíram para proveito comum, mediante grave ameaça 

exercida com emprego de arma e restrição de liberdade de Cristiane Helena Batista, 
coisa alheia móvel, objetos avaliados no total de R$ 26.100,00, em prejuízo da 
ofendida Verônica Regina Spoljaric.

Recebida a denúncia em 29/07/2013 (fls. 186), os réus foram citados e ofertaram 
resposta à acusação, fls. 203/212 e 273/274 , respectivamente. 

Durante a instrução, foram inquiridas a vítima, três testemunhas de acusação e 
quatro de defesa, fls. 439/440, 492/494, 495/496, 649 e 797. Na sequência, o réu 
Daniel foi interrogado e o feito acabou desmembrado em relação à acusada Tamires 
(fls. 863/864), que foi interrogada às fls. 1026/1027. 

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a procedência da ação nos termos
da denúncia, fls. 1030/1035. A defesa, por sua vez, negou a autoria delitiva 
afirmando a insuficiência de provas a amparar o decreto condenatório, fls. 
1042/1049. 

É o breve relatório. Fundamento e decido. 

Encerrada a instrução penal, materialidade e autoria delitivas restaram devidamente
demonstradas pelo Boletim de Ocorrência de fls. 04/06, Auto de Exibição e Apreensão
de fls. 07 e pela prova oral coligida. 

A vítima Verônica Regina Spoljaric esclareceu em juízo que não estava em casa no 
momento dos fatos. Naquela noite foi a uma festa em outra cidade, deixando na 
residência Cristiane, sua nora, e Tamiris, prima dela. Recebeu diversos telefonemas
da empresa de monitoramento informando que o botão de pânico havia sido acionado e,
ao retornar para casa, encontrou a polícia no local. Entrou no imóvel acompanhada 
dos policiais. Sua casa estava completamente revirada e Cristiane ainda estava 
amarrada e amordaçada no quarto, mas com Tamiris os assaltantes não fizeram nada. 
Ela, aliás, estava incrivelmente serena. Foram levados muitos bens, além de 
dólares, euros e o veículo Clio, do filho da declarante. Pelo que soube os 
assaltantes não estavam encapuzados. Informou que a nora e o filho tinham a chave 
da casa e que Cristiane relatou o sumiço da chave poucos dias antes do roubo. Por 
fim, indagada se Tamiris teria participação no crime, respondeu ter absoluta 
certeza que sim. 

Cristiane Helena Batista, nora de Verônica, estava na casa no momento da chegada 
dos assaltantes. Disse que eram dois homens e uma mulher. Eles entraram pelo portão
da frente, sem o arrombarem, o que levou a depoente a pensar inicialmente que 
poderia ser o seu marido chegando de viagem. Os homens empunhavam cada qual uma 
arma de fogo, um trinta e oito preto e uma arma quadrada prateada, e procuravam 
pelo cofre e pelas joias de sua sogra. Não estavam encapuzados. Tamiris estava na 
casa com a depoente e permaneceu calma durante todo o assalto. Os agentes faziam 
ameaças a todo tempo e eram muito agressivos com a declarante, mas não agiam dessa 
mesma maneira com Tamiris. Recorda-se que dias antes do roubo perdeu as chaves da 
casa no carro de Tamiris, que, em um primeiro momento, disse que não estavam lá, 
mas no dia seguinte as encontrou. No dia do assalto, estranhou que Tamiris se 
afastou algumas vezes para atender o celular, comportamento que não costumava ter, 
e durante o roubo, Tamiris insistiu para que a depoente mostrasse onde estava o 
cofre, mesmo depois de dizer aos assaltantes que desconhecia a existência de cofre 
na casa. O roubo durou cerca de uma hora. Os ladrões preferiram levar o carro do 
cunhado da testemunha, que estava na garagem, em detrimento do de Tamiris, que já 
estava na rua e com acesso mais fácil. Disse que com a chegada da polícia, Tamiris 
a alertou sobre o risco de identificarem os assaltantes diante das ameaças que eles
fizeram, o que levou a declarante a dizer à Delegada que os bandidos estavam 
encapuzados. Em sede policial, assim como em Juízo, reconheceu Daniel como um dos 
agentes que participou do assalto. Na delegacia, também reconheceu Anderson como 
sendo um dos assaltantes, conforme termo de declarações de fls. 68/69.

O policial civil  Luis Fernando Coradini e o Delegado de Polícia Francisco Paulo 
Oliveira Lima contaram como chegaram à autoria do roubo depois que o acusado foi 
preso em flagrante em um outro assalto com uma pistola 45, cromada. Como Cristiane 
havia relatado que um dos bandidos utilizou uma arma prateada "quadrada", ela foi 
novamente chamada à Delegacia. Lá reconheceu a pistola como sendo a arma utilizada 
no crime e, em seguida, reconheceu também o réu como um dos roubadores.

As testemunhas arroladas pela defesa nada acrescentaram sobre os fatos, apenas 
apresentaram informações sobre a vida e relacionamento da acusada.

Interrogada, a acusada Tamiris também negou ter participado do crime. Acredita que 
tenha sido apontada como cúmplice porque, à época, tinha um relacionamento com 
pessoa envolvida com o crime de nome Ari. 

No entanto, a negativa da ré restou absolutamente isolada nos autos, em tudo 
divorciada do conjunto probatório amealhado durante a fase investigativa e 
confirmado em Juízo, à luz do contraditório.

Na fase policial, a acusada declarou que a casa foi invada por 3 homens encapuzados
e que não soube descrevê-los (cor da pele) porque estavam com camisa de manga longa
(fls. 52). Todavia, em juízo, declarou que eram dois homens e uma mulher, que não 
estavam de capuz e que a moça era negra.

De acordo com o termo de declarações de fls. 46/47, Tamiris passou boa parte da 
tarde na casa de Cristiane e só foi embora quando o irmão dela chegou. Tamiris 
ligou diversas vezes questionando se o irmão de Cristiane já havia ido embora e 
quando recebeu a informação de que ele havia saído, retornou ao imóvel e devolveu a
chave.

Além disso, não houve arrombamento no portão, o que confirma que o ingresso na casa
ocorreu de forma facilitada e muito provavelmente com a utilização de cópia da 
chave.

Cristiane reconheceu Daniel e Anderson como os assaltantes e o relatório policial 
juntamente com o documento fornecido pela operadora de telefonia de fls. 70/75 
demonstram que Tamiris manteve contato com o Anderson no dia do roubo em diversos 
horários.

A própria acusada declarou em seu depoimento na polícia (fls. 51/52) que o aparelho
celular de número (19)9377-3417 permaneceu em seu poder enquanto esteve na casa de 
Cristiane e em momento algum relatou que seu telefone costumava ficar com seu 
namorado Ari. 

Há, portanto, prova suficiente da participação da ré no crime em comento, 
exatamente como narrado na denúncia, não restando para ela outro desfecho senão o 
comando condenatório. 

Nenhuma dúvida quanto ao concurso de agentes, a utilização da arma de fogo, a 
privação a liberdade da vítima, que foi amarrada e amordaçada, permanecendo na 
companhia dos assaltantes durante todo o roubo. 

Com relação à restrição de liberdade, a vítima foi abordada dentro de casa e 
mantida sob o poder dos assaltantes por aproximadamente uma hora. Além disso, foi 
amarrada e amordaçada, vindo a ser libertada apenas com a chegada da polícia.

Como se pode observar, tanto a ameaça como a privação de liberdade da vítima 
extrapolaram aquela inerente ao delito de roubo, configurando a restrição prevista 
pelo legislador como causa para o aumento de pena. 

 
Nesse sentido, precedente do Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO CONSUMADO. DESNECESSIDADE DA POSSE 
MANSA E TRANQÜILA DA RES FURTIVA. PRECEDENTES DO STJ. RESTRIÇÃO DE LIBERDADE DA 
VÍTIMA. INEXIGÊNCIA DE LARGO LAPSO TEMPORAL. CARACTERIZAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DO 
ART. 157, § 2o., V DO CPB. INOVAÇÃO RECURSAL. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. É firme o entendimento deste Tribunal Superior de que a consumação 
do delito de roubo se dá quando o agente consegue retirar o bem da esfera de 
disponibilidade da vítima, ainda que não haja posse tranquila da res, ou seja, 
quando o ofendido não puder mais exercer os poderes inerentes à sua posse ou 
propriedade. 2. A causa de aumento prevista no art. 157, § 2o., V do CPB demanda, 
tão-somente, para sua incidência, a restrição da liberdade da vítima, que, uma vez 
caracterizada, autoriza a exasperação da reprimenda de um terço até a metade. Não é
feita qualquer menção ao lapso temporal necessário de tal restrição, bastando, para
fins de subsunção ao tipo circunstanciado, a efetiva privação da liberdade, 
necessária à prática do delito de roubo, tal como configurada na espécie. 3. 
Pretende o Agravante debater questão que não foi enfrentada pelo Tribunal Estadual,
sequer suscitada no Recurso Especial, o que se mostra de todo inadmissível. É 
assente a jurisprudência desta Corte sobre a impossibilidade de o recorrente inovar
em Agravo Regimental, devendo se ater à impugnação dos fundamentos do decisum 
atacado. 4. Agravo regimental desprovido. (STJ - AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO 
ESPECIAL 1020270 RS 2007/0310107-1 - Data de publicação: 13/10/2009). 

No tocante à majorante da arma de fogo, o Supremo Tribunal Federal tem precedente 
no sentido de que a apreensão da arma utilizada no crime é dispensável, se seu 
emprego é confirmado por outras provas. 

HABEAS CORPUS. CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO. ROUBO. CAUSA ESPECIAL DE AUMENTO DE 
PENA. EMPREGO DE ARMA. ARMA NÃO APREENDIDA. DECLARAÇÕES DAS VÍTIMAS. VALOR 
PROBANTE. REINCIDÊNCIA. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. ORDEM DENEGADA. 1. Na falta de 
apreensão da arma de fogo, mas comprovado o seu emprego por outros meios de prova, 
não há que se desclassificar o delito para roubo simples. 2. A incidência da 
majorante do inciso I do § 2º do art. 157 do CP se explica pela maior capacidade de
intimidação e consequente rendição da vítima, provocada pelo uso de arma de fogo. 
Precedentes. 3. Não cabe ao Supremo Tribunal Federal conhecer de questão não 
examinada nas instâncias anteriores. A alegação inconstitucionalidade da 
reincidência não foi submetida ao crivo do Superior Tribunal de Justiça. Ordem 
parcialmente conhecida e, nesta extensão, denegada. (HC 82213, HC 83842, HC 84032, 
HC 84799, HC 86990, HC 93353, HC 93946, HC 94576). 

Não é diferente o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. ROUBO MAJORADO. 1)PENA-BASE. 
EXASPERAÇÃO. 1.1) CIRCUNSTÂNCIAS DO FATO. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. 1.2) 
COMPORTAMENTO NEUTRO DA VÍTIMA.JUSTIFICATIVA CONCRETA. AFASTAMENTO. NECESSIDADE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. 1.3) CONSEQUÊNCIAS DO CRIME. 
R$12.000,00 NO ANO DE 2012. PREJUÍZO EXACERBADO. AFASTAMENTO. NECESSIDADE DE 
REVOLVIMENTO FÁTICO-PROBATÓRIO. SÚMULA 7 DO STJ. 2)EMPREGO DE ARMA NÃO APREENDIDA. 
AFASTAMENTO DA MAJORANTE. DESNECESSIDADE DE COMPROVAÇÃO DA POTENCIALIDADE LESIVA. 
SUFICIÊNCIA DA PROVA ORAL. SÚMULA 83 DO STJ. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.(...).4. 
A Terceira Seção do STJ, no julgamento do EREsp n. 961.863/RS, pacificou o 
entendimento no sentido de que a incidência da majorante de emprego de arma 
prescinde de apreensão e perícia da arma, notadamente quando comprovada sua 
utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima ou mesmo de 
testemunhas.5. Agravo regimental desprovido.(AgRg no AREsp 1022315/PR, Rel. 
Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em 09/03/2017, DJe 17/03/2017) 

 
 
(grifei)

Provadas, portanto, autoria e materialidade do delito imputado e não demonstradas 
excludentes de ilicitude ou culpabilidade, a condenação da acusada nos termos da 
denúncia é inafastável.

Passo, assim, à dosagem da pena. 

As circunstâncias judiciais não são desfavoráveis à ré, razão pela qual fixo a 
pena-base no mínimo legal.

Na segunda fase, incide a circunstância agravante relativa à traição (artigo 61, 
II, “c” do Código Penal) porquanto plenamente comprovado que a ré se valeu da 
condição de amiga e prima da vítima para facilitar o acesso à residência e repassar
informação privilegiada aos demais comparsas sobre a existência de um cofre na 
casa.

Por esse motivo, fixo a pena-base acima do mínimo legal, a saber: 4 anos e 8 meses 
de reclusão, e pagamento de 12 dias-multa.

Tendo em vista a presença de três causas de aumento (uso de arma de fogo, concurso 
de agentes e restrição de liberdade), majoro a pena em 1/2, aplicando redação 
anterior à alteração promovida pela Lei 13.654/18, mais benéfica à agente.

Ausentes outras causas modificativas, torno a pena definitiva em 07 (sete) anos de 
reclusão e pagamento de 18 (dezoito) dias-multa.

Dada a quantidade de pena aplicada e as circunstâncias concretas da infração, 
praticada por vários roubadores em concurso, mediante traição, com pelo menos duas 
armas de fogo, invasão de residência e privação de liberdade da vítima, inviável 
outro regime inicial que não o fechado, afastando, pelos mesmos fundamentos, os 
institutos previstos nos art. 44 e 77 do Código Penal.

*** 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRETENSÃO PUNITIVA ESTATAL para CONDENAR Tamiris
de Meneses Bacarin, qualificada nos autos, como incursa no artigo 157, parágrafo 
2º, incisos I, II e V do Código Penal (na redação anterior à lei 13.654/2018), à 
pena privativa de liberdade de 07 (sete) anos de reclusão, regime inicial fechado, 
e pagamento de 18 (dezoito) dia-multa, no valor unitário mínimo, dada sua condição 
financeira, com os reajustes legais.

Tendo respondido ao processo em liberdade, poderá a ré assim permanecer até o 
julgamento de eventual recurso.

Custas ex lege. 

Transitada em julgado, comunique-se o Tribunal Regional Eleitoral (artigo 15, 
inciso III, da Constituição Federal). 

Expeça-se guia de execução. 

P.I.

Pirassununga, 31 de outubro de 2022.

 
 
 
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

