0002240-56.2022.8.26.0659
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: Érica Midori Sanada
Comarca: Vinhedo
Foro: Foro de Vinhedo
Vara: 2ª Vara
Data de Disponibilização: 10/05/2023
... na obra vizinha à residência da vítima. Após o roubo, os réus não retornaram a obra."

Por sua vez, o investigador de polícia GUILHERME FERRAZ BRUGNARI, assim relatou na fase policial:

“Assim que tomaram conhecimento do roubo, iniciaram diligências para identificar os autores do delito. Tomaram conhecimento, que o lote vizinho ao local do roubo, estava em ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Vinhedo
Foro de Vinhedo
2ª Vara
Estrada da Boiada, nº 530, Vinhedo - SP - cep 13289-084 
      
0002240-56.2022.8.26.0659 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002240-56.2022.8.26.0659
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ELIAS RODRIGUES DIAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Érica Midori Sanada



Vistos.



ELIAS RODRIGUES DIAS e RONIEL SOARES DOS SANTOS, já devidamente qualificados nos autos, estão sendo processados como incursos nas penas do artigo 157, § 2º, inciso II e § 2º-A, inciso I, na forma do artigo 70 (concurso formal), todos do Código Penal, porque no dia 31 de maio de 2022, por volta das 14h30min, na Rua da Rocinha, nº 165, Residencial Vida Nova II, nesta cidade e Comarca de Vinhedo/SP, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, teriam subtraído, em proveito comum, um veículo GM Corsa, prata, placas DNB0328, 06 telefones celulares (marcas Samsung e Motorola), sendo R$ 2.600,00 em dinheiro, aliança de ouro (com a inscrição "Maria Aparecida – 14 abril 1964”), perfumes, bolsas, uma televisão marca LG, 20 polegadas, um forno micro-ondas, outros eletrodomésticos relacionados no registro de ocorrência (panelas elétricas, fritadeiras elétricas, liquidificador, batedeira, serra elétrica), joias, bijuterias e relógios (das marcas Condor e Chilli Beans), de propriedade das vítimas C.R.L. e G.L. 

Vale inicialmente consignar, que o IP foi distribuído, recebendo o número 1500555-37.2022.8.26.0659. 

A denúncia foi recebida em 03 de agosto de 2022 (pág. 74/76).

Foi dado cumprimento ao MANDADO DE PRISÃO em desfavor do réu RONIEL em 03/08/2022 (pág. 130/133). 

O réu RONIEL habilitou-se nos autos (pág. 118/119), foi citado (pág. 168/170) e apresentou defesa (pág. 140/147).

Na resposta à acusação, esclareceu a Defesa do réu RONIEL, que ele é tecnicamente primário, possui residência fixa e emprego fixo, razão pela qual pugnou por sua liberdade provisória. No que tange ao mérito, irá se manifestar após o término da instrução processual. 

O réu ELIAS não foi localizado e na audiência de instrução (pág. 262/263) fora determinado o desmembramento do processo em relação a ele, gerando o presente processo sob o número 0002240-56.2022.8.26.0659. 

Fora prolatada a Sentença em relação ao réu RONIEL (pág. 264/292).

Foi dado cumprimento ao MANDADO DE PRISÃO em desfavor do réu ELIAS em 29/01/2023 (pág. 309/317). 

O réu ELIAS foi então devidamente citado (pág. 330/331) e apresentou defesa (pág. 332/334).

Na resposta à acusação, argumentou a Defesa do réu, que sua inocência restará demonstrada na instrução processual. Pugnou por sua absolvição e arrolou as mesmas testemunhas de acusação. Em caso de condenação, pugnou pela aplicação da pena no mínimo e exclusão das majorantes. Subsidiariamente, pugnou pela desclassificação para receptação culposa e, ainda, argumentou que não foi demonstrada a periculosidade da arma de fogo utilizada. 

Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas, e na mesma oportunidade, foi o réu ELIAS interrogado.

Por fim, as partes se manifestaram em alegações finais.

É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.

Da Materialidade:

A materialidade do roubo ficou comprovada pela portaria (pág. 10), pelo boletim de ocorrência (pág. 11/16), pelo auto de reconhecimento fotográfico POSITIVO dos réus (pág. 19 e 21), pelo relatório de investigação (pág. 24/30), pelo relatório do cumprimento do mandado de busca e apreensão (pág. 37/47), pelo auto de reconhecimento PESSOAL do réu RONIEL (pág. 48/49), pelo auto de reconhecimento de objetos (pág. 50), pelo auto de entrega (pág. 51), pelo auto de avaliação indireta (pág. 69/70), pelo reconhecimento pessoal em juízo, bem como pelos depoimentos prestados na fase policial e em juízo. 

Do Conjunto Probatório:

O réu RONIEL SOARES DOS SANTOS, assim relatou na fase policial:

“QUE, na presente dada, os policiais civis estiveram em sua residência para cumprimento de mandado de prisão temporária referente ao roubo ocorrido em 31/05/2022, na cidade de Vinhedo, bem como cumprimento de mandado de busca e apreensão. Que, sobre os fatos, estava trabalhando em uma obra ao lado da residência das vítimas e um de seus colegas de trabalho, cujo nome não sabe, disse ao indiciado que a casa era fácil de entrar; que, como estava precisando de dinheiro, aceitou participar do roubo. Que, então, passado cerca de uma semana, armados com simulacros, pularam o muro da residência e quebraram a porta. Que, quando já estavam saindo, chegaram dois moradores, que o indiciado e seu comparsa abordaram e colocaram dentro do banheiro. Que subtraíram bijuterias (correntes e anéis), dinheiro da carteira da vítima mulher, perfume e creme da marca Lily do Boticário, um micro-ondas, uma fritadeira elétrica, aparelhos celulares, panela de pressão, cafeteira, podendo haver outros itens que não se recorda. Que colocaram todos os itens dentro do veículo das vítimas que estava na garagem e se evadiram para o bairro Ouro Verde, em Campinas, onde deixaram o veículo em uma mata, buscaram o veículo Saveiro do indiciado, voltaram ao local para buscar os produtos furtados e abandonaram o veículo das vítimas. Que venderam parte dos produtos subtraídos, tendo conseguido lucrar R$ 1.500,00 para cada um dos dois envolvidos. Que, na presente data, quando fora feita a busca e apreensão em sua residência, os policiais localizaram um relógio de pulso, perfume e creme da marca Lily do Boticário, todos produtos do roubo”.

Por sua vez, o réu ELIAS RODRIGUES DIAS, não foi localizado para ser ouvido na fase policial, mas em juízo relatou:

"Que estava trabalhando com o Maicon em Vinhedo, mas que não estava trabalhando mais. Se o Roniel foi preso, e o carro foi encontrado próximo a casa dele, não quer dizer que eu pratiquei o crime, só porque sou vizinho. 

A vítima C.R.L., assim esclareceu na fase policial:

“Que ratifica o teor do histórico do boletim de ocorrência. Declara que, na data dos fatos, saiu de casa com o genitor, Sr. Gumercindo e, ao retornarem, abriram o portão da garagem, guardaram o veículo e, ao se aproximarem da escada da porta da sala, dois indivíduos, armados com armas de fogo, saíram do fundo da residência e os abordaram. Declara que um dos indivíduos, com cerca de 1,80m de altura, cor parda, magro, com lábios grossos, que quando falava se moviam de modo que era possível ver bem os dentes, apontou a arma de fogo na barriga da declarante, a pegou pelo pescoço e a puxou para dentro da residência. Em seguida, o outro indivíduo, também pardo, mais baixo, com cerca de 1,70m de altura, apontou uma pistola preta, descascada, para seu genitor; que os indivíduos empurraram a declarante e o pai para o banheiro; no trajeto, pôde ver que as portas da lavanderia, da cozinha e do quarto de seu genitor haviam sido arrombadas e estava tudo revirado no imóvel. Após serem colocados no banheiro, os indivíduos pediram as chaves do carro, da casa e do portão, pegaram molhos de chaves e celular de seu genitor, revistaram os dois e os fecharam no banheiro; que puderam ouvir os indivíduos vasculhando o imóvel; após, ouviu o alarme do veículo disparar e o indivíduo mais alto foi até o banheiro, disse que o se o veículo tivesse corta corrente ia voltar e "pegá-los", que sabia onde os familiares moravam, e os trancou. Em seguida, ouviu darem partida no veículo e fecharem o portão. Declara que, não ouvindo mais qualquer barulho, gritou o nome do vizinho para os socorrer. Neste ato, dentre diversas fotografias, a declarante foi capaz de reconhecer RONIEL SOARES DOS SANTOS, RG 56207278, pela feição, como sendo o homem mais alto, que primeiro lhe ameaçou com a arma de fogo em sua barriga, e ELIAS RODRIGUES DIAS, RG 49379355, pelos olhos, como sendo o homem mais baixo, que apontou a arma de fogo para seu pai. Declara que soube, posteriormente, que Gabriel, namorado da vizinha Thais, teria visto os homens entrando na obra ao lado, saindo e indo pela lateral, entrando na residência da declarante pelos fundos; não sabe informar qualquer dado de Gabriel”. Em juízo, declarou que: Reconheço o "número 01" No dia dos fatos, eu havia saído do meu trabalho. Combinei com meu pai de levá-lo na lotérica. Voltei para casa. Chegando, fechei o portão, como sempre. Assim que chegamos na escada da casa, fomos abordados por uma pessoa desconhecida que estava no meu quinta, pensei que fosse um funcionário da obra ao lado. Ele colocou uma arma em mim, e outro homem me conduziu ao interior da casa. A casa estava toda revirada. A segunda pessoa puxou a arma e fez um barulho, não sei se engatilhou a arma, e apontou para a cabeça do meu pai. Eles nos empurraram para o banheiro. O segundo roubador, que é o mais baixinho, mandou a gente ficar quieto no banheiro e ficou com a arma na mão. Dava para ouvir eles mexerem na casa. O alarme foi disparado. Eles pediram explicações sobre o controle da chave. Levaram as coisas para fora da casa. Eles revistaram meu pai e levaram o celular. Fomos trancados no banheiro. Eles saíram com o carro e foram embora. Comecei a gritar pedindo socorro. Meu vizinho me atendeu e nos soltou. Chamamos a polícia e demos andamento ao caso. Após o caso, fiquei sabendo que eles eram os trabalhadores da obra, meu pai havia me falado. O carro não foi encontrado. Os bens encontrados estavam na residência do primeiro elemento. Eles foram bem rudes durante o assalto. O carro valia na época cerca de 23 a 28 mil reais. Havia ouro em casa. Tive um prejuízo de 40 a 60 mil reais. O fato de haver 2 pessoas e uma arma tornou o crime mais grave para mim."

Na sequência, a vítima G.L., assim esclareceu na fase policial:

“Que ratifica o teor do histórico do boletim de ocorrência. Declara que estava entrando em sua residência, com a filha Célia, quando foram abordados por dois homens, já no interior da garagem, empunhando armas de fogo, que os empurraram para dentro do imóvel e os trancou em um banheiro. Declara que, há cerca de um mês, um pedreiro de uma obra ao lado de sua residência, conversou pelo muro com o declarante, viu as ferramentas e outras coisas no quintal do declarante, perguntou se venderiam alguns daqueles itens (como antena parabólica, vaso sanitário, pia) e pediu para entrar no imóvel; que autorizou, e o homem foi andando pelo quintal, entrou no "quartinho" de ferramentas e viu o homem olhando as ferramentas. Declara que tal homem, que era pardo, com cerca de 1,70 de altura, sem qualquer dúvida, era o mesmo que praticou o roubo na data dos fatos, sendo o mais baixo dos dois indivíduos. Já o outro homem, declara que nunca havia visto, sabendo afirmar que era um pouco mais alto, de cor parda e magro. Declara que, pelas ordens dadas, acredita que o primeiro indivíduo era o líder. Declara que muitas coisas foram subtraídas de sua residência, mas, após a elaboração do presente boletim de ocorrência, constatou que foram subtraídas também a motosserra, a furadeira e o motor do portão que viu o tal pedreiro olhando na ocasião em que entrou em seu imóvel. Neste ato, lhe foram apresentadas fotografias de indivíduos com características semelhantes, e reconheceu ELIAS RODRIGUES DIAS, RG 49379355, como sendo o pedreiro da primeira data e o homem que praticou o roubo em sua residência, tendo sido quem primeiro apontou a arma de fogo para o declarante”.

Após, o investigador de polícia DIEGO M. DE OLIVEIRA, assim relatou na fase policial:

“Assim que tomaram conhecimento do roubo, iniciaram diligências para identificar os autores do delito. Tomaram conhecimento, que o lote vizinho ao local do roubo, estava em construção e possivelmente os indivíduos teriam trabalhado na edificação. Havia uma mata nos fundos, por onde os indivíduos poderiam ter adentrado. Através do responsável pela obra, Sr. MAICON ROBERTO SILVÉRIO, tiveram acesso à lista de funcionários do local. Entretanto, de dois funcionários, tinham apenas o primeiro nome, quais sejam ELIAS e RONIEL. Tais indivíduos não haviam mais aparecido na obra, sem justificativa. Tiveram a informação, de que eles haviam prestado serviço em outra obra na cidade de Valinhos e como era um condomínio, conseguiram na portaria o nome completo deles. O Sr. MAICON tentou contato com os indivíduos, os quais nem mais atendiam o celular. As vítimas passaram características, que condiziam com as dos réus. As vítimas ainda os reconheceram através de fotografias, na Delegacia de Polícia. Tomaram conhecimento que ELIAS e RONIEL eram amigos e moravam próximos, e ainda, que RONIEL foi quem levou ELIAS para trabalhar na obra com ele. No dia 03/06/2022, o veículo da vítima foi abandonado nas proximidades de onde residia o réu ELIAS. Conseguiram uma imagem de câmeras de vigilância, do veículo da vítima, no dia do roubo, após a fuga dos roubadores. Conseguiram ampliar as imagens e captaram a camiseta de um dos indivíduos. Mostraram as imagens para funcionários da obra e ainda para o Sr. MAICON, os quais reconheceram como sendo uma camiseta utilizada pelo réu ELIAS, o qual, inclusive, possui diversas passagens com condenações. Dessa forma, chegaram à identificação dos autores do crime”. Em juízo, declarou que: "Assim que tivemos conhecimento dos fatos, iniciou-se uma investigação. Concentramos esforços em encontrar os roubadores. Tivemos contato com o operário chefe da obra, recebemos uma lista de todos os operários da obra. Dois dos operadores não quiseram dar a identificação, o Roniel e o Elias. Fizemos diligências próxima ao local do fatos, havia câmera de monitoramento que flagrou os indivíduos indo em direção à obra. Foi gravada uma imagem de um indivíduo com uma camiseta listrada. O operário chefe da obra confirmou que a camisa pertencia a um dos réus. Solicitamos prisão temporária e o Roniel foi encontrado. O veículo utilizado foi encontrado próximo a residência dos réus. Alguns bens foram encontrados na residência do Roniel, a vítima reconheceu alguns bens. Informalmente, o Roniel confessou o crime. A arma não foi localizada. Não conhecia nenhum deles. Os réu residiam em Campinas e trabalhavam na obra vizinha à residência da vítima. Após o roubo, os réus não retornaram a obra."

Por sua vez, o investigador de polícia GUILHERME FERRAZ BRUGNARI, assim relatou na fase policial:

“Assim que tomaram conhecimento do roubo, iniciaram diligências para identificar os autores do delito. Tomaram conhecimento, que o lote vizinho ao local do roubo, estava em construção e possivelmente os indivíduos teriam trabalhado na edificação. Havia uma mata nos fundos, por onde os indivíduos poderiam ter adentrado. Através do responsável pela obra, Sr. MAICON ROBERTO SILVÉRIO, tiveram acesso à lista de funcionários do local. Entretanto, de dois funcionários, tinham apenas o primeiro nome, quais sejam ELIAS e RONIEL. Tais indivíduos não haviam mais aparecido na obra, sem justificativa. Tiveram a informação, de que eles haviam prestado serviço em outra obra na cidade de Valinhos e como era um condomínio, conseguiram na portaria o nome completo deles. O Sr. MAICON tentou contato com os indivíduos, os quais nem mais atendiam o celular. As vítimas passaram características, que condiziam com as dos réus. As vítimas ainda os reconheceram através de fotografias, na Delegacia de Polícia. Tomaram conhecimento que ELIAS e RONIEL eram amigos e moravam próximos, e ainda, que RONIEL foi quem levou ELIAS para trabalhar na obra com ele. No dia 03/06/2022, o veículo da vítima foi abandonado nas proximidades de onde residia o réu ELIAS. Conseguiram uma imagem de câmeras de vigilância, do veículo da vítima, no dia do roubo, após a fuga dos roubadores. Conseguiram ampliar as imagens e captaram a camiseta de um dos indivíduos. Mostraram as imagens para funcionários da obra e ainda para o Sr. MAICON, os quais reconheceram como sendo uma camiseta utilizada pelo réu ELIAS, o qual, inclusive, possui diversas passagens com condenações. Dessa forma, chegaram à identificação dos autores do crime”.

Na sequência, o investigador de polícia FRANCISCO ANDRÉ DA SILVA PEREIRA, assim relatou na fase policial:

“Que sua equipe deu cumprimento ao mandado de busca e apreensão, bem como ao mandado de prisão temporária do réu RONIEL. No local, apreenderam relógios, celulares, joias, cremes, perfumes e aparelhos de telefone celular, produtos do ilícito. Chegaram à residência de ELIAS, mas ele já havia se mudado de local, sem deixar paradeiro conhecido”.  

Dando continuidade, o investigador de polícia LUCAS INCERPI AGENTILHO, assim relatou na fase policial:

“Que sua equipe deu cumprimento ao mandado de busca e apreensão, bem como ao mandado de prisão temporária do réu RONIEL. No local, apreenderam relógios, celulares, joias, cremes, perfumes e aparelhos de telefone celular, produtos do ilícito. Chegaram à residência de ELIAS, mas ele já havia se mudado de local, sem deixar paradeiro conhecido”.  
         
Do Valor das Provas: 

Dos Depoimentos das Vítimas: 

Não há razões para que os depoimentos prestados pelas vítimas sejam acolhidos com reserva, já que “em delitos como o da espécie, prevalecendo, sem qualquer razão para retificação dos autores, a palavra das vítimas é de fundamental importância” (TACrim – Ap. n°. 440.643-6 – 8ª Câmara – j. 23.7.86 – Rel. Juiz Canguçi de Almeida, v.u., JUTACrim 91/407). 

Cumpre consignar que as vítimas não teriam motivo algum para imputar crime desta gravidade aos acusados, pois sequer os conheciam, o que reforça a prova de autoria. 

Em crimes praticados sob o manto da clandestinidade, as assertivas levadas a efeito pelo ofendido assumem importância destacada no contexto probatório, somente perdendo força diante de indícios concretos de inidoneidade ou parcialidade, o que não se observa na hipótese em exame. 

Nesse sentido, já se decidiu que: 

"Em delitos de roubo, rotineiramente praticados às escondidas, presentes, apenas, os agentes ativo e passivo da infração, o entendimento que segue prevalecendo, sem qualquer razão para retificação, é no sentido de que a palavra da vítima é de fundamental importância para a elucidação da autoria. E, na medida em que seja ela coerente, segura e não desmentida, o que cumpre é aceitá-la" (Rel. LUIZ AMBRA - RT 732/633). 

É inegável, consoante a jurisprudência majoritária, que a palavra da vítima, em sede de delitos patrimoniais, é extremamente relevante, pois, a princípio, não tem ela qualquer motivo para incriminar quem quer que seja. 

Nesse sentido, importante colacionar os seguintes julgados: 

“A palavra da vítima, em caso de roubo, deve prevalecer a do réu, desde que serena, coerente, segura e afinada com os demais elementos de convicção existentes nos autos” (TACRIM-SP-AC Rel. Celso Limongi JUTACRIM 94/341). 

“Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente” (TACRIM-SP-AC- Rel. Passos de Freitas RJD 22/309). 

"A palavra da vítima, quando se trata de demonstrar a ocorrência de subtração e do reconhecimento da autoria em um roubo, é de suma valia. Ela é a pessoa que possui contato direto com o roubador ou com os roubadores" (Rel. ALMEIDA BRAGA JUTACRIM 100/250). 

“PROVA - Roubo - Reconhecimento do agente pela vítima - Valor: 168(b) - Constitui prova suficiente para condenação em crime de roubo, o fato da vítima reconhecer o agente com firmeza e determinação, uma vez que não tem motivo algum para incriminar um desconhecido falsamente.” (RJDTACRIM VOLUME 22 ABRIL/JUNHO/1994 PÁGINA: 309 RELATOR: - PASSOS DE FREITAS). 

“PROVA - Roubo - Identificação dos agentes pela vítima - Valor: 186(a) - Em tema de roubo, a identificação dos agentes pela vítima é prova irretorquível, máxime quando a mesma sofre o traumatismo da ameaça, permanecendo a disposição daqueles, ajoelhada e sob a mira de revólver, durante longo período.” (RJDTACRIM VOLUME 25 JANEIRO/MARÇO/1995 PÁGINA: 331 RELATOR: - RENATO NALINI). 

Como se viu, o quadro probatório é bastante sólido, diante das circunstâncias dos fatos e das declarações das vítimas. 

Assim, não havendo qualquer indício de que as vítimas tenham apresentado testemunho falso com o intuito de incriminar os réus, não há como se duvidar das suas palavras sem prova contundente em contrário, como é o caso dos autos. 

Vê-se, assim, que a prova é robusta e comprova, à saciedade, a prática do delito pelos acusados. 

Dos Depoimentos dos Agentes de Segurança Pública: 

A lei penal não furta valor ao testemunho dos agentes de segurança, na medida em que não os dispensa do compromisso de dizer a verdade e nem os poupa do crime de falso testemunho, caso venham a sonegar ou adulterar os fatos. 

Anoto que pequenas divergências nos depoimentos das testemunhas não são suficientes para afastar tal prova. 

Ademais, nada há nos autos a apontar que tivessem as testemunhas algum interesse em incriminar falsamente os acusados, até porque sequer os conheciam. 

Vale conferir a sólida argumentação do culto Des. Osni Pereira, retiradas de voto apresentado quando de julgamento de caso análogo por envolver o debate a respeito do testemunho policial: 

“São cansativas as alegações costumeiras contra a palavra dos policiais, como se eles sempre agissem fora da lei, em prejuízo de todos os acusados presos e autuados em flagrante. Mas, os depoimentos prestados por policiais não podem ser sumariamente desprezados apenas em razão de sua condição funcional, devendo ser aferida a sua credibilidade em função do exame atento do conjunto probatório existente nos autos. E na espécie em julgamento, nada indica que os policiais militares ouvidos como testemunhas possam ter pretendido forjar essa acusação contra o apelante, a quem nem sequer conheciam” (TJSP, Apelação Criminal nº 0008782-89.2011.8.26.0590, 16ª Câmara Criminal, julgado em 27/01/2015, VU). 

Consigno que o próprio Colendo Supremo Tribunal Federal deixou assentado: 

“O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar, tal como ocorre com as demais testemunhas, que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos" (HC nº 74.608-0/SP, Rel. Min. Celso de Mello). 

Portanto, denota-se que o conjunto probatório foi hábil em comprovar a materialidade e autoria do crime.

Do Crime de Roubo:

É certo que o delito de roubo atingiu a consumação. 

Conforme restou esclarecido nos autos, o réu ELIAS, agindo em concurso de pessoas e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, subtraiu, em proveito comum, um veículo GM Corsa, prata, placas DNB0328, 06 telefones celulares (marcas Samsung e Motorola), sendo R$ 2.600,00 em dinheiro, aliança de ouro (com a inscrição "Maria Aparecida – 14 abril 1964”), perfumes, bolsas, uma televisão marca LG, 20 polegadas, um forno micro-ondas, outros eletrodomésticos relacionados no registro de ocorrência (panelas elétricas, fritadeiras elétricas, liquidificador, batedeira, serra elétrica), joias, bijuterias e relógios (das marcas Condor e Chilli Beans), de propriedade das vítimas C.R.L. e G.L. 

Destaco, quanto a isto, os ensinamentos do Mestre Guilherme de Souza Nucci: “O roubo está consumado quando o agente retira o bem da esfera de disponibilidade e vigilância da vítima. Não há necessidade de manter posse mansa e pacífica, que seria o equivalente a desfrutar da coisa como se sua fosse” (in Código Penal Comentado, p 788, 11ª edição), logo, não se há falar em crime tentado.

Nesse sentido também a Súmula 582 do STJ:

“Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida à perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada”.

Em seus depoimentos, relataram as vítimas (pai e filha), que estavam retornando para a residência, quando abriram e portão e guardaram o veículo. Ao se aproximarem da porta da sala, foram abordadas por dois indivíduos armados, os quais vieram dos fundos da residência. Os indivíduos os empurraram em direção ao banheiro e no trajeto puderam ver que as portas da lavanderia, da cozinha e do quarto do genitor haviam sido arrombadas e a residência estava toda revirada. Após serem colocados no banheiro, os indivíduos pediram as chaves do carro, da casa e do portão. Ouviram a casa sendo vasculhada e depois o alarme do carro disparou. Eles voltaram e disseram que se o carro tivesse corta corrente, eles retornariam para pegá-los, pois sabiam onde os familiares moravam e os trancou no banheiro. Ouviram eles dando partida no carro e fechando o portão. Após, pediram ajuda para o vizinho. Vários bens pessoais de cada um e da residência foram levados pelos indivíduos no roubo.

Olhando o acervo fotográfico na Delegacia de Polícia, as vítimas reconheceram o réu ELIAS, como sendo um dos roubadores (pág. 19 e 21). A vítima filha fez o reconhecimento de alguns objetos apreendidos na residência dele, como sendo de sua propriedade e levados no dia do roubo (pág. 50), os quais lhe foram entregues (pág. 51). Em Juízo, a vítima confirmou que o réu se parecia com o roubador

A vítima genitor, ainda esclareceu, que alguns meses antes, o réu ELIAS estava trabalhando como pedreiro no terreno ao lado e olhando por cima do muro, perguntou se o ofendido não queria vender algumas das ferramentas que lá estavam. Ele chegou a entrar no quintal da vítima e ficou olhando tudo o que lá tinha. A vítima genitor reconheceu o réu ELIAS, como sendo um dos roubadores (pág. 21).

Conforme relatório de investigação dos policiais civis (pág. 24/30), após tomarem conhecimento do roubo, iniciaram as diligências para encontrar os autores. A vítima genitor disse, que um dos assaltantes, parecia muito com um indivíduo que estava trabalhando na obra ao lado de sua residência, e ainda, que ficava olhando pelo muro, se dizendo interessado em comprar ferramentas. Em contato com o responsável pela obra, Sr. MAICON, este lhes passou os nomes de todos os indivíduos, entretanto, só tinha o primeiro nome dos réus, os quais não haviam mais aparecido para trabalhar, sem qualquer justificativa e nem ao menos atendiam as ligações pelo celular. O Sr. MAICON mencionou que eles já haviam trabalhado em outra obra em Valinhos, em condomínio fechado e lá na portaria conseguiram os nomes completos deles. As vítimas os reconheceram através de fotografias na Delegacia de Polícia. Dias após o roubo, o veículo da vítima foi encontrado em Campinas, próximo à residência do réu ELIAS. Eles ainda conseguiram imagens de câmeras de vigilância do dia do roubo, onde aparece os roubadores em fuga no veículo da vítima, oportunidade em que ampliaram as imagens e conseguiram identificar a camiseta listrada usada por um dos réus, a qual foi reconhecida pelo Sr. MAICON, bem como outros funcionários da obra, como sendo uma camiseta semelhante a que era utilizada pelo réu ELIAS. Portanto, não tiveram dúvidas de que os réus praticaram o roubo em questão. 

Outra equipe da polícia civil, deu cumprimento ao MANDADO DE BUSCA E APREENSÃO, bem como ao MANDADO DE PRISÃO TEMPORÁRIA (pág. 37/47), na residência do réu RONIEL, onde lá encontraram e apreenderam relógios, celulares, joias, cremes, perfumes e aparelhos de telefone celular, produtos do ilícito. Chegaram à residência de ELIAS, mas ele já havia se mudado de local, sem deixar paradeiro conhecido.  

De se recordar que, a  testemunha DIEGO, nesta data, esclareceu  de forma clara, concisa e elucidativa em como constataram a participação do réu na prática do delito. 
  
Em seu interrogatório, na fase policial, esclareceu o réu RONIEL, que trabalhou na obra ao lado da casa da vítima. Um de seus colegas, disse que era fácil adentrar no local. Depois de algumas semanas adentraram na residência e realizaram o assalto, levando diversos objetos, os quais foram vendidos, lhe gerando um lucro de R$ 1.500,00. O veículo da vítima foi abandonado em Campinas. Quando os policiais estiveram na sua residência, encontraram um relógio de pulso, creme e perfume, os quais foram roubados das vítimas. 

Por sua vez, o réu ELIAS não foi localizado na fase policial, para dar sua versão dos fatos. Em Juízo, negou a prática do delito, argumentando ser apenas vizinho de RONIEL. 

Em que pese o quanto argumentado pelo réu ELIAS, o acervo probatório constante nos autos é o suficiente para demonstrar a materialidade do crime, bem como a autoria dele, nos termos do quanto disposto na inicial. É ainda de se ressaltar, que prova em contrário lhe incumbia, nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Para as vítimas, restou o prejuízo financeiro e o pânico por todo o vivenciado.   

Vale aqui consignar, que embora parte dos objetos tenham sido localizados, não há que se falar em desclassificação para RECEPTAÇÃO CULPOSA,  tendo em vista que restou demonstrado nos autos, que foi o réu ELIAS, juntamente com seu comparsa, que realizaram o roubo. 

Diante de todo o exposto, a condenação do réu ELIAS é medida que se impõe.

Das Causas de Aumento da Pena:

Do Emprego de Arma: 

A autoria do crime examinado é, portanto, indubitável, o mesmo se havendo de dizer quanto ao uso de arma de fogo. 

O emprego da arma de fogo foi bem frisado pelas vítimas, que em seus depoimentos relataram que foram abordadas por dois indivíduos, os quais portavam arma de fogo, momento em que anunciaram o assalto.

O réu ELIAS não foi localizado na fase policial, para dar sua versão sobre os fatos.

A arma de fogo não foi apreendida. E nesse ponto, cabia ao réu provar sua versão, fato do qual não se desincumbiu nos termos do artigo 156 do Código de Processo Penal.

Vale aqui abrir um adendo, para destacar que havia uma discussão, sobre a necessidade ou não de apreensão da arma de fogo, para fins de aplicação da majorante prevista atualmente no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal, incluído pela Lei n.º 13.654/2018. No entanto, em recente julgado do Superior Tribunal do Justiça, foi decidido que:

"EMENTA: RECURSO ESPECIAL. CANCELAMENTO DE AFETAÇÃO DO PROCESSO AO RITO DOS RECURSOS REPETITIVOS (ART. 257-C DO RISTJ). ROUBO MAJORADO. ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. LEI N. 13.654/2018. DESNECESSIDADE DA APREENSÃO E DA PERÍCIA DA ARMA DE FOGO PARA A INCIDÊNCIA DA MAJORANTE DO ART. 157, § 2º-A, I, DO CÓDIGO PENAL. EDIÇÃO DA LEI N. 13.654/2018. NOVATIO LEGIS. (RESP N.º 1.708.301 – MG – STJ – RELATOR: MINISTRO SEBASTIÃO REIS JÚNIOR – JULGAMENTO: 22/05/2018)".

Assim, apesar da tentativa de escusa quanto a tal causa de aumento, constato que pelas informações prestadas pelas vítimas, há que se entender como certo o emprego de arma de fogo no intento criminoso.

Neste sentido, destaco: 

“RJTACrim - Fiuza 38\138 – ROUBO QUALIFICADO - Emprego de arma - Apreensão do instrumento - Desnecessidade - Palavra da vítima - Suficiência: Em se tratando de crime de roubo, o uso de arma, de forma a qualificar-se a infração, pode ser evidenciado pelo relato da vítima, sem necessidade de sua apreensão” (Rel. A. C. Mathias Coltro)".

Outrossim, extrai-se da jurisprudência do Supremo Tribunal Federal:

“EMENTA: RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. 1. CORRUPÇÃO DE MENORES. 1. ART. 244-B DA LEI N. 8.069/1990 (ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). NATUREZA FORMAL. 2. ROUBO COM EMPREGO DE ARMA DE FOGO. JULGADO DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA EM CONSONÂNCIA COM A JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. DESNECESSIDADE DE APREENSÃO E DE PERÍCIA DA ARMA PARA A COMPROVAÇÃO DA CAUSA DE AUMENTO DA PENA. CIRCUNSTÂNCIA QUE PODE SER EVIDENCIADA POR OUTROS MEIOS DE PROVA. PRECEDENTES. 1. O crime de corrupção de menores é formal, não havendo necessidade de prova efetiva da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando indicativos do envolvimento de menor na companhia do agente imputável. Precedentes. 2. A decisão do Superior Tribunal de Justiça está em perfeita consonância com a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal. 3. São desnecessárias a apreensão e a perícia da arma de fogo empregada no roubo para comprovar a causa de aumento do art. 157, § 2º, inc. I, do Código Penal, pois o seu potencial lesivo pode ser demonstrado por outros meios de prova. Precedentes. 4. Recurso ao qual se nega provimento.” (RHC 111434, Relator(a): Min. Cármen Lúcia, Primeira Turma, julgado em 03/04/2012, processo eletrônico dje-074, divulg 16-04-2012, public 17-04-2012).

Por essa razão, não há que se falar em afastar essa causa de aumento como bem pretende a Defesa.

Do Concurso de Agentes: 

Conforme os depoimentos das vítimas, restou evidenciado o concurso de agentes devendo ser aplicada tal causa de aumento da pena.

Como já relatado, em seus depoimentos, as vítimas esclareceram que estavam adentrando na residência, quando foram abordadas por dois indivíduos, ambos armados, os quais anunciaram o assalto.

Portanto, com a participação de mais de um roubador houve distribuição de tarefas e tal fato tornou mais fácil e ágil a conduta dos criminosos. 

Ressalte-se que o Código Penal adotou a teoria unitária, através da qual todos aqueles que contribuem para a consecução do crime são coautores, não sendo necessária nem mesmo a identificação e prisão de todos os agentes (RTJ, 123/268, 135/1101 e 160/525; RT, 422/301, 545/402, 552/357, 570/315, 624/295, 728/614 e 749/657).

Em caso semelhante, assim decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: 

“Reconhecimento da participação de menor importância - Impossibilidade - Coautoria entre os agentes, com unidade de propósitos em subtrair os bens das vítimas, desempenhando cada um uma função fundamental na consecução do objetivo comum” (Apelação nº 0500047-68.2010.8.26.0000. 15ª Câmara de Direito Criminal. Rel. Ribeiro dos Santos. Julgamento em 29/09/2011).

É de se destacar que: 

“A participação do réu no evento delituoso, caracterizada por atividade de inequívoca colaboração material e pelo desempenho de sua conduta, previamente ajustada com os demais agentes, torna-o suscetível de punição penal, eis que, ante a doutrina monista perfilhada pelo legislador, todos os que contribuem para a integração do delito cometem o mesmo crime, pois, em tal hipótese, há unidade de crime e pluralidade de agentes” (RT 726/555); TJSP: “Quem emprega qualquer atividade para a realização do evento criminoso é considerado responsável pela totalidade dele, segundo a teoria monista que o nosso direito Penal perfilhou” (RT 558/309.). 

Do Concurso Formal: 

Apesar dos argumentos da Ilustre Defesa, restou caracterizado a prática de dois delitos, uma vez que o réu atingiu patrimônios diversos, roubando bens que pertenciam a duas vítimas distintas, quais sejam: pai e filha (G.L. e C.R.L.).

Portanto, não há que se falar em crime único, sendo de rigor o reconhecimento do concurso formal, à vista da diversidade de vítimas, com resultados lesivos distintos, já que foram levados bens de cada uma delas.

Neste sentido, é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

"É assente neste Tribunal Superior que, praticado o crime de roubo mediante uma só ação, contra vítimas diferentes, não há se falar em crime único, mas sim em concurso formal, visto que violados patrimônios distintos. Precedentes" (Habeas Corpus n. 169.158/DF, rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, sexta turma, j. 28-5-2013).

Ainda nessa mesma esteira:

"EMENTA - RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. PENAL. ROUBO. ÚNICA CONDUTA DIRIGIDA A VÍTIMAS DISTINTAS. PREJUÍZO A PATRIMÔNIOS DIVERSOS. CONCURSO FORMAL CONFIGURADO. A prática do crime de roubo com ofensa a vítimas diversas, com prejuízo psíquico e físico para ambas, configura hipótese de concurso formal, com espeque no art. 70 do Código Penal. Precedentes. Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega provimento". (STF - RHC: 112871 DF, Relator: Min. ROSA WEBER, Data de Julgamento: 16/04/2013, Primeira Turma, Data de Publicação: DJe-080 DIVULG 29-04-2013 PUBLIC 30-04-2013).

Passo à Dosimetria da Pena:

Réu ELIAS RODRIGUES DIAS:

Sopesados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, observo que o réu possui maus antecedentes (pág. 364/368), com três condenações anteriores por ROUBO, conforme TOTAL DAS PENAS CALCULADAS (pág. 361), com previsão do fim de cumprimento das penas em 18/02/2017, 05/11/2022 e 15/02/2031, sendo assim, uma delas será considerada como MAUS ANTECEDENTES (condenação por roubo, que tramitou sob o n.º 0023909-40.2011.8.26.0114, perante a 6ª Vara Criminal da Comarca de Campinas, com previsão para cumprimento da pena em 18/02/2017). 

Além disso, a narrativa da vítima em como foi praticado demonstra sua maior periculosidade, além de consequências mais temerosas para as vítimas. Eles trancaram as vítimas no banheiro, eles ficaram por considerável tempo com as vítimas, por volta de 40 minutos, em muito se aproximando da qualificadora. Fizeram ameaças desnecessárias, além de colocar arma de fogo na cabeça da vítima idoso, causando-lhe verdadeiro terror. Depois disso, as vítimas, ficaram com diversos prejuízos psicológicos. Ademais, como elas ficaram trancadas no banheiro, somente depois que o vizinho chegou é que conseguiram ser libertadas. Ademais, os réus arrombaram duas portas, além de mexerem na casa toda, desarrumando-a. Eles levaram muitas coisas das vítimas, causando-lhes grandes prejuízos. Levaram joias que foram conquistadas durante toda a vida da vítima. A vítima ficou com muita ansiedade, tendo, inclusive que ser hospitalizada. Teve muito medo por conta de tudo. Tiveram que reforçar a segurança da casa. O ofendido idoso acabou sofrendo um pós-traumático com alucinações. Assim, dadas as circunstâncias judiciais desfavoráveis, fixo a pena base acima do mínimo legal em ½, resultando em: 06 (seis) anos de reclusão e pagamento de 15 (quinze) dias-multa, por duas vezes. 

Na segunda fase de aplicação da pena, observo a agravante da REINCIDÊNCIA, conforme certidão de objeto e pé (pág. 364/368), que por si só autoriza a majoração da pena em pelo menos 1/6, no entanto, verifico que o réu é REINCIDENTE ESPECÍFICO (condenação por roubo, que tramitou sob o n.º 0045936-80.2012.8.26.0114, perante a 3ª Vara Criminal da Comarca de Campinas, com previsão para cumprimento da pena em 05/11/2022 – pág. 361), fato que agrava ainda mais a situação. É ainda de se observar a AGRAVANTE prevista no artigo 61, inciso II, alínea “h” (ter o agente praticado o delito contra maior de 60 anos), tendo em vista que a vítima pai é um idoso. Razão pela qual, majoro a pena em 1/2, resultando em: 09 (nove) anos de reclusão e pagamento de 22 (vinte e dois) dias-multa, por duas vezes.

No caso em tela, em que o réu já foi punido por um crime, voltar a delinquir, já é bastante grave, fato que justifica a agravante de reincidência. Porém, tornar a cometer a mesma infração que já cometera anteriormente mostra maior recalcitrância, autorizando a aplicação de maior fração de aumento pela reincidência.

Neste sentido FRANCESCO CARNELUTTI que ao comentar a reincidência afirma que “atribui a lei particular importância quando se comete o novo delito depois da condenação pelo delito anterior; em tal caso o novo delito demonstra insensibilidade do réu à condenação e, eventualmente, também o castigo”. Continua CARNELUTTI, comentando as disposições do Código Penal Italiano, que “a reincidência se agrava: a) se o novo delito é da mesma índole que o delito anterior: art. 99, n. 1, Cód. Penal; art. 101, Cód. Penal; a chamada reincidência específica”. 

Consigne-se que, segundo JOSÉ FREDERICO MARQUES, “na reincidência específica, estabelece-se a ligação entre dois ou mais crimes praticados pelo agente, não só quando violado, em todos eles, o mesmo dispositivo legal, mas também quando outros fatores de homogeneização possam ser encontrados mostrando que 'os crimes são da mesma natureza”. 

É a orientação do Supremo Tribunal Federal de que o aumento pela reincidência específica seja maior que aquele determinado pela reincidência genérica.

“PENAL E PROCESSUAL PENAL - HABEAS CORPUS. DOSIMETRIA DA PENA. DELITO DE ESTELIONATO. ART. 171, CAPUT, DO CÓDIGO PENAL. PRESENÇA DA AGRAVANTE DA REINCIDÊNCIA, NO CASO, ESPECÍFICA. MAJORAÇÃO DA PENA BASE ACIMA DE 1/6. ADMISSIBILIDADE. IMPOSSIBILIDADE, ADEMAIS, DE INGRESSAR-SE, NESTA SEDE, NOS CRITÉRIOS EMPREGADOS PARA A DOSIMETRIA DA PENA, SALVO FLAGRANTE ILEGALIDADE. PRECEDENTES. ORDEM DENEGADA. I - O habeas corpus, ressalvadas hipóteses excepcionais, não pode servir para a correção da dosimetria da pena imposta pelo magistrado, mormente se observadas as determinações legais pertinentes ao sistema trifásico de cálculo. II - Ausência de limitação legal quanto ao aumento da pena acima da fração mínima. III - A reincidência específica é agravante que sempre determina a exacerbação da pena, inclusive em maior grau do que a recidiva genérica, por evidenciar que o réu persiste na senda do crime. IV - Individualização da pena que, no caso, não desbordou dos lindes da razoabilidade e proporcionalidade. V - Ordem denegada”. (HC 101918/MS – Mato Grosso do Sul, Ministro Relator: Ricardo Lewandowski, Primeira Turma, Julgamento: 11/05/2010). 

A jurisprudência do C. Superior Tribunal de Justiça possui entendimento pelo maior aumento em razão da reincidência específica. 

“A dosimetria é uma operação lógica, formalmente estruturada, e acordo com o princípio da individualização da pena. Tal procedimento envolve profundo exame das condicionantes fáticas, sendo, em regra, vedado revê-lo em sede de habeas corpus. É 43 Ob.cit. p. 91. 44 Tratado de Direito Penal 1ª ed. Campinas: Millenium 2000 v. III p. 126. 45 STF HC nº 101918/MS rel. Min. Ricardo Lewandowski j. 11/05/2010. permitido ao julgador mensurar com discricionariedade o quantum de aumento da pena a ser aplicado, desde que seja observado o princípio do livre convencimento motivado. Na espécie, o julgado é claro em reconhecer a reincidência específica do paciente, fato que justifica o incremento da pena em 1/3 (um terço)”.

Logo, tratando-se de reincidência específica, mesmo única, impõe-se tratamento diferenciado. Como o entendimento pacífico que uma única reincidência exaspera a pena de 1/6, por ser específica impõe-se o aumento de 1/3. 

Na terceira fase de aplicação da pena, como dito alhures, está configurado nos autos a presença de duas causas de aumento de pena, igualmente relevantes, quais sejam: concurso de agentes e emprego de arma de fogo, previstas atualmente no artigo 157, § 2º, inciso II, e artigo 157, § 2º-A, inciso I, ambos do Código Penal. 

O concurso de agentes prevê aumento da pena de 1/3 até ½, e o emprego de arma de fogo prevê aumento da pena em 2/3:

§ 2º - A pena aumenta-se de 1/3 (um terço) até metade;
II – se há o concurso de duas ou mais pessoas.

§ 2º-A  A pena aumenta-se de 2/3 (dois terços): 
I – se a violência ou ameaça é exercida com emprego de arma de fogo.

Respeitado o entendimento em contrario, não faria sentido aplicar apenas a causa de aumento de pena prevista no artigo 157, § 2º-A, inciso I, do Código Penal (emprego de arma de fogo), considerando que o réu também agiu em concurso de pessoas (artigo 157, § 2º, inciso II, do Código Penal), e nesse sentido sua conduta foi mais grave, merecendo uma maior repreensão, devendo incidir as duas causas de aumento de pena. Se assim não fosse, não haveria ISONOMIA em relação ao réu que pratica o delito sozinho, e tão somente com emprego de arma de fogo. 

Somente para que não pairem dúvidas, recordo que as vítimas foram claras que o crime foi praticado com maior facilidade, além de gravidade, por serem dois os roubadores e, não, apenas um. 

Consigno vez mais, que elas alinharam que para realizarem suas condutas, cada um dos roubadores no momento inicial da abordagem, pegou uma vítima (eram duas), o que, por certo, facilitou a conduta criminosa, não restando dúvidas quanto a isso. 

Além disso, por certo, conseguiram subtrair com maior facilidade, enorme quantidade de bens das vítimas ("...aliança de ouro (com a inscrição "Maria Aparecida 14 abril 1964”), perfumes, bolsas, uma televisão marca LG, 20 polegadas, um forno micro-ondas, outros eletrodomésticos relacionados no registro de ocorrência (panelas elétricas, fritadeiras elétricas, liquidificador, batedeira, serra elétrica), joias, bijuterias e relógios (das marcas Condor e Chilli Beans", v. Denúncia)", levando-as para o automóvel das vítimas, porque eram DOIS ROUBADORES. À exaustão, me parece pacífico que duas pessoas trabalhando em conjunto há um rendimento e rapidez da conduta em relação a apenas uma pessoa e, tal foi confirmado pela ofendida nesta data. 

Ademais, o fato de praticarem o crime empregando o uso de arma de fogo, causou enorme constrangimento, medo, terror, às vítimas. Um arma foi apontada contra a barriga de um ofendido. E o outro roubador, apontou outra arma contra a cabeça da outra vítima, cujas consequências do ato ficaram elucidadas com a prova dos autos, reportando-me quanto à isso aos depoimentos colhidos em audiência e na fase policial, que bem comprovam o terror sofrido, até hoje por conta do emprego de arma de fogo.  

Em outras palavras, o roubo, como in casu, cometido em concurso de dois agentes e com emprego de armamento, além de aumentar consideravelmente as chances de êxito da conduta delitiva, anulou a possibilidade de reação das vítimas, evidenciando que tais circunstâncias tornam-se essenciais à consumação do delito. 

Portanto, face a diversidade da natureza de tais causas de aumento de pena é de rigor o reconhecimento de ambas as majorantes, com a aplicação de ambas as frações.     

Quanto a tal entendimento, destaco o que já decidiu a  7ª Câmara de Direito Criminal do ETJSP, Relator Mens de Mello,  em um caso análogo (Apelação Criminal 21500883-21.2022.8.26.0544, j. 10/01/2023):

"Na terceira fase, ausentes causas de diminuição de pena, na r. sentença foi aplicada o índice exasperador de 1/3, devido à presença das majorantes da comparsaria, perfazendo a pena de 05 anos e 04 meses de reclusão e 13 dias-multa. Em seguida, foi aplicado o índice exasperador de 2/3, devido ao emprego de arma de fogo, resultando a pena em 08 anos, 10 meses e 20 dias de reclusão e 21 dias-multa. 
O artigo 68, parágrafo único do Código Penal repete norma existente no artigo 50, parágrafo único da Parte Geral de 1940 e estabelece que na hipótese de causas de aumento ou diminuição da Parte Especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a que mais aumente ou diminua. 
Observando-se o léxico em sua forma literal pode se dizer que há aqui maior espectro de discricionariedade, já que a lei permite que o juiz escolha se aplica todos os aumentos ou apenas um, não sendo obrigatória a aplicação de todos, ao contrário do que se dá com majorantes ou causas de diminuição da Parte Geral. 
O Superior Tribunal de Justiça, adotando a corrente que preza pela não obrigatoriedade da aplicação de única causa, amparado em julgados do Pretório Excelso também permite a computação das majorantes adicionais:
“A jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça e a do Supremo Tribunal Federal são no sentido de que o art. 68, Parágrafo Único, do Código Penal, não exige que o juiz aplique uma única causa de aumento da parte especial do Código Penal quando estiver diante de concurso de majorantes, mas que sempre justifique a escolha da fração imposta. - Assim, não há ilegalidade flagrante, em tese, na cumulação de causas de aumento da parte especial do Código Penal, sendo razoável a interpretação da lei no sentido de que eventual afastamento da dupla cumulação deverá ser feito apenas no caso de sobreposição do campo de aplicação ou excessividade do resultado (ARE 896.843/MT, Rel. Min. GILMAR MENDES, SEGUNDA TURMA, DJe 23/09/2015).
Apenas se obsta a aplicação de mais de uma majorante quando ensejar sobreposição do campo de aplicação (a ensejar bis in idem) ou excessividade do resultado.
Como visto, segundo entendimento das Cortes Superiores, o artigo 68 do Código Penal é uma faculdade, sendo obrigatório único aumento quando houver sobreposições de exasperações. No caso os fundamentos para cada aumento têm natureza diversa, motivo pelo qual possível a aplicação de ambos ". (grifei)

Sendo assim, reconheço a causa de aumento da pena do concurso de agentes, e assim aumento a pena em 1/3, resultando em: 12 (doze) anos de reclusão e pagamento de 29 (vinte e nove) dias-multa, por duas vezes. 

Reconheço também a causa de aumento da pena do emprego de arma de fogo, e assim aumento a pena em mais 2/3, resultando em: 20 (vinte) anos de reclusão e pagamento de 48 (quarenta e oito) dias-multa, por duas vezes. 

Nesse sentido, destaco, ainda:

"APELAÇÃO CRIMINAL – Roubos praticados em concurso formal, majorados por emprego de arma, concurso de pessoas e restrição da liberdade da vítima – preliminar nulidade da ação penal em razão do reconhecimento efetuado na delegacia – não acolhida – pleito preliminar de degravação das ligações telefônicas – não acolhido – pleitos absolutórios - improvidos – prova dos autos suficientes para a condenação de ambos os acusados –- concurso de pessoas evidenciado – restrição da liberdade da vítimas - causa de aumento relativa a arma de fogo, consoante nova redação da lei 13.654/18 – pena bem calculada - fixação de regime fechado – legalidade e compatibilidade evidenciadas – recursos improvidos" (Apelação n.º 1500183-19.2018.8.26.0695 – 3ª Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São