0002887-06.2021.8.26.0168
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Magistrado: Aline Sugahara Bertaco
Comarca: Dracena
Foro: Foro de Dracena
Vara: 3ª Vara
Data de Disponibilização: 16/02/2022
... reais mais um aparelho J2. Está preso por tráfico e artigo 180 do Código Penal. Ganhava setenta reais por dia. É usuário de drogas "crack". Vendeu o celular para seu sobrinho depois de duas semanas. Tem três filhos menores que atualmente estão com sua ex-esposa (cf. mídia).
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair um decreto condenatório em desfavor do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Dracena
Foro de Dracena
3ª Vara
Rua Bolívia, 137, Dracena - SP - cep 17900-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às19h00min
      
0002887-06.2021.8.26.0168 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002887-06.2021.8.26.0168
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Apropriação de Coisa Havida por Erro, Caso Fortuito ou Força da Natureza
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Evandro Pereira Pires



Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco

Vistos.

Trata-se de ação penal promovida pelo MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de EVANDRO PEREIRA PIRES, imputando-lhe a prática do crime previsto no artigo 180, caput, do Código Penal, porque no dia 15 de fevereiro de 2020, no período da tarde, na Rua Maria F. de Souza, nas proximidades do clube denominado “Associação Atlética do Banco do Brasil – AABB”, nesta cidade e Comarca de Dracena/SP, o denunciado adquiriu e recebeu, em proveito próprio, coisa que sabia ser produto de crime, consistente em um aparelho celular LG, modelo K10, cor preta, avaliado no valor de R$ 300,00 (trezentos reais), pertencente à vítima Eulógio Rocha.
A denúncia foi recebida em 19/11/2021 (fls. 127/129).
Regularmente citado (fls. 167), o réu apresentou resposta à acusação (fls. 172/176). 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária, foi mantido o recebimento da denúncia e designada audiência de instrução, debates e julgamento virtual por meio de videoconferência (fls. 191/194).
Durante a instrução criminal foram ouvidas a vítima e as testemunhas arrolada pelas partes, bem como realizado o interrogatório do réu (cf. mídia). 
Superada a fase de diligencias, em alegações finais o Ministério Público requereu a procedência da ação penal nos termos da denúncia. A defesa, por sua vez, pugnou pela absolvição do réu por atipicidade da conduta.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A ação é procedente.
A materialidade encontra-se comprovada pelo boletim de ocorrência (fls. 06/07), pelo ofício da operadora VIVO (fls. 11/13), pelo auto de exibição/apreensão (fls. 20), pelo auto de entrega (fls. 26), pelo auto de avaliação indireta (fls. 91), bem como pelos depoimentos prestados na fase de instrução, corroborando as declarações prestadas em solo policial.
A autoria, do mesmo modo, restou inconteste. 
A vítima Eulogio Rocha disse que tinha presenteado sua esposa com o celular, mas o celular foi perdido na cidade de Dracena. Voltou para a cidade de Campo Grande. Conseguiu recuperar o celular (cf. mídia). 
A testemunha comum Altieres Tauã Pires disse que encontrou o réu que lhe ofereceu um celular. O depoente disse que não queria, mas ele insistiu e acabou comprando para o réu ir embora. Depois a Polícia o procurou dizendo que o celular era roubado. Procurou o réu e ele disse que havia comprado de João Carlos. Esclareceu que em troca do celular LG, modelo K10, deu um celular J2, avaliado em R$ 200,00, e mais a quantia de cem reais (cf. mídia). 
A testemunha comum Alessandro Pereira Pires disse que é irmão do réu e sabe que ele negociou com Altieres porque até emprestou dinheiro para seu sobrinho (cf. mídia).
Em seu interrogatório judicial, o réu EVANDRO PEREIRA PIRES disse que realmente comprou o celular de João Carlos Pereira Ferreira. O celular foi achado, não era produto roubado. Pagou R$ 30,00 pelo celular. Estava com João Carlos quando ele o encontrou. Vendeu para seu sobrinho pelo valor de cem reais mais um aparelho J2. Está preso por tráfico e artigo 180 do Código Penal. Ganhava setenta reais por dia. É usuário de drogas "crack". Vendeu o celular para seu sobrinho depois de duas semanas. Tem três filhos menores que atualmente estão com sua ex-esposa (cf. mídia).
Estas são as provas dos autos e por meio delas é possível extrair um decreto condenatório em desfavor do acusado. 
De todo o conjunto probatório carreado aos autos, é certo que a autoria do delito imputado deve ser atribuída ao acusado, mormente se considerada a versão apresentada pela vítima em Juízo, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Segundo a prova oral, o denunciado se encontrava na companhia de João Carlos Pereira Ferreira quando este encontrou o aparelho celular LG, modelo K10, cor preta, próximo à sarjeta, que havia sido perdido pela vítima. No entanto, ao invés de entregá-lo à autoridade competente ou restitui-lo ao proprietário, João Carlos Ferreira se apropriou indevidamente do aparelho. Na sequencia, mesmo tendo ciência da origem ilícita do bem, o denuciado adquiriu e recebeu o aparelho de João Carlos, pagando por ele a quantia de R$ 30,00.
Pelo ofício da Vivo de fls. 11, o celular foi usado pela testemunha Altieres e apreendido em seu poder (cf. auto de exibição/apreensão de fls. 20 e auto de entrega de fls. 26), confirmando as declarações prestadas pela testemunha em juízo. 
O aparelho telefônico LG, modelo K10 de cor preta foi avaliado indiretamente em R$ 300,00 (trezentos reais), conforme auto de avaliação indireta a fls. 91.
Portanto, de toda a instrução percebe-se que a negativa do réu em Juízo não merece crédito, pois divergente do arcabouço probatório, com nítida intenção de eximir-se da responsabilidade pelo ilícito praticado.
Por sua vez, o próprio acusado disse que adquiriu o celular por R$ 30,00 reais de João Carlos Pereira Ferreira e o revendeu a Altieres, recebendo como pagamento  um celular J2, avaliado em R$ 200,00, e mais a quantia de cem reais.
Tais indícios traduzem a certeza de que o acusado praticou o crime de receptação, na forma dolosa, do aparelho telefônico descrito nos autos, pois ciente de que o celular era produto de crime.
O valor de mercado do celular era de R$ 300,00, conforme se extrai do auto de avaliação indireta documentado a fls. 91, e o réu pagou R$ 30,00 reais, ou seja, um décimo do referido preço. Comprou, o réu, o aparelho telefônico LG modelo K10 de cor preta por preço bem abaixo do mercado, além disso, de origem ilícita, diante da apropriação de coisa achada, e sem nota fiscal. Na sequencia, revendeu o celular recebendo como pagamento  um celular J2, avaliado em R$ 200,00, e mais a quantia de cem reais. conforme se extrai dos autos. Tudo isto leva a crer em sua conduta dolosa na aquisição do bem.
Ademais, nada foi trazido à liça pelo réu que pudesse comprovar suas alegações, o que as tornam isoladas e dissociadas diante do contexto probatório carreado.
Assim, as provas produzidas permitem a certeza de que o réu se conduziu com vontade livre e consciente de adquirir - em proveito próprio - coisa que sabia ser produto de crime, restando afastadas as teses da zelosa defesa de recepção culposa/privilegiada e da aplicação do princípio da insignificância.
Nesse sentido:
“A prova do conhecimento da origem delituosa da coisa, no crime de receptação pode extrair-se da própria conduta do agente e dos fatos circunstanciais que envolvem a infração” (TACRIM-SP-AC- Rel. Nogueira Filho – JUTACRIM 96/240).
Em contrapartida, a versão fantasiosa do réu de que desconhecia o fato do aparelho telefônico ser produto de furto não encontra eco em qualquer elemento colhido nos autos uma vez que o acusado realizou negociação com a testemunha Altieres Tauã Pires, recebendo um celular J2, avaliado em R$ 200,00, e mais a quantia de cem reais em troca do celular LG, modelo K10,  tentando se desfazer do celular adquirido, razão pela qual não merece acolhida.
Portanto, por sua natureza e pela desproporção entre seu valor real e o preço pago, devia presumir ser obtida por meio criminoso, sobretudo porque, na sequencia, após adquirir o produto, revendeu para terceira pessoa recebendo como pagamento  um celular J2, avaliado em R$ 200,00, e mais a quantia de cem reais.
“Na receptação, a apreensão da coisa subtraída em poder do agente gera a presunção de sua responsabilidade, invertendo-se o ônus da prova, impondo-se justificativa inequívoca, assim, se esta for dúbia e inverossímil, transmuda-se a presunção em certeza, autorizando, assim, a condenação” (RT 746/629).
Vide que as alegações do acusado são claramente um artifício na tentativa de enlear a persecução penal, e, com isso, esvair-se de um édito condenatório, motivo pelo qual sua versão não convence! 
Nesse contexto, é inconteste que o réu tinha conhecimento da origem espúria do bem.
Ademais, é certo que quem acha coisa alheia perdida e dela se apropria, total ou parcialmente, deixando de restituí-la ao dono ou legítimo possuidor ou de entregá-la à autoridade competente, dentro no prazo de quinze dias, incorre no crime previsto no artigo 169, parágrafo único, inciso II, do Código Penal.
Portanto, estão presentes todos os elementos objetivos da figura prevista no artigo 180, "caput", do Código Penal, pois comprovado que houve um delito anterior de apropriação de coisa achada (art. 169, parágrafo único, II, do Código Penal).                  
Outrossim, desacolho o pleito da defesa de aplicação ao caso sob luzes do princípio da insignificância ou bagatela, pois o bem objeto da recepção não era de pequeno valor, uma vez que foi avaliado em R$ 300,00 (auto de avaliação indireta - fls. 91). Tal valor não é irrisório. 
Ademais, não se observa a irrelevância da conduta, tendo em vista a contumácia delitiva do réu, pois ele já respondeu por outro crime contra o patrimônio, tudo a demonstrar a sua reiteração delitiva, devendo a sua conduta ser contraestimulada pelo Direito Penal, sob pena de ser aberta uma porta à continuidade delitiva.
Neste sentido:
“O reconhecimento do 'crime de bagatela' exige, em cada caso, análise aprofundada do desvalor da culpabilidade, da conduta e do dano, para apurar-se, em concreto, a irrelevância penal” (TACrsp, RT 714/381).
“O princípio da intervenção mínima do Estado, o qual serve de fundamento para o princípio da insignificância, deve servir como orientação ao legislador quando da tipificação dos delitos, e não ao julgador, fiel cumpridor da lei, sempre em respeito o princípio da legalidade. Isso porque, a partir do momento em que certa conduta é erigida à categoria de infração penal, não mais se pode alegar seja ela insignificante, de bagatela, ou juridicamente desprezível, pois que já penalmente tipificada.”. (TJ/SP - Apelação nº 0042608-77.2011.8.26.0050. Rel. Edison Brandão, j. em 13.05.2014)
Como é cediço, o princípio da insignificância tem como vetores: a) a mínima ofensividade da conduta; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzido grau de reprovabilidade do comportamento; e (d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
No presente caso, além de a lesão jurídica provocada não ser considerada inexpressiva, também não se observa a irrelevância da conduta do réu.
A propósito, é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça acerca da aplicação do princípio da insignificância a delitos desse jaez:
“HABEAS CORPUS. FURTO QUALIFICADO. AUTO DE AVALIAÇÃO. RES FURTIVA DE VALOR NÃO ÍNFIMO. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. IMPOSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO. CONDENAÇÕES ANTERIORES. COAÇÃO ILEGAL NÃO DEMONSTRADA. 1. Segundo a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, o princípio da insignificância tem como vetores a mínima ofensividade da conduta do agente, a nenhuma periculosidade social da ação, o reduzido grau de reprovabilidade do comportamento e a inexpressividade da lesão jurídica provocada. 2. Demonstrando o respectivo auto que o objeto furtado não apresenta valor ínfimo - R$ 225,00 (duzentos e vinte e cinco reais) -, somado ao fato de que o paciente já ostenta outras condenações transitadas em julgado, indicando sua reiterada dedicação à atividade ilícita, inviável a aplicação do princípio da insignificância, causa excludente de tipicidade material, admitida pela doutrina e pela jurisprudência em observância aos postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Direito Penal. . 3. Ordem denegada.” (STJ - HC: 187875 MG 2010/0191592-8, Relator: Ministro JORGE MUSSI, Data de Julgamento: 22/02/2011, T5 - Quinta Turma, DJe 28/03/2011)”
Com efeito, não há que se cogitar de aplicação do princípio da insignificância ao caso em tela, pois não houve o preenchimento dos requisitos necessários. Tampouco o reconhecimento da recepção privilegiada, haja vista que o acusado não faz jus aos requisitos da primariedade e o valor atribuído pelo auto de avaliação indireta não pode ser considerado irrisório. 
Ademais, oportuno analisar o reflexo da adoção do princípio da insignificância no âmbito desta sociedade de Dracena, tendo em vista que o reconhecimento da atipicidade do fato poderia conduzir à impunidade, imprimindo nas consciências a ideia de estar sendo avalizada a prática de delitos e de desvios de conduta.
Assim, a fim de evitar que a adoção do princípio da insignificância constitua verdadeiro incentivo à prática de pequenos delitos patrimoniais, a condenação do réu é medida de rigor.
Por fim, convém ressaltar que o crime de receptação é punível, ainda que desconhecido ou isento de pena o autor do crime de que proveio a coisa (art. 180, § 4º, CP).   
Portanto, demonstradas a autoria e materialidade do delito, bem como a ausência de qualquer circunstância que exclua o crime ou isente o agente de pena, mostra-se de rigor a procedência da pretensão acusatória em relação ao crime imputado.
Em homenagem ao princípio constitucional da individualização da pena, passo à necessária dosimetria (CRFB, art. 5º, XLVI).
Na primeira fase da dosimetria da pena, atento às circunstâncias judiciais do artigo 59 do Código Penal, verifico que o réu ostenta conduta social reprovável, haja vista que é contumaz na prática de delitos, inclusive contra o patrimônio, conforme se denota de sua certidão criminal de fls. 111/114e Folha de Antecedentes de fls. 115/119, o seu envolvimento com o ilícito não é esporádico. Inclusive, após a prática do delito apurado nestes autos, o réu respondeu a outro processo criminal e foi condenado por sentença irrecorrível em razão da prática do crime de receptação dolosa, por três vezes, e tráfico de drogas previstos no artigo 180 "caput" (três vezes) c/c art. 69, "caput", ambos do Código Penal e art. 33 § 4º da Lei nº 11.343/06 (Processo nº 1501757-38.2020.8.26.0168 – fls. 112), tudo a indicar que faz dos crimes patrimoniais seu meio de vida. Assim, visando à prevenção e à repressão do delito praticado, exaspero a pena-base em 1/6 (um sexto), resultando em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Na segunda fase, não há agravantes ou atenuantes a serem considerados motivo pelo qual mantendo a pena inalterada.
Na terceira fase, não existem causas de aumento ou diminuição de pena a serem consideradas.
Assim, torno definitiva a pena em 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão e 11 (onze) dias-multa.
Baseado no critério da situação econômica do réu, arbitro cada dia multa no valor de 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos.
Fixo o regime inicial semiaberto para cumprimento da pena, nos termos do art. 33, §§ 2º e 3º c.c. art. 59, ambos do Código Penal, em razão da conduta social reprovável do réu, de modo que as circunstâncias judiciais lhe são muito desfavoráveis.
Considerando que o réu apresenta conduta social reprovável, verifico que não fazem presentes os requisitos descritos no artigo 44 do Código Penal em relação à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, bem como inviável a concessão do benefício da suspensão condicional da pena (art. 77, CP).
Ante o exposto, e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido da ação penal, e assim o faço para CONDENAR o réu EVANDRO PEREIRA PIRES, qualificado nos autos, ao cumprimento da pena privativa de liberdade de 01 (um) ano e 02 (dois) meses de reclusão, em regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 11 (onze) dias-multa, fixados estes em 1/30 (um trigésimo) do salário mínimo vigente à data dos fatos, por estar incurso no artigo 180, "caput", do Código Penal. 
Tendo em vista que o réu respondeu ao presente processo solto, DEFIRO a ele o direito de, querendo, recorrer em liberdade, salvo se não estiver preso por outro processo. 
Transitado em julgado: a) EXPEÇA-SE mandado de prisão, guias de execução e formem-se os autos de execução de pena, arquivando-se os presentes autos de processo-crime; b) OFICIE-SE ao Egrégio Tribunal Regional Eleitoral por conta da suspensão dos direitos políticos do apenado, conforme disposto no artigo 15, inciso III, da Constituição Federal, e na Súmula 09 do Tribunal Superior Eleitoral.
Fixo os honorários do advogado nomeado nos termos da tabela do convênio OAB/DPE, se o caso. Oportunamente, expeça-se a respectiva certidão.
Custas ex legis.
Considerando que o réu foi patrocinado por advogado dativo, defiro a ele os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita. Anote-se. 
Não obstante o condenado ser beneficiário da assistência judiciária gratuita, de acordo com o artigo 804 do Código de Processo Penal, o mesmo fica obrigado ao pagamento de custas processuais. Tal obrigação, contudo, ficará suspensa enquanto perdurar o estado de pobreza do assistido, pelo prazo de 05 (cinco) anos, quando então a obrigação estará prescrita, conforme estabelece o artigo 12 da Lei nº 1.060 /50. 
Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Cumpra-se.
Dracena, 16 de fevereiro de 2022.
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aline Sugahara Bertaco
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA