0002679-22.2015.8.26.0430
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: DIEGO GOULART DE FARIA
Comarca: Paulo de Faria
Foro: Foro de Paulo de Faria
Vara: Vara Única
Data de Disponibilização: 18/06/2019
... do réu pela prática do crime de roubo descrito na denúncia. No tocante ao crime de corrupção de menores, a condenação também é imperiosa. O próprio adolescente Anderson confessou sua participação no roubo, o que foi confirmado pelo réu, que, todavia, esclareceu que foi o adolescente quem o chamou para cometer o roubo. In casu, é irrelevante para a configuração do ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Paulo de Faria
Foro de Paulo de Faria
Vara Única
R. XV de Novembro, 809, ., Centro - CEP 15490-000, Fone: (17) 3292-1257, Paulo de Faria-SP - E-mail: paulofaria@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo Digital nº:
0002679-22.2015.8.26.0430
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
IP   - 42/2015 - Delegacia de Polícia de Riolândia
Autor:
Justiça Pública
Réu:
RODRIGO DE SOUSA SANTOS
Vítima:
Miguel Ferreira da Silva



Justiça Gratuita


Aos 17 de junho de 2019, às 15:00h, na sala de audiências da Vara Única do Foro de Paulo de Faria, Comarca de Paulo de Faria, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM.Juiz de Direito Dr.DIEGO GOULART DE FARIA, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. 
Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a Excelentíssima Doutora Laila Honain Pagliuso, Promotora de Justiça desta comarca; o acusado, Rodrigo De Sousa Santos; o Doutor Gustavo Souza Rodrigues Cirilo, defensor do acusado. 
Em seguida, nesta ordem, foi colhida a seguinte prova oral (em formato audiovisual), acompanhada em apartado da(s) qualificação(ões) (NCGJ, art. 149), registrando-se as declarações: o interrogatório do réu Rodrigo De Sousa Santos.
Do mesmo modo, fez o MM. Juiz registrar que foi mantido o uso das algemas, fundamentada a exceção, conforme a Súmula Vinculante 11 do STF, na falta de infra-estrutura do prédio do fórum, no reduzido tamanho da sala de audiências, bem como na distância do(s) depoente(s) a menos de dois metros durante os trabalhos, revelando sério perigo à integridade física de todos presentes;
A Dra. Promotora de Justiça e o Dr.Defensor disseram que não tinham mais provas a serem produzidas. 
Pelo MM. Juiz de Direito foi determinado: "Vistos. Dou por encerrada a instrução, devendo as partes apresentarem suas alegações finais. Nada mais.".
A Dra. Promotora de Justiça apresentou alegações finais conforme seguem: "O réu foi denunciado como incurso no artigo 157, parágrafo 2º, inciso II c/c artigo 61, II “h” do Código Penal c/c artigo 244-B da Lei 8.069/90 na forma do artigo 69 “caput” do Código Penal. O feito foi devidamente processado, encerrando-se, hoje, a instrução com a oitiva das testemunhas arroladas pelas partes, além do interrogatório dos acusados. Da análise dos autos, verifica-se a existência de um conjunto probatório apto a autorizar a condenação do réu, nos exatos termos da inicial. A materialidade e a autoria delitivas estão comprovadas pela prova oral produzida. Em juízo, o Réu confessou os fatos. Foi o adolescente quem o chamou para fazer o ocorrido. Ninguém segurou a vítima. A carteira estava em cima da cômoda e pegaram. O Anderson pegou as calças e saiu. Só quando pularam o muro que a vítima percebeu e gritou. Subtraíram só o cartão e as calças. Conseguiram fazer saque de dinheiro com o cartão e repartiram o dinheiro. Não lembra de ter dado soco. Viram a porta que dá acesso a cozinha aberta. Aliada a parcial confissão do Réu tem-se o depoimento da vítima, que na fase policial reconheceu o réu como sendo o autor do delito. Ela não foi ouvida em juízo porque faleceu. De ressaltar-se, neste passo, o grande valor probatório a ser atribuído às declarações de vítimas em crimes de roubo, quando, tal qual na hipótese dos autos, não possuem qualquer tipo de relacionamento com os autores do fato ou algum propósito deliberado de prejudicá-los, visto que seu único interesse é o de esclarecer todas as circunstâncias do fato, apontando, se o caso, os verdadeiros culpados, e não o de levar ao cárcere, por mero espírito de emulação, pessoas inocentes. Além disso, as declarações da vítima viram-se respaldadas pelo depoimento do policial que investigou o crime, o qual narrou as circunstâncias que culminaram com o descobrimento da autoria. O policial Ozias aduziu que foi Marcos quem participou das investigações. Participou do depoimento de Anderson na delegacia e ele falou que participou desse roubo e denunciou Rodrigo. Ele disse que ficou lá fora e que Rodrigo entrou. Ele disse que a calça ficou para trás. A vítima era bem idosa. Acha que ela morava com um filho. Eles tentaram usar o cartão do benefício da vítima no banco e tem imagens, mas não sabe se é anterior ou posterior a esses fatos. No mesmo sentido foram as declarações do policial Marcos, o qual asseverou que participou das investigações. Assim que os fatos ocorreram soube que teve um cartão de crédito nesse furto e na hora de sacar o montante a câmera pegou essas pessoas e através dessas imagens constataram que um dos assaltantes era o Rodrigo. O próprio seu Miguel reconheceu o Rodrigo. Os netos da vítima também confirmaram a autoria do delito. Danilo asseverou que estava em sua casa quando seu irmão Marlon que morava com seu avô lhe ligou dizendo que haviam acabado entrar na casa. Era a segunda vez. Seu avô dizia que era o “Tatu” de novo. Ele estava chorando porque havia tomado um murro no olho. Foi até lá e viu seu avô chorando com um corte no olho. Foi ao fundo da casa para tentar achar os meliantes. No fundo avistou as três calças caídas no chão. A carteira não chegou a ser levada porque ele colocou a mão, acha que foi por isso que ele apanhou. Seu avô reconheceu só o “Tatu”. No outro boletim de ocorrência roubaram o cartão de credito de seu avô. Seu avô tinha 84 anos. Depois disso seu avô ficou com medo, não dormia. Já Marlon declarou que chegou na casa de seu avô e o encontrou na área da casa chorando. Ele lhe contou que dois rapazes vieram, um o segurou, tampou seu olhos e tentou pegar sua carteira que estava na frete do bolso da camisa. Ele falou que deram um murro no olho dele. Ele reconheceu o Rodrigo. Ele já conhecia Rodrigo. Da cidade. O outro ele não reconheceu. Levaram um cartão do banco. Na mesma ocasião levaram a carteira. Não sabe se tinha dinheiro na carteira. As calças foram pegas, mas foram encontradas no fundo da casa. Seu avô era idoso. Ele ficou traumatizado. Tiveram que cercar a casa porque ele não conseguia ficar sozinho. 6 meses depois ele veio a óbito. Levaram seu avô para atendimento médico. Pelo que seu avô falou eles saíram pelos muros do fundo por isso forma ver se os encontravam. Na outra vez levaram o mesmo cartão da careira e foi retirado dinheiro. Dessa vez não retiraram dinheiro. Tem-se ainda o depoimento do adolescente Anderson, o qual confirmou a participação de Rodrigo no delito. Participou do delito. Estava junto com Rodrigo. Conhecia a vítima e frequentava sua casa. Era amigo da vítima. Foi um erro seu. Mas não tocou na vítima. Escutou o velho gritando, mas não segurou ninguém. Ficou no muro esperando Rodrigo. Rodrigo não levou nada. Quando o velho gritou saíram correndo. Parece que Rodrigo tentou pegar as calças e deixou cair. O cartão foi pego no furto anterior. Não sabe se ele pegou a carteira de Miguel nesse dia. Não passou ninguém na rua. A defesa, de sua parte, nada trouxe aos autos que pudesse refutar a acusação. Diante do quadro acima exposto, evidenciadas a autoria e a materialidade do crime, bem assim, o dolo do agente, consistente no direcionamento de sua conduta à subtração dos bens da vítima, tenho que a prova carreada aos autos se mostra suficiente para a prolação de um decreto condenatório. A causa de aumento de pena descrita na denúncia também se viu comprovada pela prova oral já analisada, uma vez que o adolescente participou do delito. Observo que não há que se falar em crime tentado eis que o réu teve disponibilidade das calças que subtraiu, embora as tenha deixado cair, bem como levou a carteira da da vítima, conforme afirmado pela testemunha Marlon. No que tange ao crime de corrupção de menores também restou demonstrado, eis que o adolescente, ao invés de estar em sua casa ou na escola, foi aliciado pelo Réu para praticar o delito ora apurado. Aliás, por tratar-se de crime formal, o fato do adolescente eventualmente já ter praticado outros delitos não interfere na configuração da infração. Quanto a dosimetria da pena, na primeira fase, a pena deverá ser aumentada em ao menos 1/3 considerando a extrema violência usada contra a vítima que tomou um soco no rosto do réu, bem como em virtude das consequências do delito, que deixaram a vítima traumatizada. Na segunda fase a pena deverá ser novamente aumentada porque a vítima era idosa. Não há que se falar em compensação com a atenuante da confissão, eis que ela foi apenas parcial (o réu confessou um crime de furto e não de roubo) e ela não foi necessária ao deslinde da causa. Na terceira fase a pena do crime de roubo deve ser aumentada em virtude da causa de aumento referente ao concurso de pessoas. Ao final, as penas de ambos os delitos deverão ser somadas. O regime deverá ser o inicial fechado tendo em vista o crime ter sido praticado com violência e grave ameaça à pessoa. Ante o exposto, requeiro o julgamento de procedência do pedido inicial, a fim de que o acusado seja condenado nos exatos termos da denúncia e desta manifestação.".
O Dr. Defensor apresentou alegações finais através de recurso audiovisual.
Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. RODRIGO DE SOUSA SANTOS, qualificado nos autos, foi denunciado e processado como incurso no artigo 157, §2º, II, c/c artigo 61, II, "h", ambos do Código Penal, e artigo 244-B da Lei nº. 8.069/90, na forma do artigo 69 do Código Penal. Narra a denúncia que, na noite de 18 de março de 2015, por volta das 21 horas, na Rua 14, nº. 801, Centro, na cidade de Riolândia/SP, o acusado, agindo em concurso, previamente ajustado e em unidade de desígnios com o adolescente Anderson Luís dos Santos Soares, subtraíram, para eles, mediante violência física exercida contra a vítima idosa Miguel Ferreira da Silva, uma carteira e três calças jeans masculinas. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local acima descritas, o acusado corrompeu o adolescente Anderson Luis dos Santos Soares, com ele praticando o delito supramencionado. Segundo consta, o acusado e o adolescente, em comum acordo, entraram na residência da vítima, que contava com 82 anos à época, seguraram-lhe, tamparam seus olhos, deram um soco em seu rosto e subtraíram sua carteira, contendo o cartão de aposentadoria, que estava no bolso de sua camisa. Em seguida, o acusado e o adolescente subtraíram três calças jeans que estavam no varal, mas ao ouvirem a vítima gritar por socorro, fugiram pelos fundos do quintal, deixando as três calças no local. No dia seguinte, de posse do cartão da aposentadoria da vítima, o adolescente e o acusado foram até o banco tentar sacar o dinheiro referente ao benefício, mas não conseguiram porque não tinham a senha. No dia subsequente, o acusado foi sozinho ao banco e conseguiu sacar os valores, tendo entregado metade ao adolescente. A denúncia foi recebida em 17 de julho de 2018, conforme decisão de fls. 116. Não sendo o caso de absolvição sumária, o recebimento da denúncia foi mantido e designada audiência de instrução, momento em que foram ouvidas as testemunhas Ozias Américo Norte, Danilo José da Silva, Marlon Anderson Silva Ferreira e Anderson Luis dos Santos Soares. A testemunha Marcos Calixto Borges foi ouvida por carta precatória (fls 182/200). Nesta audiência em continuação, o acusado foi interrogado. Na fase de alegações finais o Ministério Público pediu a condenação do acusado, por ambos os delitos. Na dosimetria do da pena do crime de roubo postulou pela majoração da pena-base, pelo fato da extrema violência empregada contra a vítima. Pugnou pelo reconhecimento da agravante contida no art. 61, inciso II, alínea “h”, do CP, bem como o afastamento da atenuante da confissão espontânea, por ter sido apenas parcial a confissão do réu. Pleiteou a somatória das penas aplicadas, com fundamento no art. 69, do CP. Por fim, requereu a imposição do regime inicial fechado. O Dr. Defensor pediu a desclassificação da conduta para o crime de furto qualificado, pois não houve comprovação de violência física contra a vítima. Na dosimetria da pena postulou pelo reconhecimento das atenuantes da confissão espontânea e da menoridade do réu, com a imposição do regime inicial aberto. É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO. A pretensão punitiva estatal é PROCEDENTE. A materialidade dos crimes imputados na denúncia encontra-se comprovada nos autos pelo boletim de ocorrência (fls.04/05), pelas declarações da vítima prestadas perante a autoridade policial (fls. 07), bem como pelos depoimentos colhidos em sede policial, além da prova oral produzida em juízo. A autoria, por seu turno, também é certa. Saliento que a versão apresentada pelo réu não encontra respaldo na prova carreada aos autos, que demonstram que o crime foi cometido com emprego de violência contra a vítima. No mais, o fato do adolescente ter convidado o réu para o cometido do crime em questão não afasta a incidência do crime de corrupção de menores. Eis as provas colhidas durante a instrução criminal. A testemunha Ozias Américo Norte, ouvida em Juízo, disse que quem participou efetivamente das investigações foi Marcos, o outro investigador. Presenciou o depoimento do Anderson na delegacia que confessou ter praticado o delito com Rodrigo. Ele quem delatou Rodrigo. Anderson ficou para fora e Rodrigo entrou na casa e agrediu o senhor. As calças ficaram em um lote. A vítima era bem idosa. Não se lembra da carteira. A testemunha Danilo José da Silva, ouvida em Juízo, disse que é neto da vítima. Não presenciou os fatos. Estava em casa quando seu irmão Marlon ligou e disse que entraram pela segunda vez na casa do avô e que ele estava falando que era o Tatu de novo. O avô levou um murro no olho. O avô estava desesperado com um hematoma no olho e um corte abaixo. Foi nos fundos da casa e encontrou duas calças caídas. No outro dia foram na casa vizinha que estava vazia e encontraram mais uma calça. Não chegaram a pegar a carteira. Eles foram para pegar a carteira e o avô segurou. Um deles lhe deu um soco para que soltasse. Depois dos fatos, o avô não dormia mais sozinho. Depois de cinco meses ele faleceu. Ele reconheceu só o Tatu, não reconheceu o Anderson. Nesse dia tentaram levar a carteira, mas conseguiram. A testemunha Marlon Anderson Silva Ferreira, ouvida em Juízo, disse que é neto da vítima. Quando chegou na casa de seu avô e encontrou seu avô na área dos fundos da casa chorando. Ele disse que dois rapazes chegaram e tentaram roubar sua carteira. Um o segurou e o outro tentou puxar sua carteira. Tamparam seus olhos. O avô reconheceu apenas Rodrigo. Levaram a carteira e depois abandonaram. Não sabe se tinha dinheiro. Pegaram as calças também, mas foram encontradas no fundo da casa. Uma delas estava em um cômodo que pertence a outro lote. O avô era idoso. Tiveram que cercar a casa, ele levou três tombos porque caiu da cama em razão do sono conturbado. Seis meses após ele veio a óbito. Foi fácil encontrar as calças. A testemunha Anderson Luis dos Santos Soares, ouvida em Juízo, disse que participou do crime. Frequentava a casa de Miguel. Eram amigos. Foi um erro dele. Foi com Rodrigo na casa, mas não encostou na vítima. Escutou o “velho” gritando. Ficou no muro do lado de fora esperando Rodrigo. Quando o homem gritou, saíram correndo. Não viu Rodrigo com nada nas mãos. Ele tentou pegar três calças, mas deixou cair. Rodrigo tinha pegado a carteira no furto anterior. A testemunha Marcos Calixto Borges, inquirido por carta precatória, disse que, se não se engana, teve um furto de um cartão de crédito e na hora do saque a câmera focou em duas pessoas. Uma delas era Rodrigo. Relatou que a vítima Miguel já faleceu, reconheceu Rodrigo. Anderson era parente da vítima. Rodrigo era conhecido, logo após esses fatos, praticou um roubo batendo com uma pá na cabeça da vítima. O réu, interrogado em Juízo, disse que a acusação é verdadeira. Anderson que o chamou para ir ao local. Ninguém segurou a vítima. Entraram na casa e a carteira estava em cima da mesa. Pegaram a carteira e as calças. Miguel escutou quando estavam pulando o muro para saírem, então gritou. Só pegaram o cartão e as calças. Deixaram as calças para trás e o cartão ficou com Anderson, que depois lhe entregou. Conseguiram fazer saque e o valor foi dividido. Não se lembra quanto sacaram. Viram a vítima na cozinha, porque a porta estava aberta. Entraram e saíram sem serem vistos, só quando estavam saindo que a vítima viu os vultos. Não teve agressão. Com efeito, após o encerramento da instrução criminal, verifico que a materialidade e autoria dos crimes imputados na denúncia restaram devidamente comprovadas. Destaco que a tese defensiva da desclassificação da conduta para o crime de furto qualificado não merece acolhimento. A vítima quando prestou esclarecimento a autoridade policial à fls. 07, esclareceu que foi segurada por um dos autores do crime, tendo o outro desferido um soco no seu rosto. A violência empregada pelo réu e o adolescente foi corroborado pelo teor dos depoimentos das testemunhas Danilo e Marlon, netos da vítima, que confirmaram que o avô tinha sido agredido pelos autores do roubo, tendo um deles segurado e o outro desferido um soco. De fato, o exame de corpo de delito de fls.100/103 não apontou lesões corporais sofridas pela vítima, porém, foi realizado de forma indireta em 03/05/2018, mais de 03 anos após o cometimento do roubo. Ressalto que a ficha de atendimento médico acostada à fls. 95 relata que a vítima sofreu espancamento. No mais, para a configuração do crime de roubo não é preciso que a vítima fique lesionada, bastando o emprego de violência pelo agente, o que ficou devidamente comprovado nos autos. Os depoimentos da vítima e das testemunhas foram prestados de forma segura, coesa e precisa, com riqueza de detalhes sobre os fatos. Cabe frisar que as declarações da vítima em crimes patrimoniais têm grande valor probatório, tal qual na hipótese dos autos, uma vez que não existem motivos para a vítima acusar injustamente o réu, sendo seu único interesse esclarecer as circunstâncias do fato e identificar o verdadeiro culpado. Nesse sentido é o posicionamento da jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Senão vejamos: “Art. 157 par. 2º, II, do CP – Autoria e materialidade delitiva demonstradas. Prova – Palavras da vítima e de servidores públicos – Credibilidade – Inexistência de motivos para acusar injustamente o réu. Penas corretamente fixadas. Regime fechado é o adequado para o cumprimento da pena privativa de liberdade. Recurso não provido.” (TJSP,  Apelação Criminal n.º 0010100-93.2016.8.26.0635, Rel. Des. Machado de Andrade, 6ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 24/08/2017). “Apelação Criminal – Roubo majorado – Sentença condenatória – Pretendidos a fixação de regime inicial mais brando e o afastamento da condenação em reparação de danos – Admissibilidade parcial – Materialidade e autoria suficientemente demonstradas – Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do criminoso – Depoimento de policial valioso e harmônico com as demais provas – Réu confesso - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório – Penas escorreitamente fixadas - Regime prisional inicial fechado a revelar-se como necessário e adequado, em face das circunstâncias do crime - Afastada a condenação à indenização, já que não houve requerimento de qualquer interessado – Recurso parcialmente provido”. (TJSP, Apelação Criminal n.º 0003688-22.2015.8.26.0526, Rel. Des. Moreira da Silva, 13ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 10/08/2017). O crime foi praticado em concurso de pessoas, conforme depoimento do adolescente Anderson prestado em juízo, fato que aliás foi admitido pelo réu em seu interrogatório judicial. Assim, presente a causa de aumento, prevista no art. 157, §2º, inciso II, do CP. Ademais, presente também a agravante do artigo 61, inciso II, alínea "h", em face da idade da vítima, tendo em vista o crime ter sido cometido contra pessoa maior de 60 (sessenta) anos, conforme qualificação à fls.07. Por fim, inviável o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, ao passo que o réu apresentou a tese de desclassificação, que não foi confirmada pela prova produzida nos autos. De outro lado, observo que o réu era menor de 21 (vinte e um) anos na data do crime (fls. 37), de modo que incide a circunstância atenuante tipificada no art. 65, inciso I, do CP.  Desta forma, de rigor a condenação do réu pela prática do crime de roubo descrito na denúncia. No tocante ao crime de corrupção de menores, a condenação também é imperiosa. O próprio adolescente Anderson confessou sua participação no roubo, o que foi confirmado pelo réu, que, todavia, esclareceu que foi o adolescente quem o chamou para cometer o roubo. In casu, é irrelevante para a configuração do crime a iniciativa da ação criminosa, pois, trata-se de crime formal, que independe do resultado ter sido ou não alcançado. Eis o teor do enunciado da Súmula 500 do Superior Tribunal de Justiça, "a configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal." Assim, por ocasião da prática delitiva, o acusado corrompeu e facilitou a corrupção do adolescente Anderson, com ele praticando o roubo narrado na denúncia, comprometendo o objeto jurídico tutelado pelo tipo penal, qual seja, a proteção da moralidade do menor. No tocante ao crime de corrupção de menores, reconheço a presença da circunstância atenuante tipificada no art. 65, inciso I, do CP, visto que o réu era menor de 21 anos na época dos fatos. Anoto ser incabível o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, posto que o réu apresentou a tese defensiva da desclassificação, bem como disse que a iniciativa do roubou partiu do adolescente, em uma tentativa da afastar a sua responsabilização criminal. Por fim, ressalto que, apesar das ponderações da Douta Promotora de Justiça, os crimes de corrupção de menores e o crime de roubo foram praticados em concurso formal, nos termos do art. 70, do Código Penal, visto que foram praticados mediante uma única ação. Nesse sentido, é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Eis a ementa de um julgado: "PROCESSO PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. CORRUPÇÃO DE MENORES (ARTIGO 1º DA REVOGADA LEI 2.252/54, ATUAL ARTIGO 244-B DO ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE). DOCUMENTO HÁBIL PARA COMPROVAR A MENORIDADE. EXISTÊNCIA. SÚMULA 74/STJ. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO IDÔNEA PARA A APLICAÇÃO DO CONCURSO FORMAL IMPRÓPRIO. DESÍGNIOS AUTÔNOMOS NÃO DEMONSTRADOS. CONSTRANGIMENTO ILEGAL EVIDENCIADO. NÃO CONHECIMENTO DO WRIT. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO. 1. Segundo a novel orientação desta Corte Superior, ratificada pela Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal, não se conhece de habeas corpus impetrado em substituição ao cabível recurso constitucional. 2. A inadequação da via eleita, todavia, não desobriga esta Corte Superior de fazer cessar manifesta ilegalidade que resulte no cerceamento do direito de ir e vir do paciente. 3. O documento hábil ao qual a Súmula n.º 74/STJ faz referência não se restringe à certidão de nascimento, como defende a impetração. Outros documentos, dotados de fé pública e, portanto, igualmente hábeis para comprovar a menoridade, também podem atestar a referida situação jurídica, como, por exemplo, a identificação realizada pela polícia civil. 4. Como de sabença, o concurso formal perfeito caracteriza-se quando o agente pratica duas ou mais infrações penais mediante uma única ação ou omissão; já o concurso formal imperfeito evidencia-se quando a conduta única (ação ou omissão) é dolosa e os delitos concorrentes resultam de desígnios autônomos. Ou seja, a distinção fundamental entre os dois tipos de concurso formal varia de acordo com o elemento subjetivo que animou o agente ao iniciar a sua conduta. 5. Assim, verificada a ocorrência de concurso formal entre o crime de roubo e de corrupção de menores, as penas referentes aos dois delitos serão aplicadas cumulativamente somente quando demonstrada a existência de desígnios autônomos por parte do agente. Caso contrário, é de ser aplicada a mais grave das penas cabíveis aumentada de 1/6 (um sexto) até 1/2 (metade), por expressa disposição legal (Art. 70, primeira parte, do Código Penal). 6. Tendo em vista que as instâncias ordinárias não indicaram se os crimes concorrentes resultaram de desígnios autônomos, inviável a aplicação do concurso formal impróprio na hipótese em apreço. 7. Writ não conhecido. Ordem de habeas corpus concedida, de ofício, para reconhecer o concurso formal próprio, reduzindo a pena imposta ao paciente". (HC 134.640/DF, Relatora Alderita Ramos de Oliveira (Desembargadora Convocada do TJ/PE, Sexta Turma, julgado em 06/08/2013, DJe 13/09/2013). Deste mesmo posicionamento compartilha a jurisprudência do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo. Eis a ementa de um julgado: "FURTOS QUALIFICADOS E CORRUPÇÃO DE MENORES - Apelo do réu - Pleito de absolvição em relação a um dos furtos e também quanto ao crime do art. 244-B, da Lei n. 8069/90 - Inviabilidade - Quadro probatório apto para alicerçar a condenação do acusado nos termos da denúncia - Réu detido em poder de todos os bens subtraídos - Corrupção de menores devidamente caracterizada - Delito de natureza formal - DOSIMETRIA - Pena reduzida, com reconhecimento do concurso formal entre os dois furtos continuados e a corrupção de menores. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO". (Apelação Criminal n.º 0002644-78.2015.8.26.0554, Rel. Des. César Mecchi Morales, 3ª Câmara de Direito Criminal, julgado em 19.07.2016). Isto posto, dou o réu Rodrigo de Sousa Santos, como incurso nas sanções do art. 157, §2º, inciso II, c/c art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do Código Penal, e no art. 244-B da Lei 8.069/90, na forma do art. 70, caput, do Código Penal. Assim, passo à dosimetria das penas do réu, nos termos do artigo 68, do Código Penal. DA PENA APLICADA AO CRIME DE ROUBO. A culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do acusado é típica da espécie de delito praticado. O réu não é possuidor de antecedentes criminais, uma vez não ostenta condenação criminal com data anterior aos fatos narrados nos autos, conforme demonstra a folha de antecedentes juntada às fls. 128/130. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos para a sua valoração. Os motivos, as circunstâncias e as consequências foram normais ao tipo penal narrado na denúncia. O comportamento da vítima é irrelevante nesta espécie delitiva. Diante destas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, fixando-a em 04 (quatro) anos de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na segunda fase, reconheço presente a agravante prevista no art.61, inciso II, “h”, do Código Penal. Porém, também está presente a circunstância atenuante da menoridade, tipificada no art. 65, inciso I, do CP. Assim, em atenção ao princípio da individualização da pena, e considerando a presença de uma agravante, elevo a pena-base em 1/12, fixo a pena intermediária em 04 (quatro) anos, 04 (quatro) meses de reclusão e ao pagamento de 10 (dez) dias-multa. Na terceira fase, verifico haver a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas, conforme dispõe o art.157, §2º, inciso II, do Código Penal, razão pela qual aumento a pena na fração de 1/3, e a torno definitiva em 05 (cinco) anos, 09 (nove) meses e 10 (dez) dias de reclusão e ao pagamento de 13 (treze) dias-multa. DA PENA APLICADA AO crime de corrução de menores. Atento às circunstâncias do artigo 59 do Código Penal, a culpabilidade, entendida como grau de reprovabilidade da conduta do réu é típica da espécie de delito praticado. O réu não é possuidor de antecedentes criminais, uma vez não ostenta condenação criminal com data anterior aos fatos narrados nos autos, conforme demonstra a folha de antecedentes juntada às fls. 128/130. Sobre a conduta social do acusado e sua personalidade não foram amealhados elementos suficientes nos autos. Os motivos e as circunstâncias são próprios à espécie. As consequências não ultrapassaram os limites previstos no tipo penal. O comportamento da vítima é irrelevante nesta espécie delitiva. Diante destas circunstâncias judiciais, fixo a pena-base no mínimo legal, ou seja, em 01 (um) ano de reclusão. Na segunda fase ausentes circunstâncias agravantes, contudo, presente a atenuante da menoridade, contida no art. 65, inciso I, do CP. Todavia, deixo de reduzir a pena, em atenção ao enunciado da súmula 231 do C. STJ, pois já fixada no mínimo legal. Desta forma, mantenho a pena intermediária inalterada em 01 (um) ano de reclusão. Na terceira fase, não concorrem causas de aumento ou diminuição, razão pela qual a torno definitiva, fixando-a em 01 (um) ano de reclusão. DO CONCURSO DE CRIMES. Os crimes foram cometidos em uma única ação, em um mesmo contexto fático, não havendo prova nos autos de desígnios autônomos, de modo que se aplica a regra do concurso formal, prevista no art. 70, caput, do CP. Destarte, aplico a pena do crime mais grave, aumentando-a na fração de 1/6, fixo a pena definitiva em 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa. Não havendo informação acerca da situação econômica do réu, fixo 1/30 (um trinta avos) do salário mínimo vigente na data dos fatos, como valor unitário do dia-multa. O valor da multa aplicada deverá ser atualizado, quando da execução, pelos índices de correção monetária, a partir da data dos fatos (CP, art. 49, §§ 1º e 2º). Por fim, fixo o regime inicial FECHADO, para início do cumprimento de pena, com base no artigo 33, §3º, do Código Penal, pois apesar do réu ser primário, o crime foi cometido com violência contra a pessoa idosa, sendo o regime fechado o mais adequado para o cumprimento da reprimenda. Não estão presentes os requisitos legais do artigo 44 do Código Penal, notadamente, pelo quantum de pena aplicada e pelo crime ter sido cometido mediante violência à pessoa, razão pela qual é incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. De igual modo também não estão presentes os requisitos legais para a concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo 77 e seguintes do Código Penal. Diante de todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e condeno RODRIGO DE SOUSA SANTOS, já qualificado nos autos, por infração ao artigo 157, §2º, inciso II, c/c art. 61, inciso II, alínea “h”, ambos do CP, e ao art. 244-B, da Lei n.º 8.069/90, na forma do art. 70, caput, do Código Penal, às penas de 06 (seis) anos, 08 (oito) meses e 26 (vinte e seis) dias de reclusão, em regime inicial FECHADO, e ao pagamento de 15 (quinze) dias-multa, calculados cada qual em um trigésimo do maior salário mínimo vigente ao tempo do cometimento do crime. Considerando que o réu respondeu o processo em liberdade, e que não estão presentes os requisitos legais para a decretação da sua prisão cautelar, CONCEDO-LHE o direito de recorrer em liberdade. Em que pese o disposto no art. 387, inciso IV, do Código de Processo Penal, deixo de fixar valor mínimo a título de reparação pelos danos causados pela infração, pois, inexistem nos autos elementos para aferir o efetivo prejuízo da vítima. Fixo desde já os honorários advocatícios ao patrono nomeado para fazer a defesa do réu, em 100% do valor estabelecido pela tabela do convênio entre a DPE/OAB-SP, expedindo-se certidão com 70% do valor em caso de recurso, ficando o restante para após o julgamento do mesmo. Não havendo recurso, expeça-se certidão integral. Responderá o réu pelas custas processuais no importe de 100 Ufesp´s, consoante dispõe o art. 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/03, obrigação que fica suspensa em atenção ao disposto nos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50, eis que beneficiário da justiça gratuita, pois defendido por força do convênio DPE/OAB-SP. Após o trânsito em julgado: 1)expeça-se guia de execução definitiva, remetendo-a ao Juízo competente; 2)lance-se o nome do acusado no rol dos culpados; 3)oficie-se ao IIRGD; 4)oficie-se ao TRE, para fins de cumprimento do art. 15, inciso III, da Constituição Federal; e 5) intime-se o réu para pagamento da pena de multa no prazo de 10 (dez) dias, nos termos do art. 50, do Código Penal. Dou esta sentença por publicada em audiência, saindo os presentes intimados. Cumpra-se.".
Após a leitura da sentença, a Dra.Promotora de Justiça interpôs recurso de apelação. 
O Dr. Defensor interpôs recurso de apelação, pleiteando a aplicação do artigo 600, §4º, do Código de Processo Penal. 
Pelo MM. Juiz foi dito: "Recebo o recurso de apelação interposto pelo Ministério Público e pela Defesa. Abra-se vista ao órgão ministerial para apresentar razões recursais no prazo legal. Com a juntada das razões recursais, intime-se a Defesa para apresentação das contrarrazões. Com relação às razões recursais da Defesa, em razão do pedido formulado pelo defensor nomeado, as razões recursais serão apresentadas no âmbito do Tribunal de Justiça, à luz do disposto no artigo 600, §4º, do CPP. Consertados os autos, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as cautelas de praxe e as nossas homenagens". 
As partes presentes neste ato tomaram ciência de todo teor deste termo de audiência, no qual consta a assinatura digital do MM. Juiz, nos termos do artigo 1.269 das Normas da Egrégia Corregedoria de Justiça. As partes dispensaram a apresentação de cópia do Termo de Audiência. Lido e achado conforme. Eu, Bruna Maria de Sousa Oliveira, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

MM. Juiz de Direito: assina digitalmente
Dra.Promotora de Justiça:
Dr.Defensor(a):
Ré(u):