0002393-81.2022.8.26.0597
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Hélio Benedini Ravagnani
Comarca: Sertãozinho
Foro: Foro de Sertãozinho
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 01/11/2022
... No local, Emerson confessou o tráfico e Carla negou. Interrogada, a acusada negou o tráfico. Disse que foi abordada na esquina e não na saída da residência. Tinha ido buscar drogas para seu uso naquela residência, mas não viu Emerson, foi atendida por um outro rapaz. Conhece Emerson de vista. Emerson, interrogado, também negou o tráfico. Disse que estava em sua casa ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA DE SERTÃOZINHO
2ª Vara Criminal
Rua Luiz Carlos Prudêncio nº 100, Jardim America, Sertaozinho-SP 
cep 14160-280

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo n°:
0002393-81.2022.8.26.0597
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
Inquérito Policial (Flagrante), Boletim de Ocorrência   - 2178326/2022 - Delegacia de Polícia de Barrinha, DA6532/22 - Delegacia de Polícia de Barrinha
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Carla Cristina do Couto e outro


PROCESSO DIGITAL

Aos 1º de novembro de 2022, às 14:05 horas, na sala virtual de audiências da 2ª Vara Criminal da Comarca de Sertãozinho, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, Dr. HÉLIO BENEDINI RAVAGNANI, comigo, Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de Instrução, Debates e Julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, ingressaram na audiência virtual: a representante do Ministério Público, Dra. TÂNIA REGINA GOLMIA CAMILLES; o advogado substabelecido da ré Carla, Dr. THIAGO MASTRANGELO MARQUES, OAB/SP nº 410.047; os advogados constituídos do réu Emerson, Dra. BRUNA AMANDA DA SILVA RIBEIRO, OAB/SP nº 408.957 e Dr. JOSÉ CLÁUDIO MOSCATELLI, OAB/SP n. 277.070; os réus CARLA CRISTINA DO COUTO e EMERSON DE JESUS MARCARI; e as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO. Fica o registro de que a audiência foi realizada, na íntegra, pelo sistema de videoconferência (teleaudiência), com gravação instantânea e inserção no processo, em decorrência da situação excepcional que vivemos, pelo risco de contaminação pelo COVID-19 (coronavírus), tudo conforme previsão do art. 185, do Código de Processo Penal, bem como seus parágrafos, art. 460, do Código de Processo Civil, Provimento CSM n. 2520/2019, Comunicados 1470/2018 e 1890/2019, todos do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, além da Resolução n. 3/2020, do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária (CNPCP), e, ainda, Comunicado CG 284/2020. Aos Defensores foi dada a oportunidade de entrevista prévia e reservada com os acusados antes da audiência. Iniciados os trabalhos, foram ouvidas as testemunhas comuns LEONARDO SATURNINO DE SOUZA SILVA e FÁBIO ROBERTO THEODORO, bem como foram interrogados os acusados CARLA CRISTINA DO COUTO e EMERSON DE JESUS MARCARI. O MM. Juiz tomou os depoimentos, pelo sistema de gravação audiovisual, nos termos dos arts. 150/156 das Normas de Serviços da Corregedoria Geral de Justiça; do artigo 5º, inciso LXXVIII, da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional 45/2004; da Resolução nº 105/2010 do Conselho Nacional de Justiça, artigo 2º; do artigo 405, §§ 1º e 2º, do Código de Processo Penal e demais corolários legais à espécie. Os depoimentos ficam armazenados no sistema digital automatizado, anexo ao processo digital. A seguir, disseram as partes que não têm diligências a requerer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Não havendo outras provas a serem produzidas, declaro encerrada a instrução processual e determino às partes que passem às alegações finais e exclusivamente orais (princípio da oralidade), como expressamente determinado no art. 403, caput, do CPP, com resumo das teses a seguir pontuadas. Deixo consignado, por oportuno, que referido dispositivo não prevê a necessidade de gravação de áudio, 'ditado' ao escrevente ou cópia do que eventualmente trouxerem as partes em pen drive, práticas contraproducentes, morosas, dispendiosas e contrárias à lei, mesmo porque as considerações finais são direcionadas ao magistrado que encerrou a instrução e vai proferir sentença em seguida. No mesmo sentido o art. 146, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça, determinando que no termo conste apenas resumo dos acontecimentos, e os arts. 147, 152 e 155, das mesmas Normas, deixando evidenciado que apenas os depoimentos serão gravados.". Assim, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena pela natureza da droga, reincidência para ambos, afastamento do redutor do §4º, regime fechado e sem substituição para ambos. Pela Defesa da corré Carla foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão espontânea, recurso em liberdade. Pela Defesa do corréu Emerson foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que nunca teve envolvimento com organização criminosa, ilegalidade no flagrante e na prova por violação de domicílio, ausência de certeza para a condenação, depoimentos dos policiais não têm crédito, não é possível prova emprestada de outros autos, dúvida deve beneficiá-lo, e em caso de condenação, pena no mínimo, substituição por restritivas e recurso em liberdade. Após, pelo MM. Juiz foi proferida sentença: “VISTOS. CARLA CRISTINA DO COUTO (RG n° 42029280, filho de Isaias Luís do Couto e Marta Luiza Pereira do Couto) e EMERSON DE JESUS MACARI (RG nº 47143400, filho de Sabadino Antonio Marcari e Lucia Socorro de Jesus) foram denunciados como incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006 c/c art. 29, caput, do Código Penal, porque, no dia 01 de julho de 2022, por volta das 18h37min, na Rua Machado de Assis, nº 187, Jardim Paulista, na cidade de Barrinha, nesta comarca, agindo em concurso e com unidade de desígnios, traziam consigo, para fins de entrega ao consumo de terceiros, 84 (oitenta e quatro) cápsulas de cocaína, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar. Recebida a denúncia (fls.111/112), os réus foram citados e apresentaram resposta à acusação (fls. 160/161 e 171/173). Em audiência de instrução, foram ouvidas duas testemunhas comuns. Em seguida, foram os réus interrogados. Em alegações orais, pela Dra. Promotora de Justiça foi requerida a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, considerando demonstrada a materialidade e a autoria do delito imputado, majoração da pena pela natureza da droga, reincidência para ambos, afastamento do redutor do §4º, regime fechado e sem substituição para ambos. Pela Defesa da corré Carla foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, desclassificação para o delito do art. 28, e em caso de condenação, pena no mínimo, confissão espontânea, recurso em liberdade. Pela Defesa do corréu Emerson foi requerida a absolvição, por insuficiência probatória, destacando que nunca teve envolvimento com organização criminosa, ilegalidade no flagrante e na prova por violação de domicílio, ausência de certeza para a condenação, depoimentos dos policiais não têm crédito, não é possível prova emprestada de outros autos, dúvida deve beneficiá-lo, e em caso de condenação, pena no mínimo, substituição por restritivas e recurso em liberdade. É o relatório. Fundamento e decido. A ação penal é procedente. A materialidade do crime de tráfico está demonstrada pelo boletim de ocorrência (fls. 18/21), auto de exibição e apreensão (fls. 24/25), laudo toxicológico preliminar (fls. 26/27), laudo de exame químico-toxicológico (fls. 189/191) e pelos depoimentos colhidos. A autoria também é certa. Os policiais militares declararam que ambos os acusados são de Barrinha e Emerson integra o PCC, segundo informações. No dia dos fatos, receberam denúncia de que Emerson estava em uma casa conhecida pelo tráfico, juntamente com Carla. Foram até o local. Localizaram Carla saindo da residência, fizeram a abordagem e com ela encontraram 28 eppendorfs e dinheiro. Enquanto isso, Emerson, que havia visualizado a abordagem de Carla do corredor da residência, tentou evadir-se, dispensando drogas. Foi abordado e com ele localizado cerca de 56 eppendorfs, iguais àqueles que estavam com Carla. No local, Emerson confessou o tráfico e Carla negou. Interrogada, a acusada negou o tráfico. Disse que foi abordada na esquina e não na saída da residência. Tinha ido buscar drogas para seu uso naquela residência, mas não viu Emerson, foi atendida por um outro rapaz. Conhece Emerson de vista. Emerson, interrogado, também negou o tráfico. Disse que estava em sua casa com seus amigos quando os policiais ingressaram pulando o muro e disseram que o pegaram traficando, bem como que pegaram drogas com Carla. Não estava com ela. Não tinha drogas. Nota-se, portanto, que a prova produzida no inquérito e na instrução processual é conclusiva e indica, com segurança, a traficância. Vale deixar consignado, de início, que a prova oral colhida em depoimentos de policiais deve ter o mesmo valor de qualquer outra, a não ser que haja motivos concretos para suspeitar de sua veracidade, o que não ocorre no caso em questão. Ademais, as declarações de agentes públicos têm fé pública, cabendo à parte que alega provar o contrário. Sem contar que prestam compromisso de dizer a verdade, sob pena de crime de falso testemunho, diferente dos réus, que alegam o que bem entendem, sempre visando a autodefesa. Neste sentido: PROVA CRIMINAL - Depoimento de policial - Validade - Credibilidade enquanto não apresentada razão concreta de suspeição - Segurança nas versões apresentadas - Recurso parcialmente provido para outro fim. Os funcionários da Polícia merecem, nos seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador (TJSP - Apel.185.484-3; d.j. 22.06.95). Tráfico de entorpecentes - Materialidade e autoria comprovada por depoimentos de policiais cujo conteúdo é harmônico com o conjunto probatório - Validade. No que concerne ao valor dos depoimentos prestados pelos policiais, os tribunais têm deixado assente serem inadmissíveis quaisquer análises preconceituosas A simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita. As declarações prestadas pelos agentes que efetuaram a prisão do acusado são válidas e têm o mesmo valor relativo que qualquer outra prova que se produza nos autos; por gozarem de fé pública, suas versões devem ser reputadas fidedignas, até que se prove o contrário (TJSP – Apel. 0082698-64.2010.8.26.0050; d.j. 11/04/13). No caso em questão, os depoimentos dos policiais são uníssonos e não há qualquer razão para suspeitar do que disseram, tampouco suspeitar de que pretendam acusar os réus falsamente pela prática de crime tão grave. Desde o início apresentam a mesma versão. Já os acusados apresentam versões bastante confusas, entre si e se comparado àquelas apresentadas no flagrante, inclusive na presença de defensor. São versões, portanto, que não trazem nenhum crédito ao juízo. Por outro lado, as drogas foram encontradas na posse deles, o que restou cabalmente comprovado. Não se fala em violação de domicílio. A corré já tinha sido abordada na calçada, defronte à residência, em situação de tráfico e o acusado foi visto no interior tentando se evadir e dispensar as drogas. Ou seja, havia justa causa para ingressar naquele local, uma casa que, segundo os policiais, é usada exclusivamente para o tráfico. Além disso, ambos estavam em situação de flagrância. Tudo de acordo com a exceção constitucional na inviolabilidade de domicílio. Daí porque as provas decorrentes também são válidas. No mais, as circunstancias da prisão não deixam dúvidas de que ambos estavam no tráfico, não se tratando de simples usuário. Primeiro, por conta da grande quantidade de drogas, total de 84 cápsulas de cocaína, 28 com a acusada e 56 com o réu. Segundo, porque o local é utilizado pelo tráfico há muito tempo, como bem esclarecido pelos policiais. Terceiro, pela notícia anônima de que estavam ali fazendo o tráfico. E, quarto, porque ambos são reincidentes específicos. Considerando todos esses elementos, convenço-me, indubitavelmente, nos termos do art. 28, § 2°, da Lei n° 11.343/06, de que não se tratam de simples usuários de entorpecentes, mas sim de traficantes, bem como da existência de dolo na conduta. O fato de também usarem parte da droga, não elimina a incidência do crime mais grave. Pelo contrário. O crime mais brando fica absorvido. A condição de usuário não exclui a de traficante. “Oportuno dizer que a condição de usuário não afasta, necessariamente, a de traficante, pois, como é sabido, na maioria das vezes, os usuários se valem do comércio ilícito de entorpecentes para sustentar o próprio vício, de modo que uma conduta não exclui a outra” (TJSP – Apel. 0006495-60.2008.8.26.0655; d.j. 11/04/2013). Portanto, nada há nos autos que possa macular a acusação, mostrando-se a prova colhida absolutamente suficiente para a condenação. Não incide a causa de diminuição do §4º, art. 33, tendo em vista a reincidência específica de ambos (fls. 94/101 e 102/110). Caracterizado o crime de tráfico ilícito de entorpecentes, provada a autoria e materialidade, passo, com fulcro nos artigos 59 e 68 do Código Penal, à fixação da pena. Respeitado o sistema trifásico, fixo a pena-base no mínimo legal, por ausência de circunstâncias judiciais, ou seja, 05 (cinco) anos de reclusão. Na segunda fase não há circunstâncias atenuantes, visto que ninguém confessa o tráfico, mas sim a agravante da reincidência específica para ambos (fls. 94/101 e 102/110), majorando-se as penas em 1/5, restando em 06 (seis) anos de reclusão para cada. No terceiro estágio não há causas de aumento ou diminuição. A pena pecuniária, utilizados os mesmos critérios da privativa de liberdade, é fixada em 600 (seiscentos) dias-multa, unitariamente no mínimo. Fixo o regime inicial fechado para cumprimento de pena, por se tratar de crime equiparado a hediondo, sendo totalmente incompatível com o sistema mais rigoroso previsto nesta lei e na própria lei antitóxicos a substituição por penas restritivas de direitos ou a concessão de quaisquer outros benefícios. De qualquer forma, no caso, a pena supera ao critério objetivo e os réus são reincidentes específicos. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação penal que a Justiça Pública move contra CARLA CRISTINA DO COUTO (RG n° 42029280, filho de Isaias Luís do Couto e Marta Luiza Pereira do Couto) e EMERSON DE JESUS MACARI (RG nº 47143400, filho de Sabadino Antonio Marcari e Lucia Socorro de Jesus) e os CONDENO às penas de 06 (seis) anos de reclusão, regime inicial fechado, e ao pagamento de 600 (seiscentos) dias-multa, fixados unitariamente no mínimo legais, por incurso no artigo 33, caput, da Lei n° 11.343/2006. Nego aos réus o apelo em liberdade, pois se trata de crime assemelhado aos hediondos e restam presentes os fundamentos da prisão preventiva, como a garantia da ordem pública, evitando-se a reiteração da conduta, anotando-se, ainda, que permaneceram presos durante todo o processo, não se justificando a soltura após a condenação, em especial pela reincidência. Recomendem-se os réus na prisão em que se encontram recolhidos. Nos termos do art. 63 da Lei 11.343/06, por ausência de prova da origem lícita e por ser oriundo do tráfico, decreto o perdimento dos valores e objetos apreendidos em favor da União. Custas na forma da Lei Estadual n° 11.608/03, observada a gratuidade. Proferida em audiência, dou a sentença por publicada e os presentes dela intimados. Registre-se oportunamente, com expedição das comunicações de praxe.”. Ao final, pelo Ministério Público foi dito que não tinha interesse em recorrer, bem como pela defesa de ambos os réus e pelos réus foi dito que tinham interesse em recorrer. Pelo MM. Juiz foi dito que: "Recebo o recurso. Aguarde-se o oferecimento das razões. Expeça-se guia de execução provisória.". Este termo é assinado eletronicamente pelo MM. Juiz, sendo dispensada pelas partes presentes neste ato a providência do Artigo 1269, § 1º, das Normas de Serviço da Corregedoria Geral de Justiça deste Estado.". Saem os presentes intimados. NADA MAIS. Eu, Talita Augusta Araújo da Silva, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.