0002081-39.2014.8.26.0451
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Rodrigo Pares Andreucci
Comarca: Piracicaba
Foro: Foro de Piracicaba
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 25/09/2014
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado e Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 166/2014 - 3º Distrito Policial de Piracicaba, 26/2014 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Fernando Carneiro de Brito, Aline Fernanda de Fátima Graciano e Orlando Bueno de Godoy Junior
Artigo da Denúncia:
Thiago e Aline: 157, § 2º, ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Piracicaba
3ª Vara Criminal
Rua Bernardino de Campo, 55, Alemães, Piracicaba - 13417-901 - SP

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:
0002081-39.2014.8.26.0451
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado e Receptação
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 166/2014 - 3º Distrito Policial de Piracicaba, 26/2014 - 3º Distrito Policial de Piracicaba
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Thiago Fernando Carneiro de Brito, Aline Fernanda de Fátima Graciano e Orlando Bueno de Godoy Junior
Artigo da Denúncia:
Thiago e Aline: 157, § 2º, incisos I e II do Código Penal
Orlando: 180, "caput" do Código Penal

Réu Preso

Justiça Gratuita


                Aos 24 de setembro de 2014�, às 13:30h, na sala de audiências da 3ª Vara Criminal do Foro de Piracicaba, Comarca de Piracicaba, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Pares Andreucci, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, sendo representante do Ministério Público o Dr. Luís Henrique Scanferla.
Presentes os réus e seus defensores, Dr. Fernando Coury Maluli (Thiago e Aline) e o defensor público Dr. Anísio Vieira Caixeta Júnior (Orlando). 
ABERTOS OS TRABALHOS, pelo MM. Juiz foram ouvidas a vítima L. A. M. e as testemunhas GUSTAVO GARDENAL SABOYA e DIEGO ALFREDO ZANCANI.
Em seguida, os réus foram interrogados.
Pelo MM. Juiz de Direito, em seguida, foi dito:
Declaro encerrada a fase instrutória do presente processo.
Não havendo requerimento de diligência e, nos termos do art. 403, do C.P.P., dou a palavra às partes para oferecimento das alegações finais orais. 
Pelo Dr. Promotor de Justiça, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
THIAGO F. CARNEIRO DE BRITO e ALINE FERNANDA DE F. GRACIANO estão sendo processados como incursos no art. 157, § 2º, incisos I e II, do Código Penal, e ORLANDO BUENO DE GODOY JUNIOR pela prática do crime descrito no art. 180, caput, do Código Penal, tendo em vista os fatos descritos na denúncia.    
A denúncia foi recebida a fls.  140.
Os réus foram citados a fls. 174, 183 e 197.
Na audiência de instrução, foram ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação arroladas na denúncia.
É o relatório.
A ação penal deve ser julgada procedente.
A materialidade dos delitos está demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/23
A autoria, por sua vez, é incontroversa.
A ré Aline negou a prática do crime em seu interrogatório, afirmando que não efetuou o roubo em questão.
O acusado Thiago, por sua vez, admitiu parcialmente a prática do crime, relatando que de fato efetuou a subtração dos bens da vítima, mas que o fez sozinho. Negou que Aline tenha praticado o delito em questão. 
Orlando, por sua vez, noticiou que de fato adquiriu o aparelho celular da Thiago, mas não sabia que ele tinha origem ilícita. Relatou que pagou pelo celular a quantia de R$ 20,00 (vinte reais).
A negativa dos acusados, contudo, destoa da prova oral coligida. Senão vejamos.
A vítima Leonice relatou que estava indo trabalhar quando notou os roubadores sentados. Como suspeitou da atitude deles, atravessou pelo outro lado da rua. Em determinado momento, foi abordada pelos roubadores, sendo que o roubador segurou sua bolsa enquanto a pessoa do sexo feminino empunhava uma faca. Notou que o roubador possuía uma arma de fogo. Tentou resistir, mas os agentes disseram que não queriam a sua vida, motivo pelo qual acabou cedendo.    
Registre-se, pois importante, que a vítima reconheceu os acusados como sendo os autores do delito, tanto na fase policial quanto em juízo. 
A testemunha de acusação Gustavo Gardenal Saboya, policial militar, relatou que a vítima acionou o sistema 190 e forneceu o local onde estava, bem como as características dos roubadores. Em diligências, identificou os acusados Thiago e Aline, sendo que durante busca pessoal encontraram a arma de fogo, bem como a faca em poder da acusada. Em conversa com o acusado, conseguiram localizar a bolsa da vítima. Ainda, o acusado Thiago indicou a casa de Orlando como sendo o local onde vendeu o telefone celular subtraído e onde o aparelho também foi recuperado. A testemunha ainda noticiou que o acusado Orlando confessou ter adquirido o telefone celular de Thiago.
No mesmo sentido foi o depoimento do policial militar Diego.
Não há dúvidas, portanto, de que os acusados Thiago e Aline subtraíram bens de propriedade da vítima Leonice e que para tanto valeram-se do emprego de arma branca. 
Outrossim, também não há dúvidas de que o acusado Orlando adquiriu coisa que sabia ser produto de crime, pois realizou a aquisição logo depois da prática do roubo, de pessoa desconhecida, sem qualquer documento ou nota fiscal e, ainda, por importância flagrantemente inferior ao valor de mercado.
A procedência da ação, portanto, se impõe.
Comprovadas autoria e materialidade, passo à análise da dosimetria da pena.
Quanto ao acusado Orlando, verifico que não há circunstâncias judiciais desfavoráveis e agravantes ou causas de aumento ou diminuição.
O regime de cumprimento de pena deve ser o aberto, sendo possível a substituição da pena privativa liberdade por restritiva de direitos. 
No que se refere ao acusado Thiago, verifico que possui maus antecedentes e é reincidente, conforme fls. 11 e 12 do apenso próprio, motivo pelo qual a pena deve ser exasperada.
Ainda, restaram demonstradas as causas de aumento de pena do concurso de pessoas e emprego de arma de fogo.
Quanto à acusada Aline, de rigor seja majorada a pena em razão do reconhecimento de duas causas de aumento de pena.
O regime de cumprimento de pena de Thiago e Aline deve ser o fechado, em razão da gravidade do delito, praticado durante a manhã e com superioridade numérica, contra pessoa de bem que se viu ameaçada pelo emprego de arma branca. Registre-se, ainda, que ao acusado Thiago é reincidente e possui mais antecedentes.
Ademais, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque o crime foi cometido com violência contra a pessoa. 
Ante o exposto, requeiro seja julgada procedente a ação penal, nos termos anunciados.
Pelo Dr. Defensor dos réus Thiago e Aline, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Quanto à Aline, reitero os termos da defesa. Quanto a Thiago, requeiro seja considerada a confissão na quantificação de eventual pena.
Pelo Defensor Público do réu Orlando, em sede de debates orais foi dito: MM. Juiz- 
Meritíssimo Juiz:
O acusado vem processado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, por supostamente ter adquirido um aparelho celular, sabendo tratar-se produto de crime.       
Superada a fase instrutória, o parquet sustentou, em sede de memoriais, a procedência demanda.
No entanto, entende a Defesa que da análise detida dos autos verifica-se que não existem provas suficientes para sustentar um édito condenatório. 
Desta feita, a melhor solução é a absolvição do acusado, conforme abaixo restará demonstrado.
Com efeito, em sede Judicial, ratificando o quanto dissera perante a Autoridade Policial, o réu afirmou que adquiriu o celular sem saber de sua origem espúria.
Além disso, o valor pago pelo aparelho não está abaixo ao de mercado. Note-se que, embora avaliado em R$ 100,00 reais (preço de um aparelho novo), a res estava completamente deteriorada e bloqueada, o que demandaria certo custo para se efetuar o desbloqueio.
Nesse sentido, dando conta das má condições de uso e cuidado, está o laudo de fls. 190.
A versão do réu é verossímil porque segura, convincente, intrépida, sem contradições, tendo fornecido detalhes acerca da aquisição do telefone. 
Com efeito, sua negativa deve ser considerada elemento probatório, afastando-se qualquer juízo preconceituoso que se tenha contra ela, sobretudo porque não refutada cabalmente pelas provas dos autos, consoante se verá. 
Nesse sentido:
“No sistema de provas do moderno Processo Penal, a palavra do acusado é elemento probante dos mais precisos para a formação do livre convencimento” (TJ/SP – RT 219/90).
Mas como era de se esperar, a acusação pretende sua condenação baseada apenas na suposição de que tinha ciência da origem espúria do celular. 
Ocorre que o elemento subjetivo do tipo exige o dolo direito, não havendo espaço para o eventual ou in re ipsa.
Como é sabido, para a condenação é preciso se ter certeza de autoria e materialidade delitiva. 
A dúvida milita a favor do acusado (“in dubio pro reo”). Jamais contra ele!
Sendo assim, diante da inexistência de prova do dolo do agente, vale dizer, da ciência clara, manifesta e indubitável de que o celular era produto de ilícito, mostra-se evidente a absolvição do acusado, com fulcro no art. 386, VII, do CPP.
Subsidiariamente, concluindo Vossa Excelência pela responsabilidade do acusado, entende a Defesa que o reconhecimento da receptação culposa se faz necessário. 
Prescreve o parágrafo terceiro do artigo 180 do Código Penal, in verbis:
“Adquirir ou receber coisa que, por sua natureza ou pela desproporção entre o valor e o preço, ou pela condição de quem oferece deve presumir-se obtida por meio criminoso.”
Com efeito, para a configuração da receptação dolosa é preciso, por fundamental, demonstrar a ocorrência do tipo subjetivo do crime, ou seja, vontade livre e consciente de adquirir, receber, ocultar ou conduzir coisa que sabe ser produto do crime; não basta o dolo eventual, sendo indispensável o dolo direto que deve ser, ademais, antecedente ou contemporâneo a ação.
Não há que se falar, pois, em dolo na conduta do agente, afinal, nenhuma prova foi trazida aos autos que demonstrasse que o acusado sabia que se tratava de um veículo roubado.
A propósito:
“Para a caracterização do crime de receptação dolosa é necessário que o agente conheça a origem criminosa da coisa adquirida, não bastando desconfiar dessa origem” (TJMS – AC – Rel. Rui Garcia Dias – RT 619/347).  
“O crime só é punível a título de dolo, vontade livre e consciente de se apropriar de coisa alheia móvel de que tem a posse ou detenção. A incerteza do dolo leva à incerteza do crime, logo, não há que se falar em punição”  (TACrimSP, AC, Rel. Barbosa de Almeida, RT 687/300).
“Para que se configure o crime de receptação dolosa, exige-se que haja certeza da procedência criminosa da coisa. Se o agente procede na dúvida que se apresenta é a receptação culposa. Esta deverá ser reconhecida, ainda quando o agente procede com dolo eventual” (TACrimSP, AC, Rel. Nogueira Camargo, JUTACrim 72/314).
Por fim, o valor pago pela res, nas condições em que ela se encontrava, pode ser tido por justo, eis que o denunciado teria ainda que suportar custos com seu desbloqueio e reparos estéticos.
Sedo assim, concluindo V. Exa. pela condenação, de rigor a desclassificação da conduta para se proceder ao reconhecimento do crime culposo.
No que diz respeito à dosimetria da reprimenda, entende a Defesa que, na primeira fase, a pena-base há de ser fixada no mínimo legal. O réu é primário, as circunstâncias judiciais são favoráveis e ações penais em andamento não podem pesar em seu desfavor (Sum. 444 do STJ). O celular foi recuperado e restituído à vítima.
Não há agravantes ou causas de aumento de pena.
Quanto ao regime de cumprimento de pena, entende a Defesa que deverá ser fixado o aberto.
De fato o crime de receptação vem alarmando a nossa sociedade, que clama por medidas mais severas. Contudo, não se pode pretender dar uma resposta à sociedade, encerrando o acusado atrás das grades, no regime intermediário ou extremo, onde o contato com detentos de grande periculosidade mais os destruiriam e, certamente, serviriam para iniciá-lo na vida de crimes de maior gravidade, mais organizados, do que para corrigi-lo, que é a finalidade precípua da lei. 
Portanto, assim como a pena deve ser quantitativa e qualitativamente suficiente para prevenir e reprovar o crime, o regime de cumprimento de pena não deve ser mais aflitivo do que a situação exija.
Nesta esteira, não é outra o posicionamento, sempre lúcido, de Alberto Silva Franco:
“A gravidade do delito não pode ser utilizada para a determinação do regime prisional, tendo em vista que o legislador já a considerou na fixação do piso e do teto da pena privativa de liberdade, devendo-se ressaltar, ainda, que não se deve confundi-la com a periculosidade do agente, vez que há pessoas desprovidas de perigosidade que cometem crimes graves, como no caso dos homicídios passionais, e outras, perigosíssimas, que praticam contravenções ou crimes apenados com detenção” (ALBERTO SILVA FRANCO e outros, CÓDIGO PENAL E SUA INTERPRETAÇÃO JURISPRUDENCIAL, RT, vol. I, Parte Geral, 7ª ed. Pág. 582). 
Diante de todo o exposto, requer a Defesa a ABSOLVIÇÃO do réu, na forma do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal.
Todavia, acaso este não seja o entendimento de Vossa Excelência, requer seja o delito desclassificado para receptação culposa. 
Ainda em tese subsidiária, requer a fixação da pena-base no mínimo legal, a fixação de regime aberto e a concessão do direito de apelar em liberdade.
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença:
VISTOS.
THIAGO FERNANDO CARNEIRO DE BRITO e ALINE FERNANDA DE FÁTIMA GRACIANO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II, do Código Penal, porque no dia 06 de fevereiro de 2014, por volta de 7h10, na Travessa Etamir José Ferrari, esquina com Rua Virgínia Zaia, bairro Paulicéia, nesta cidade e comarca, previamente ajustados e com unidade de desígnios, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma branca e simulacro de arma de fogo, subtraíram, para eles, uma bolsa contendo documentos pessoais, R$ 3,00 (três reais) em dinheiro, cartões bancários e do Programa Bolsa Família, além de um aparelho celular, marca Samsung, avaliado em R$ 100,00 (cem reais), bens pertencentes a L.A.M.
Consta, também, que, no mesmo dia, momentos mais tarde, na "feira do rolo", na Avenida Independência, nesta cidade e Comarca, ORLANDO BUENO DE GODOY JÚNIOR, qualificado nos autos, denunciado como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal, adquiriu, em proveito próprio, de Thiago e de Aline, pela importância de R$ 20,00 (vinte reais), um telefone celular, marca Samsung, coisa que sabia ser produto de crime anterior.
Recebida a denúncia em 19 de fevereiro de 2014 (fls. 140/141), os réus foram regularmente citados (fls. 174, 183 e 196) e apresentaram defesas preliminar a fls. 204/206, 216/218 e 220/221.
Nesta audiência foram ouvidas a vítima e duas testemunhas de acusação, comuns ao réu Orlando, sendo os réus interrogados em seguida. 
Em debates orais o representante do M.P. pugnou pela procedência da ação. 
As defesas, por seu turno, requereram a absolvição dos réus por insuficiência probatória. 
Orlando, por seu defensor busca sua absolvição por não restar provada sua ciência quanto à origem ilícita do bem adquirido, que estava com mau funcionamento, não havendo, pois desproporção de preço. Subsidiariamente, requer a desclassificação do delito para sua forma culposa.
É o breve relatório. 
DECIDO. 
Trata-se de crimes de roubo agravado e receptação.
A ação é procedente.
A materialidade do delito encontra-se demonstrada pelo auto de exibição e apreensão de fls. 19/23, auto de entrega de fls. 24, pelos laudos periciais de fls. 145/146, 188/190, bem como pela prova oral colhida nos autos. 
A autoria dos delitos, por outro lado, também restou devidamente comprovada. 
Thiago, ouvido a fls. 10, permaneceu em silêncio. Em juízo, disse que estava com Aline bebendo quando viu a vítima passando do outro lado da rua. Foi até ele e a “enquadrou”, subtraindo sua bolsa. Para ameaça-la, apenas pôs a mão sob a camisa. Aline não o acompanhou e não participou da ação. Não viu Aline armada com uma faca..

A ré Aline, ouvida a fls. 9, permaneceu em silêncio. Em juízo negou os fatos. Disse que estava com Thiago mas não se aproximou da vítima e não estava armada.

O réu Orlando, ouvido a fls. 12, admitiu que adquiriu, de Thiago, um aparelho telefônico pelo valor de R$ 20,00, na "feira do rolo". Logo após a compra, policiais militares compareceram em sua residência, perguntando sobre o aparelho e informaram que o mesmo era produto de roubo. Afirmou que não conhecia Thiago e Aline e devolveu o aparelho aos policiais, sendo preso em flagrante. Em juízo manteve a mesma versão, acrescentando que um aparelho novo vale cerca de R$ 100,00 e, como esse aparelho estava velho, riscado e bloqueado, teria que gastar para fazê-lo funcionar. Por esse motivo, não desconfiou de sua origem ilícita.
A prova dos autos, no entanto, demonstra o acerto da denúncia.
A vítima informou que na ocasião dos fatos estava indo para seu trabalho, quando se deparou com um casal sentado em um "murinho". Seguiu seu trajeto e percebeu que eles a seguiam e a abordaram, tendo o réu segurado sua bolsa enquanto a moça lhe exibia uma faca. Tentou resistir, mas foi ameaçada de morte, pelo que cedeu. O réu tinha ainda um revólver. Recuperou seus objetos, inclusive o celular que havia sido vendido. Reconheceu os réus como autores do roubo.
O policial Gustavo esclareceu que foi acionado via copom e, de posse das características dos agentes, localizou os réu e, com Thiago, uma arma de fogo. Aline estava na posse de uma faca. Levados à delegacia, foram ambos reconhecidos pela vítima, tendo Thiago indicado o local onde foram recuperados parte dos objetos roubados. Thiago disse ainda que vendeu o celular e indicou a casa de Orlando, onde o bem foi apreendido. Orlando disse que se interessou pelo aparelho dado o seu baixo preço.
No mesmo sentido as palavras do policial Diego Alfredo Zancani.
Dessa forma, quanto ao roubo, certo é que Thiago e Aline praticaram o crime. A vítima foi clara em afirmar que ambos a abordaram, estando Thiago na posse de um revólver e Aline na posse de uma faca, que lhe foi exibida.
Os policiais confirmaram a apreensão da faca com Aline e do simulacro de arma de fogo com Thiago.
Assim, amplamente demonstra a participação de ambos no crime, não se podendo esquecer que os bens foram recuperados por indicação de Thiago, único conhecer seu paradeiro.
A tentativa de Thiago de, cavalheirescamente inocentar Aline é frágil e foi facilmente afastada pela prova oral.
A vítima não conhecia os réus e motivos não tinha para, falsamente incriminar Aline.
Aline estava com uma faca e os réus agiram em conjunto, de forma que presentes as causas especiais de aumento de pena descritas na denúncia.
O crime de receptação também veio bem demonstrado.
Orlando adquiriu o telefone de pessoas que não conhecia e por valor bem abaixo do preço de mercado. Além disso, afirmou que o telefone estava “bloqueado”, numa séria demonstração de que fora subtraído do dono. Tinha, pois, plena ciência de sua origem ilícita.
E não há se falar, pelo valor dos bens, que é de se aplicar ao caso o princípio da insignificância, eis que aquele que adquire bens roubados é um forte elemento a estimular a continuidade da prática desses crimes violentos e de enorme repercussão social.
Além disso, a alegação de que o aparelho apresentava mal funcionamento não elide a responsabilidade de Orlando, que não teria motivos para adquirir um aparelho quebrado. Afirmou ele que o telefone estava bloqueado, de forma que sabia que tinha origem ilícita. Esse elemento afasta a possibilidade de reconhecimento do crime culposo.
De rigor, pois, a procedência da ação.
Passo a dosar as penas dos acusados. 
Para Thiago.
O Réu é multi-reincidente (execuções de números 2 a 4 (fls. 11 e 12 do apenso de antecedentes), pelo que sua pena-base é de ser fixada acima do mínimo legal, ou seja, em cinco anos de reclusão e doze dias-multa.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, esta há de ser acrescida em três oitavos, resultando num total de seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa.
A confissão de Thiago, por incompleta e tendente a afastar a verdade quanto à participação de Aline no crime, não deve beneficiá-lo.
Para Aline.
A ré é primária, pelo que sua pena é de ser fixada no mínimo de quatro anos de reclusão e dez dias-multa.
Presentes duas causas especiais de aumento de pena, haverá acréscimo de três oitavos, resultando numa pena definitiva de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa.
Os acréscimos decorrentes das causas especiais de aumento de pena não se dão pelo número dessas causas, mas pelo fato de a conjugação da superioridade numérica com o uso de armas reduzirem, e muito, o poder de reação das vítimas. 
Quanto à Orlando, primário, terá sua pena fixada no mínimo, ou seja, em um ano de reclusão e dez dias-multa.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO os réus THIAGO FERNANDO CARNEIRO DE BRITO (RG. 40.730.390, filho de Sebastião Nunes de Brito e de Maria Helena Carneiro) a uma pena de seis anos, dez meses e quinze dias de reclusão e dezesseis dias-multa, no piso e ALINE FERNANDA DE FÁTIMA GRACIANO (RG. 47.537.728, filha de Flavia de Fátima Graciano) a uma pena de cinco anos e seis meses de reclusão e treze dias-multa, no piso, para cada um, como incursos no artigo 157, § 2º, inciso I e II do Código Penal.
CONDENO, ainda, ORLANDO BUENO DE GODOY JÚNIOR (RG. 8.020.618, filho de Orlando Bueno de Godoy e de Elide Bernal de Godoy), a uma pena de um ano de reclusão, mais o pagamento de dez dias-multa, no piso, como incurso no artigo 180, caput, do Código Penal.
Thiago, por ser reincidente, deverá iniciar o cumprimento de sua pena em regime fechado.
Aline, primária, poderá fazê-lo em regime semi-aberto.
A conduta dos réus se revestiu de enorme gravidade e audácia, de forma que é inviável o rápido retorno ao convívio social. Em liberdade, certamente voltarão a delinquir, de forma que não poderão recorrer em liberdade.
Já com relação a Orlando, presentes os requisitos do art. 44 do C.P. substituo sua pena privativa de liberdade por restritiva de direitos consistente na prestação de serviços comunitários pelo prazo de um ano.
Recomendem-se Thiago e Aline no presídio em que se encontram recolhidos.
Orlando poderá recorrer solto.
Transitada em julgado, lancem-se os nomes dos réus no Rol dos Culpados.
Taxa judiciária devida na forma do artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual 11.608/03, observadas as regras da Lei 1060/50.
Publicada em audiência, saem as partes intimadas. 
Registre-se e Cumpra-se.
Pelos réus foi informado que desejam recorrer da decisão, conforme termo que segue.
Pelo MM. Juiz, a seguir, foi dito:
Recebo os recursos dos réus. 
Transitada em julgado a sentença para o M.P., vista às partes para oferecimento das razões e contrarrazões de recurso. 
Expeça-se o necessário. 
NADA MAIS. Eu,_________ ANA RAQUEL SABADIN, digitei e subscrevi. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


Promotor:


Defensores:



Réus: