0002546-92.2013.8.26.0189
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN
Comarca: Fernandópolis
Foro: Foro de Fernandópolis
Vara: 2ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 31/01/2022
... EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO DE AGENTES. 
SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. RECONHECIMENTO 
FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E PROVAS. 
INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 
1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento fotográfico ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Fernandópolis
Foro de Fernandópolis
2ª Vara Criminal
Av. Raul Gonçalves Júnior, nº 850, Fernandopolis-SP - cep 15600-010
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

505088 sentença genérica base crime 1231 0002546-92.2013.8.26.0189 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002546-92.2013.8.26.0189
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Documento de Origem:
Inquérito Policial, Boletim de Ocorrência - 69/2011 - 2º Distrito Policial de 
Fernandópolis, 250/2011 - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de 
Fernandópolis
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Alfredo Aparecido Arantes e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). VINICIUS CASTREQUINI BUFULIN

Vistos.

Ao relatório da sentença de f. 213/214, acrescenta-se que os réus Alfredo Aparecido
Arantes e Taisa Vicente, que haviam sido citados por edital, tiveram a instrução 
cautelar finalizada e o decreto de suspensão do processo em 22/01/2013 (f. 212), 
compareceram aos autos por meio de defensor constituído (f. 490), permitindo o 
seguimento do feito.

Em audiência de instrução, os réus não compareceram, sendo decretada novamente a 
revelia (f. 583/584 e 697/698).

O Ministério Público apresentou alegações finais orais para pedir a condenação dos 
réus nos termos da denúncia, enquanto a Defesa apresentou memoriais (f. 704/718), 

arguindo a irregularidade do decreto de revelia dos réus e a realização de 
reconhecimento pessoal em disconformidade com o artigo 226 do CPP. No mérito, por 
não haver outras provas de que os réus participaram do delito, pediu a absolvição 
destes. Subsidiariamente, pediu a desclassificação para o crime de furto simples 
por não ter havido fraude, escalada ou destreza.

É o relatório.

Preliminarmente, a revelia é consequência jurídica do não comparecimento do réu a 
ato do processo.

No caso, os réus foram intimados a comparecerem, sendo levantada a revelia 
anteriormente decretada, mas novamente não compareceram à audiência de instrução, 
quando seriam interrogados.

A ausência leva inevitavelmente ao decreto de revelia, mas, como bem pontuado pela 
d. Defesa, não há presunção a ser extraída disso, porque, no processo penal, a 
revelia dispensa tão somente novas intimações.

Assim, o decreto de revelia foi correto e está limitado ao aspecto formal, a 
dispensar novas intimações pessoais, bastando as direcionadas ao nobre advogado 
constituído.

Quanto à validade do reconhecimento fotográfico, seguiu, com os ajustes 
necessários, o rito indicado no artigo 226 do CPP que regula o reconhecimento 
pessoal. Conforme auto de f. 22/26, as vítimas narraram as características dos 
bandidos e, em seguida, olharam várias fotografias até identificarem os autores.

Ademais, em audiência de instrução, a ré Fabiana (já julgada) foi reconhecida 
pessoalmente, bem como os demais reconhecimentos fotográficos – dos réus em 
julgamento – foram confirmados, a tornar plenamente válida a prova.

Nesse sentido, decidiu recentemente o Supremo Tribunal Federal, conforme ementa que
segue:

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. MATÉRIA CRIMINAL. ROUBO MAJORADO POR CONCURSO 
DE AGENTES. SUPOSTA INSUFICIÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DA AUTORIA DELITIVA. 
RECONHECIMENTO FOTOGRÁFICO. POSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE REEXAME DE FATOS E 
PROVAS. INVIABILIDADE. MANUTENÇÃO DA NEGATIVA DE SEGUIMENTO. AGRAVO REGIMENTAL 
DESPROVIDO. 1. A jurisprudência desta Corte reconhece que “o reconhecimento 
fotográfico do acusado, quando ratificado em juízo, sob a garantia do contraditório
e da ampla defesa, pode servir como meio idôneo de prova para lastrear o édito 
condenatório” (HC 104404, Rel. Min. DIAS TOFFOLI, Primeira Turma, j. 21.09.2010). 
Precedentes. 2. Eventual divergência quanto às premissas adotadas pelas instâncias 
antecedentes implicaria o reexame de fatos e provas, providência inviável em sede 
de habeas corpus. 3. Agravo regimental desprovido. (HC 188760 AgR, Relator(a): 
EDSON FACHIN, Segunda Turma, julgado em 08/04/2021, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-080 
DIVULG 28-04-2021 PUBLIC 29-04-2021)

Sendo válida, a prova do reconhecimento fotográfico (f. 22/26) tem grande valia e 
permite novamente concluir pela demonstração da materialidade e autoria dos fatos, 
porque o crime foi praticado sem a presença de testemunha, como, aliás, costuma 
ocorrer.

De acordo com o depoimento pessoal das vítimas (link de aceso à f. 700), os réus, a
ré Fabiana e outro coautor não identificado foram à casa daquelas e se apresentaram
como profissionais da saúde, conseguindo, por isso, ingressarem no imóvel.

Com esse acesso, os ladrões mantiveram as vítimas ludibriadas, simularam a aferição

da pressão, enquanto o agente não identificado vasculhou a casa, "revirou" o quarto
(os sinais disso foram notados pelas vítimas, após a subtração) e subtraiu R$ 
1.473,00 em dinheiro, que estava guardado em alguns móveis do quarto.

Não há dúvida que a ação ocorreu mediante divisão de tarefas, bastando ver que 
nenhum dos agentes era, de fato, profissional da saúde do município, conforme 
esclarecido pela investigadora de polícia.

Ainda que apenas o ladrão não identificado tenha realizado a conduta nuclear e 
subtrair, a postura fraudulenta dos demais revela que todos estavam unidos para 
ludibriarem as vítimas e permitirem a subtração.

Os réus e o sujeito não identificado agiram, assim, em concurso de agentes, 
conforme teoria monista definida no artigo 29 do Código Penal.

As vítimas eram idosas e tiveram a atenção desviada pelo artifício usado pelos 
réus, a  permitir a subtração, realizando a fraude exigida para dupla qualificação 
do tipo penal, que se soma à decorrente do concurso de agentes.

Assim, os réus praticaram o crimes tipificado no artigo 155, § 4º, incisos II e IV 
c.c. artigo 29, caput, do Código Penal.

Passa-se a dosimetria das penas.

Em relação à ré Taisa, a pena base deve ser estabelecida acima do mínimo legal em 
razão das circunstâncias do crime, porque, além da fraude usada para viabilizar a 
subtração, foi imprescindível a coautoria.

Além disso, o prejuízo causado às vítimas, de acordo com as parcas condições 
destas, foi alto, tudo a justificar incremento de 1/6 na pena mínima.

A ré não ostentava antecedentes criminais, embora tenha se envolvido em outros 
crimes posteriormente, manteve-se alheia a atuação estatal, sempre fugindo da 
persecução criminal, conforme mostra o histórico de seus inquéritos e processos 
paralisados por força do artigo 366 do CPP e execução de pena frustrada por ter 
foragido (f. 596/609).

Essa postura furtiva é dolosa, tanto que, nos presentes autos, a ré se fez presente
por meio de advogado, a revelar deturpação de caráter e busca para prescrição, ou 
seja, impunidade por via transversa, a justificar incremento de 1/3 a pena base.

Na segunda, a pena base deve sofrer incremento de 1/6 em razão da senilidade da 
vítima.

Na terceira fase, nada a ser considerado, de modo que a pena se torna definitiva em
3 anos e 6 meses de reclusão e 17 dias-multa no valor mínimo.

Embora primário, a ré claramente demonstra não ter condições ou intenção de cumprir
pena de qualquer natureza, de modo que somente o encarceramento permitirá o 
cumprimento dos fins penais.

Caso de regime semiaberto sem aplicação de pena alternativa ou sursis, considerando
a personalidade criminosa da ré.
Em relação ao réu Alfredo, a pena base deve ser aplicada com o mesmo critério 
objetivo, circunstância do crime, 

O mesmo raciocínio se aplica quanto a personalidade criminosa do réu, que ostenta 
envolvimento de outros crimes, aparentemente em coautoria com a ré Taisa, conforme 
664/669, e conseguiu se livrar de algumas condenações por não ser encontrado, 

embora tenha sido condenado pela prática do crime de tráfico de drogas, bem como 
por ostentar uma condenação por fato anterior ao do presente feito (autos 0003625-
44.2011.8.26.0297).

Incremento de 1/3 necessário na pena mínima.

Na segunda fase, o aumento de 1/6 decorre da senilidade da vítima.

Na terceira fase, a nada a ser considerado, de modo que pena e regime já aplicado 
merecem ser repetidos.

Em vista do exposto, julgo procedente os pedidos feitos pelo Ministério Público de 
São Paulo para condenar os réus Alfredo Aparecido Arantes e Taisa Vicente às penas 
do artigo 155, § 4º, incisos II e IV c.c. artigo 29, caput, do Código Penal, que 
fixo em 3 anos e 6 meses de reclusão e 17 dias-multa no valor mínimo, devendo a 
pena corporal ser cumprida inicialmente em regime semiaberto.

Mantenho a ordem de prisão, tal como lançada.

Condeno-os ao pagamento das custas processuais.

Oficie-se ao IIRGD.

Publique-se  e intimem-se.

Fernandopolis, 31 de janeiro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

