0002591-47.2017.8.26.0548
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 02/07/2018
... em juízo se o réu foi quem cometeu o roubo.
A testemunha Paulo Sérgio Gomes de Andrade, policial militar, relatou em sede administrativa¸ que foi informado via COPOM a respeito de indivíduos em atividade suspeita nas proximidades da Estrada da Rhodia. Seguiram para o local, momento em que foram informados que se tratava de um roubo envolvendo dois indivíduos dirigindo um ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, Campinas - SP - cep 13088-901
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002591-47.2017.8.26.0548 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002591-47.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo
Autor:
Justiça Pública
Indiciado:
Juliano Rafael dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). LISSANDRA REIS CECCON

Vistos.


Juliano Rafael Dos Santos, já qualificado aos autos, está sendo processado como incursos nos artigos 157, §2º, I, II e V, artigo 157, §2º, I e II, ambos do Código Penal, e artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003.
Consta da denúncia que no dia 12 de outubro de 2017, por volta das 14h10, na Estrada da Rhodia, Fazenda Rio das Pedras, nesta cidade e comarca, o acusado, em concurso com o menor infrator Matheus Coimbra Esteves, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, o automóvel Fiat Palio, placas FES-7955, o CRLV, 02 (dois) aparelhos celulares, além da quantia de R$200,00 em dinheiro, pertencente à vítima Derek Henrique Moraes Nascimento.
Consta ainda, no mesmo dia e nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado, em concurso com o menor infrator Matheus Coimbra Esteves, subtraiu para si, mediante grave ameaça exercida com emprego de arma de fogo, 01 (um) aparelho celular e uma carteira, contendo cartão de crédito, cartão de refeição e uma CNH, de propriedade da vítima Luiz Carlos da Silva Filho.
Consta, por fim, que nas mesmas condições de tempo e lugar, o acusado portava arma de fogo e munição, de uso permitido, sem autorização e em desacordo com determinação legal ou regulamentar.
Auto de prisão em flagrante (pág. 08); Boletim de Ocorrência (págs. 19/23); Auto de exibição e apreensão (págs. 24/26) e Laudo pericial da arma (págs. 176/178).
A denúncia foi recebida no dia 07 de novembro de 2017 (págs. 152/154), sendo o réu devidamente intimado e apresentando resposta à acusação por meio de seu defensor (págs. 184).
Então, não sendo caso de absolvição sumária, em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas as vítimas, as testemunhas e, após, foi interrogado o réu.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público pleiteou pela condenação do acusado (fls. 377/385), nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou pela absolvição, subsidiariamente requereu o afastamento do crime de porte de arma. (fls. 389/404)
É o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial procede parcialmente.
Vejamos.
A vítima Derek Henrique Moraes Nascimento,  ouvida exclusivamente em sede administrativa, relatou que estava em seu veículo com sua família na Estrada da Rhodia quando avistou pedras e pedaços de pau e, tentando desviar, avistou dois indivíduos saindo do mato, sendo que um deles usava um capuz e estava armado. Os roubadores anunciaram o assalto e mandaram a vítima ir para o banco de trás do carro. Nesse momento, outro veículo se aproximou e o indivíduo que estava com capuz ordenou que o motorista parasse e subtraiu seu celular e sua carteira. Saíram do local no carro da vítima, com ela e sua família dentro. O indivíduo retirou o capuz e fazia constantes ameaças de morte, assim como o adolescente. O depoente pedia para ser deixado em qualquer lugar, informando que poderiam levar o carro e seus pertences, porém os assaltantes só iriam liberá-los em um local que fosse difícil contatar a polícia. Os indivíduos gritavam incessantemente, deixando as vítimas nervosas e o bebê assustado, não parando de chorar. Em aproximadamente 20 minutos foram abandonados no mato. A vítima procurou uma casa e encontrou os policiais, informando-os sobre o ocorrido. Entraram na viatura e conseguiram encontrar os meliantes e os pertences, sendo reconhecidos pela vítima.
A vítima Luiz Carlos da Silva Filho, em sede administrativa, relatou que estava em seu veículo pela Estrada da Rhodia quando avistou um Fiat Palio parado, momento em que um indivíduo com capuz e armado se aproximou e subtraiu seu celular e sua carteira. Segundo o depoente o acusado entrou no carro da frente e foi embora com outras pessoas dentro do veículo, porém não percebeu que estavam roubando o carro. Seguiu pela estrada até encontrar um homem que lhe emprestou o celular para ligar para a polícia. Foi avisado que os roubadores foram detidos e apenas seu celular recuperado. Em juízo, disse que, no dia dos fatos estava em uma estrada de terra quando viu um carro parado, um pálio de cor escura. Reduziu a velocidade e, então, uma pessoa veio ao seu encontro, armado e com capuz, mandou que entregasse sua carteira, celular. Soube posteriormente que o Pálio também era roubado. Apenas viu que era uma pessoa branca que usava uma roupa escura e que media cerca de 1,80 m. Não pôde afirmar em juízo se o réu foi quem cometeu o roubo.
A testemunha Paulo Sérgio Gomes de Andrade, policial militar, relatou em sede administrativa¸ que foi informado via COPOM a respeito de indivíduos em atividade suspeita nas proximidades da Estrada da Rhodia. Seguiram para o local, momento em que foram informados que se tratava de um roubo envolvendo dois indivíduos dirigindo um Fiat Palio. Realizou diligências pela área, encontrando a vítima Derek e sua família, que relatou o ocorrido. Segundo o depoente, a vítima informou que tiveram sua liberdade restringida dentro do veículo e, após, foram abandonados no mato. Derek contou também que havia outra vítima do roubo, que estava em um carro atrás do seu. O policial recebeu nova informação, de que o veículo havia sido avistado e, com isso, prosseguiu até o local, juntamente com a vítima. Ao se aproximar do local, avistou dois indivíduos que se evadiram ao perceber a presença da viatura, porém foram detidos. Na abordagem, com o acusado, foi encontrada a arma de fogo e, próximo a ele, os pertences subtraídos, assim como o veículo. No carro foram apreendidas cordas de nylon, usadas para amarrar as vítimas. O depoente relata que a esposa de Derek reconheceu a arma apreendida. Em juízo, confirmou o relato em fase policial. Acrescentou que o menor infrator foi abordado separadamente por seu colega de farda. O depoente afirmou que o acusado confessou a prática do delito. Com o menor foi encontrada quantia em dinheiro, aproximadamente R$300,00 (trezentos reais). O indiciado apontou o local onde havia despejado os bens das vítimas que havia roubado, próximo de onde foi realizada a abordagem. Informou que a família deve ter tido sua liberdade restringida por aproximadamente 05 (cinco) ou 7 (sete) minutos e que a criança que estava com eles no carro havia sido ameaçada. Naquela ocasião, ambas as vítimas reconheceram os autores do delito, inclusive o ora réu.
No mesmo sentido foi o depoimento de Ivan Pinheiro Lima, que apresentou, em sede administrativa, versão dos fatos em harmonia e consonância com seu colega de farda.Em juízo, confirmou o relatado em fase policial. Acrescentou que fez a abordagem do adolescente infrator, que confessou o delito, e seu colega de farda, do acusado. Com o menor foi encontrada quantia em dinheiro, sendo que os demais bens estavam ou com o réu ou próximos a ele. Relatou que havia uma criança em um dos veículos, porém não se recorda se foram proferidas ameaças.
O menor infrator Matheus Coimbra Esteves, ouvido exclusivamente em sede administrativa, relatou que estava com o acusado na data dos fatos e que foram ao local com o intuito de praticar o roubo. Avistou o veículo Fiat Palio e parou na frente, forçando-o a parar o carro. Afirma que Juliano usava capuz e portava uma arma de fogo, anunciando o assalto. Nesse momento outro veículo se aproximou e o acusado subtraiu o celular e a carteira do motorista. Os roubadores entraram no Fiat e se evadiram, levando a família consigo e alertando a não reagir, ameaçando constantemente. Momentos depois soltaram as vítimas no meio do mato. Avistaram a viatura da polícia, abandonaram o veículo e tentaram fugir, porém foram detidos pelos policiais. O depoente foi abordado já na passarela da rodovia.
O menor Matheus, ouvido perante o Juízo da Infância e Juventude mediante Processo de Ato Infracional, disse que participou do delito, mas está arrependido. Também já respondeu por delito de tráfico e roubo. Na data dos fatos, estava com Juliano. Na ocasião em que o primeiro carro foi abordado, falou para as vítimas saírem bem como que levasse a bolsa. O réu retornou e determinou que ninguém saísse do carro e que seriam abandonados mais a frente. Não teve interesse na abordagem do segundo carro, sendo que o réu tomou a iniciativa sem lhe perguntar. Ficou com as vítimas por cerca de 03 (três) minutos e foram deixadas na mesma rua, logo a frente. Não chegaram a ir para caixa eletrônico. Foram levados 03 (celulares), R$300,00 e objetos. Tais bens foram deixados em um sítio abandonado. Os celulares foram deixados embaixo de uma tábua. A quantia em dinheiro foi devolvida. Conhecia o réu da rua em que morava. Afirmou que a arma apreendida não lhe pertencia e a segurou a mando do réu, assim o fazendo por impulso.
O réu Juliano Rafael dos Santos, em sede administrativa, relatou que estava com Matheus na data dos fatos e que foram até o local do delito com o intuito de cometer o crime de roubo. Ao avistarem o veículo Fiat Palio, o menor parou na frente, forçando o motorista a frear, momento em que o acusado, usando capuz e portando uma arma de fogo, se aproximou e anunciou o roubo. Nesse meio tempo, outro carro se aproximou e Juliano foi até o motorista subtraindo seu celular e sua carteira. Após, fugiram do local no Fiat Palio, mantendo as vítimas dentro do carro e falando para elas não reagirem, ameaçando-as. Largaram-nas em meio ao mato. Momentos depois, avistaram uma viatura da polícia e abandonaram o carro; porém, foram detidos pela guarnição. O depoente informou que havia jogado em algum lugar a carteira da vítima Luiz, não a achando mais. Em audiência de custódia, disse que estava em Betel (Paulínia) com o menor, que se encontrava armado, e decidiram pegar um carro para voltar à Sumaré. Relatou que esconderam o carro em Betel, e logo depois foram apreendidos pela polícia. Ademais, disse que não reagiu, porém os policias o machucaram, batendo o capacete em sua cabeça e costelas, com tapas no rosto. Em juízo, disse que, estava parado porque havia ido buscar um presente para a sua filha quando viu a movimentação das viaturas e que, a segunda que passou fez a sua abordagem, que apanhou e foi algemado e que depois foram correndo atrás de outras pessoas. Disse que não estava armado e que não conhece ninguém, nem o menor. 
A materialidade do delito imputado ao réu restou comprovada mediante auto de exibição e apreensão e pela prova oral colhida.
Do mesmo modo, a autoria restou inconteste ante toda a prova produzida nos autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa.
Quanto aos crimes previstos no artigo 157, §2º, I, II e V e artigo 157, §2º, I e II.
Ante toda prova produzida, é certo concluir que o indiciado subtraiu, para si, em concurso com o adolescente infrator, mediante grave ameaçada exercida com emprego de arma de fogo, um automóvel, o CRLV, dois celulares e a quantia de R$200,00, pertencente à vítima Derek Henrique.
Do mesmo modo, o acusado subtraiu, para si, ainda em concurso com o menor infrator, mediante grave ameaçada exercida com emprego de arma de fogo, um aparelho celular e uma carteira, que continha cartão de crédito, cartão de refeição e a CNH do motorista, pertencente à vítima Luiz Carlos.
Neste azo, as acusações do indivíduo apresentam-se plausíveis diante de uma análise minuciosa dos autos.
Vide, o crime de roubo previsto no artigo 157, §2º, incisos I, II e V, do Código Penal, demonstra perfeita adequação entre o respectivo delito e o tipo penal supracitado, pois tal prática delituosa necessita, eminentemente, uso de arma e de grave ameaça ou violência contra a vítima. 
Destarte, o acusado utilizou de tal ação com apoio de arma de fogo, mais precisamente um revólver calibre 38, para subtrair as res furtivas.   Atestando o laudo pericial de págs. 176/178 que a arma poderia ser eficazmente utilizada. Além do mais, a arma foi apreendida na posse do réu.
Cumpre destacar, esclarece o laudo pericial (págs. 178): “As munições íntegras encaminhas para exame foram submetidas ao teste de eficácia obtendo resultado positivo.”.
Observa-se que, no primeiro caso, a vítima relata de maneira detalhada como se deu a abordagem dos roubadores, que o abordaram, junto com sua esposa e um bebê de colo, em seu veículo, sendo que o acusado portava uma arma de fogo.
Os meliantes entraram no carro e se evadiram, com a família dentro, restringindo sua liberdade por tempo juridicamente relevante, conquanto o tempo em que estiveram em poder do réu, ultrapassou o tempo necessário para a realização da própria conduta, eis que foram levadas junto com o réu e posteriormente abandonadas em meio ao matagal, local desconhecido das vítimas. 
Durante todo o tempo em que os mantiveram no carro, ambos, o indiciado e o menor infrator, gritavam com as vítimas, ameaçando-as, o que provocou temor, principalmente na criança de colo que chorava incessantemente.
Frisa ressaltar, Derek, reconheceu, com absoluta certeza, o acusado e seu parceiro como autores do delito cometido, assim como sua esposa reconheceu a arma utilizada por eles para realizar a empreitada criminosa. 
Ademais, os bens da vítima foram encontrados na posse do indiciado, além do seu veículo ter sido encontrado nas proximidades. 
O reconhecimento realizado administrativamente, foi corroborado pela confissão extrajudicial e  pelas demais provas produzidas em juízo.
Vale destacar que o réu admitiu judicialmente a prática do delito quando ouvido pelo juízo da Audiência de Custódia. Nem se diga que a prova não pode ser considerada.
Ora, se a confissão extrajudicial pode ser considerada como elemento probatório, tanto mais as palavras para o réu para um Juiz, mormente sendo observado o princípio do contraditório e da ampla defesa.
Em relação ao segundo caso, a vítima relata como se deu a abordagem, que foi realizada enquanto estava em seu veículo, sendo que o acusado estava usando um capuz e apontava arma de fogo. 
O meliante levou seu celular e sua carteira e, em seguida, entrou no carro da frente se evadindo. Percebeu que havia mais pessoas dentro do veículo, porém não sabia se tratar de outro roubo. 
Vale ressaltar, Luiz não possui capacidade para reconhecer o acusado como autor do delito cometido, uma vez que este estava encapuzado no momento do roubo, impossibilitado, assim, de ter visto seu rosto. Entretanto, um dos bens da vítima, o celular, foi encontrado na posse do acusado, ao passo que sua carteira não foi recuperada, sendo o réu encontrado ainda com o revólver utilizado na pratica delitiva e nas proximidades do carro anteriormente visto pela vítima.
O conjunto indiciário e corroborado por suficiente prova produzida em juízo e por aquelas produzidas no inquérito policial, porquanto, houve confissão extrajudicial do menor e do réu.
Oportuno relatar que, ainda que a as vítimas Derek e Emili não tenham sido ouvidas em juízo, a suas declarações para a autoridade policial devem prevalecer, uma vez que sustentada pelas demais provas em juízo produzidas. 
Em delitos patrimoniais a palavra das vítimas deve ser prestigiada e não pode ser desmerecida. Ainda mais quando segura, coesa e corroborada por outros elementos de prova. É o caso em tela, em que a palavra dos policiais corroborou o depoimento dos ofendidos. 
Neste sentido: ROUBO - PALAVRA DA VITIMA EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA: A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. ROUBO - SUBTRAÇÃO COM GRAVE AMEAÇA - DESCLASSIFICAÇÃO PARA FURTO IMPOSSIBILIDADE: Quando demonstrada a existência de grave ameaça para a subtração, ainda que não tenha havido violência, não há falar-se em desclassificação do delito de roubo para furto. (TJ-SP - APL: 00124275120118260161 SP 0012427-51.2011.8.26.0161, Relator: J. Martins, Data de Julgamento: 14/03/2013,  15ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 08/04/2013). 
APELAÇÃO CRIMINAL - ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES - PALAVRA DA VÍTIMA - CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO - VALIDADE 1. A CONDENAÇÃO POR ROUBO CIRCUNSTANCIADO PELO CONCURSO DE AGENTES DEVE SER MANTIDA SE EXISTEM PROVAS DA MATERIALIDADE E AUTORIA (DEPOIMENTOS JUDICIAIS DA VÍTIMA E DE TESTEMUNHA, CONFISSÃO EXTRAJUDICIAL DA RÉ, RECONHECIMENTO REALIZADO NA FASE INQUISITÓRIA). 2. A PALAVRA DA VÍTIMA TEM ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES CONTRA O PATRIMÔNIO, PRATICADOS, DE FORMA GERAL, LONGE DA PRESENÇA DE TESTEMUNHAS. 3. INCABÍVEL A DESCLASSIFICAÇÃO PARA ROUBO SIMPLES SE COMPROVADA A DIVISÃO DE TAREFAS E PLURALIDADE DE CONDUTAS CONTRA VÍTIMAS DIVERSAS NO MESMO CONTEXTO FÁTICO. 4. NEGOU-SE PROVIMENTO AO APELO DA RÉ. (Processo APR 184753520058070009 DF 0018475-35.2005.807.0009, Orgão Julgador 2ª Turma Criminal, Publicação 21/07/2010, DJ-e Pág. 208, Julgamento 8 de Julho de 2010, Relator SÉRGIO ROCHA). 
Lembre-se que os policiais apreenderam o réu atestaram que foi o próprio réu que indicou o local onde os bens das vítimas estavam, bem como confirmaram o reconhecimento efetuado.
Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais militares não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são policiais, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório” (RT 530/372). 
Cabe salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. 
De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento. A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais, como no caso em apreço.  
Não bastasse, o réu confessou informalmente a prática delitiva, não havendo motivos que determinem o reconhecimento da invalidade de sua versão. Ademais, o adolescente infrator, em juízo confessou a prática do delito juntamente com o réu. Assim, a negativa do réu restou isolada perante todos os elementos comprobatórios acostados aos autos.
Nesse passo, em razão do primeiro caso, deve ser reconhecida a incidência das causas de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo réu e pelo menor infrator em concurso, previamente ajustados e em unidade de propósitos e desígnios. 
Assim como a relativa ao emprego de arma, uma vez que houve utilização de arma de fogo para ameaçar a vítima e sua família, a qual era portada por um dos autores do roubo, comprovada pelo auto de exibição e apreensão, laudo pericial e ante toda a prova oral colhida.
Quanto à causa de aumento de pena gerada pela restrição de liberdade da vítima, deve ser esta reconhecida, eis que a vítima Derek e sua família, composta pela esposa e uma criança de colo, foram mantidas sob vigilância do réu e de seu comparsa, dentro do veículo roubado, por tempo superior ao necessário para a consumação do delito, permanecendo com sua liberdade restringida por tempo juridicamente relevante, por tempo superior à prática do delito, a fim de garantir uma fuga segura aos roubadores. 
Neste sentido: “PENAL E PROCESSO PENAL. EMBARGOS INFRINGENTES.ROUBO. RESTRIÇÃO À LIBERDADE DA VÍTIMA. PREVALÊNCIA DO VENERADO ACÓRDÃO. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS. 1. PERSISTINDO O RÉU EM MANTER A VÍTIMA PRIVADA DE SUA LIBERDADE, COM ESTA CONDUTA ADICIONAL, ULTRAPASSA ELE OS ELEMENTOS DO TIPO DO ROUBO COMUM, QUE É SOMENTE MEDIANTE VIOLÊNCIA OU GRAVE AMEAÇA. 2. EMBARGOS INFRINGENTES DESPROVIDOS. (TJ/DF EIR 27990612009807007) 
Nesse escopo, em razão do segundo caso, reconhecida a incidência das causas de aumento de pena relativa ao concurso de pessoas, uma vez que a ação foi realizada pelo réu e pelo menor infrator em concurso, previamente ajustados e em unidade de propósitos e desígnios. 
Cumpre esclarecer que, mesmo que a segunda vítima não tenha visto o adolescente, este estava presente no local e inserido no contexto fático dos roubos, devendo, portanto, ser reconhecida a causa de aumento de pena referente ao concurso de pessoas.
Assim como a relativa ao emprego de arma, uma vez que houve utilização de arma de fogo para ameaçar a vítima, a qual era portada por um dos autores do roubo, comprovada aos autos, como já mencionado, com o intuito de subtrair a res furtiva. Outrossim, tendo em vista que os bens das vítimas foram localizados em poder do réu e do menor infrator, resta inconteste que a res furtiva seria revertida em prol de ambos.
A empreitada criminosa do réu não pode passar impune, uma vez que perfeitamente se amolda aos supracitados tipos penais e, no plano concreto, é responsável por fomentar a intranquilidade social. 
 Os roubos restaram consumados e comprovados. Para a consumação, conforme jurisprudência pacífica, basta que o agente se torne possuidor da coisa, não se mostrando necessária a posse tranquila fora da esfera da vigilância da vítima. 
O réu e o menor tomaram posse do veículo e dos pertences de Derek e de sua família que estavam dentro dele, além dos bens de Luiz Carlos, mesmo que por curto período de tempo, caracterizando a consumação dos delitos.
Neste azo: PENAL. HABEAS CORPUS. REEXAME DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. INEXISTÊNCIA. ROUBO. MOMENTO CONSUMATIVO. INVERSÃO DA POSSE DA RES FURTIVA. ORDEM DENEGADA. 1. O presente caso não exige o reexame de matéria fático-probatória. O que se discute, na hipótese, é tão-somente o enquadramento jurídico dos fatos. 2. Para a consumação do crime de roubo, basta a inversão da posse da coisa subtraída, sendo desnecessária que ela se dê de forma mansa e pacífica, como argumenta a impetrante. Precedentes. 3. Ordem denegada.  [...] 2. A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já se consolidou no sentido de que o delito de roubo consuma-se com a simples inversão da posse da coisa alheia móvel, ainda que por breve instante, sendo desnecessário que o bem saia da esfera de vigilância da vítima. Prescindível, portanto, a posse tranquila do bem, obstada, muitas vezes, pela imediata perseguição policial. [...]  AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. DIREITO PENAL. ART. 157 DO CP. ROUBO. DESNECESSIDADE DA POSSE TRANQUILA DA RES. CONSUMAÇÃO DO DELITO. 1. Na via especial, a discussão acerca da classificação jurídica dos fatos dispostos nos autos mitiga a incidência da Súmula 7/STJ. 2. O tipo penal classificado como roubo se consuma no momento, ainda que breve, no qual o agente se torna possuidor da res, não se mostrando necessária a posse tranquilha, fora da vigilância da vítima. [...]  Considerando esses precedentes, o Superior Tribunal de Justiça fixou  a tese jurídica, para os fins previstos no art. 543-C do Código de Processo Civil: Consuma-se o crime de roubo com a inversão da posse do bem, mediante emprego de violência ou grave ameaça, ainda que por breve tempo e em seguida a perseguição imediata ao agente e recuperação da coisa roubada, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou desvigiada.  Por conseguinte, estando as vítimas dominadas e totalmente despojadas de seus bens que estavam já sob a posse dos réus, de rigor o reconhecimento da inversão da posse e a configuração dos delitos em sua forma consumada.
Os crimes foram praticados em sequência, de forma que reconheço, neste caso, a continuidade delitiva.
Quanto ao crime previsto no artigo 16, parágrafo único, IV, da Lei 10.826/2003.
A arma de fogo foi apreendida em posse do acusado em estado de flagrância, porquanto, está abarcada no contexto fático dos delitos de roubo praticados momentos antes da abordagem policial. 
Não obstante o quanto arguido pela ilustre representante ministerial, o réu e o menor foram presos ainda no estado de flagrância do roubo, não sendo possível o reconhecimento de duas atividades distintas.
De sorte que, o porte da arma não pode ser considerado como delito autônomo, restando pelo roubo absorvido.
Quanto ao crime previsto no artigo 244-B, da Lei 8.069/90.
Caracterizado, ainda, o delito de corrupção de menores que, embora não denunciado pelo Ministério Público, consta da  descrição da denúncia, consequentemente se mostra desnecessário o aditamento, nos termos do artigo 383, caput do Código de Processo Penal, que assim preleciona: “  O juiz, sem modificar a descrição do fato contida na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha de aplicar pena mais grave.”
Neste sentido, de acordo com entendimento doutrinário: “Portanto, neste artigo, o que o juiz pode fazer, na fase da sentença, é levar em consideração o fato narrado pela acusação na peça inicial (denúncia ou queixa), sem se preocupar com a definição jurídica dada, pois o réu se defendeu, ao longo da instrução, dos fatos a ele imputados e não da classificação feita. O juiz pode alterá-la, sem qualquer cerceamento de defesa, pois o que está em jogo é a sua visão de tipicidade, que pode variar conforme o seu livre convencimento.” (NUCCI, Guilherme de Souza Código de Processo Penal Comentado, 14ª ed. rev., atual e ampl. - Rio de Janeiro: Forense, 2015, p. 811)
Nessa mesma linha, é entendimento do Superior Tribunal de Justiça: “O juiz poderá dar nova capitulação jurídica aos fatos narrados na denúncia (emendatio libelli), sendo desnecessária qualquer providência ou procedimento prévio, ainda que seja o caso de aplicação de pena maior em razão da nova classificação (artigo 383 do Código de Processo Penal).” (REsp. 965.826/MG, 6ª T., rel. Rogerio Schietti Cruz, 11.02.2014, v.u.).
As provas produzidas aos autos, de fato dão conta que o réu, agindo em unidade de desígnios e com identidade de propósitos, corrompeu ou facilitou a corrupção de Matheus Coimbra Esteves, menor de 18 (dezoito) anos, com ele praticando os crimes de roubo.
Importante salientar que o delito em questão é formal, sendo irrelevante prova de que houve efetivo desvirtuamento do adolescente. 
O Superior Tribunal de Justiça pacificou este entendimento ao editar a súmula 500 que é seguinte teor: "A configuração do crime do artigo 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de delito formal". Também está consolidada a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo sobre a questão: "Corrupção de menor Crime formal Desnecessária a comprovação de que a conduta efetivamente desvirtuou a criança ou o adolescente Entendimento Não é necessária a demonstração de que a conduta do agente teria efetivamente desvirtuado criança ou adolescente para que o tipo penal do art. 244-B do Estatuto da Criança e do Adolescente reste configurado. O Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento, no Enunciado n. 500, de sua Súmula de Jurisprudência, de que a corrupção de menores consiste em crime de natureza formal. Para sua caracterização basta, assim, haver a comprovação de que um menor teria participado da prática de um crime juntamente com um agente maior de 18 anos. É, ainda, irrelevante o fato de a criança ou o adolescente ostentar ou não prática anterior de fatos delituosos, uma vez que, a cada novo crime cometido, esse menor se corromperia ainda mais. Pondere-se, por fim, que o bem jurídico protegido por aludido tipo penal tem como objetivo não apenas impedir a inserção desse menor na carreira criminal, mas também que nela permaneça. Roubo e corrupção de menores Conjunto probatório desfavorável ao réu lastrado em depoimentos coerentes e harmônicos da vítima, de policiais e dos menores envolvidos Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo A palavra da vítima e dos policiais, se coerentes e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, têm especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo”. (TJ-SP - APL: 00384208020078260050 SP 0038420-80.2007.8.26.0050, Relator: Grassi Neto, Data de Julgamento: 24/04/2014, 8ª Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação: 29/04/2014).
Assim, sendo comprovadas autoria e materialidade delitivas, de rigor a procedência do pedido inicial. 
Por fim, vale ressaltar que os crimes foram praticados em concurso formal.
Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna defensora, a condenação é medida que se impõe.
Passo a dosar a pena.
Para o delito previsto no artigo 157, §2º, I, II e V, do Código Penal.
No primeiro momento, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, uma vez que o acusado possui condenações anteriores, não levadas em consideração para fins de reincidência (pág. 408), além de ter demonstrado personalidade agressiva e pelas circunstâncias do crime, haja vista que gritava e ameaçava a família, assustando a criança, que chorava, demostrando periculosidade,  de sorte que a fixo em 04 (quatro) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias de reclusão e 12 (doze) dias-multa, para cada um dos delitos.
No segundo momento, majoro a pena em 1/6 levando em consideração a reincidência do acusado (pág. 407).
No terceiro momento, reconhecida as três causas de aumento de pena (incisos I, II e V, do parágrafo 2º do artigo 157 do Código Penal), referentes ao concurso de agentes, uso de arma de fogo e restrição de liberdade, respectivamente, de forma a impedir qualquer tipo de reação e colocando em risco maior a vida da vítima e de sua família, promovo aumento desta em 3/8. 
Oportuno ressaltar que o parágrafo 2º do artigo 157 estabelece que o Juiz poderá elevar a pena de 1/3 até a metade, podendo, a seu critério e considerando as circunstâncias do caso concreto, aplicar a causa, sem que haja um critério meramente matemático para sua imposição. Mister se faz lembrar que a sentença é um sistema lógico e concatenado, de sorte que as circunstâncias concretas que justificam a elevação na metade já foram expostas na fundamentação, não se tratando a Súmula 443 de necessidade de explicar porque um crime praticado  por um agente armado é menos grave que o delito praticado por dois agentes com uso de  arma. Existindo evidente maior periculosidade e vulneração da vítima. Cabe salientar que não pretende a citada Súmula 443 que situações de gravidades distintas sejam tratadas de maneira igual, e nem tampouco que os fatos já expostos na fundamentação sejam novamente justificados na dosimetria, em uma operação repetitiva e desnecessária. Outro não é o entendimento do Supremo Tribunal Federal:“Direito Penal e Processual Penal. Crime de roubo duplamente qualificado. Pena-base. Acréscimo. Fundamentação. Nulidade. "Habeas Corpus". 1. Havendo o acórdão recorrido compensado a agravante dos maus antecedentes com a atenuante da menoridade, partindo, a falta de outras circunstancias judiciais, da pena mínima de quatro anos (art. 157 do Código Penal), não incidiu em nulidade na fixação da pena-base. 2. Tratando-se de roubo praticado com uso de armas e concurso de agentes, podia a pena-base ser acrescida de 1/3 até metade, nos termos do § 2º da mesma norma penal. 3. Levando em conta a duplicidade de qualificadoras, o emprego de várias armas, por quatro agentes, e o número de vítimas (quatro), estava o Tribunal autorizado, em princípio, pelo § 2º, a optar pelo acréscimo máximo (metade). 4. Se houve, ou não, rigor excessivo na interpretação das circunstancias, e, consequentemente, na fixação da pena definitiva, e matéria que não se pode resolver no âmbito estreito do "habeas corpus", que se limita, nesses casos, ao exame da legalidade da pena. "H.C." indeferido. (Processo: HC 71330 SP, Órgão Julgador: PRIMEIRA TURMA, Partes: LUIZ CESAR DE SOUZA, LUIZ CESAR DE SOUZA, TRIBUNAL DE ALÇADA CRIMINAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, Publicação: DJ 30-09-1994 PP-26168 EMENT VOL-01760-03 PP-00448, Julgamento: 16 de Agosto de 1994, Relator: SYDNEY SANCHES). 
No presente caso, o réu e o adolescente infrator levaram as vítimas em seu poder, abandonando-as em meio ao matagal, dentre elas uma criança. Cumpre observar, ainda, que a arma utilizada estava efetivamente municiada e foi apontada inclusive contra a criança e foi praticado por dois agentes, o que revela com robustez a necessidade de majoração em maior patamar.
Destarte, fixo-a em 07 (sete) anos, 08 (oito) meses e 12 (doze) dias de reclusão e pagamento de 19 (dezenove) dias-multa. 
Para o delito que foi praticado sem restrição de liberdade, majoro a pena em 1/3.
Observa-se que, os delitos foram cometidos na forma continuada, se amoldando ao artigo 71 do Código Penal, portanto, por ser esta a pena mais grave, aumento 1/6, resultando em 08 (nove) anos, 11 (onze) meses e 24 (vinte e quatro) dias de reclusão e ao pagamento de 22 dias-multa, para o delito previsto no artigo 157, §2º, I , II e V, do Código Penal.
Nos termos do artigo 72 do Código Penal, as penas de multa são aplicadas  distinta e integralmente, atingindo o montante de 40 (quarenta) dias-multa.
Para o crime previsto no artigo 244-B da Lei 8.069/90. 
Na primeira fase, observados os elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base acima do mínimo legal, uma vez que o acusado possui maus antecedentes, ostentando condenação não levada em consideração para fins de reincidência (pág. 408), além de demonstrar personalidade agressiva e pelas circunstâncias do crime, tendo em vista que a criança de colo que estava no veículo durante a prática delitivo, corrompendo de maior forma o adolescente que praticou grave crime com graves circunstâncias,  sendo de rigor o reconhecimento de que, pelas circunstâncias fáticas, o menor foi mais corrompido, fixo a pena acima do mínimo legal qual seja, 01 (um) ano e 04 (quatro) meses de reclusão.
Na segunda fase, majoro a pena em 1/6, levando em consideração a reincidência do acusado. Não há atenuantes a serem observadas.
Na terceira fase de fixação da pena, não há causas a serem consideradas. 
Tem-se, então, que a pena definitiva para este crime corresponde 01 (um) ano, 06 (seis) meses e 20 (vinte) dias de reclusão.
Os delitos foram praticados em concurso formal, de sorte que aplico apenas a pena do crime de roubo, e majoro a pena em 1/6.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para CONDENAR o réu Juliano Rafael dos Santos a cumprir a pena privativa de liberdade de em 10 (dez) anos, 05 (cinco) meses e 23 (vinte e três) dias de reclusão e ao pagamento de 40 (trinta e sete) dias-multa, no piso, por violação ao artigo 157, §2º, incisos I, II e V, e artigo 157, §2º, incisos I e II, ambos do Código Penal;  combinados na forma do artigo 71 e 72, ambos do Código Penal; combinado com o  artigo 244-B, da Lei 8.069/90, na  na forma do artigo 70 do Código Penal.
O dia-multa valerá o mínimo legal. 
Defiro regime inicial de cumprimento de pena fechado, ante a quantidade de pena aplicada, a reincidência do acusado e as circunstâncias do delito.
O delito de roubo é grave e revela desfaçatez e periculosidade dos agentes, mormente quando praticado com emprego de arma e em concurso.  Além do que, no presente caso foi praticado com privação da liberdade das vítimas e as circunstâncias judiciais são desfavoráveis ao réu, de sorte que, por tudo, não se compatibiliza com regime mais brando. “Esta Egrégia Câmara, em inúmeras oportunidades, tem proclamado que o regime fechado é o único aplicável a autor de roubo, ainda que primário o agente e independentemente da quantidade da pena aplicada, sendo incogitável a concessão de regime mais brando, providência que seria claramente inadequada à repressão e prevenção de crime grave, que desassossega a sociedade” (TJSP, 5ª Câmara Criminal, Apelação nº 0000145-60.2015.8.26.0542, Rel. Tristão Ribeiro, j. 11.8.2016).   
Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, uma vez que não restaram preenchidos os requisitos do artigo 44 do Código Penal. 
Pelos mesmos motivos, o réu não poderá apelar em liberdade, eis que permaneceu preso durante instrução, persistindo os motivos ensejadores da custódia cautelar. 
Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do Juiz Natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do Juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). 
Tendo em vista a ausência de manifestação quanto à arma apreendida (pág. 25), cumpra-se a determinação contida no item 11 de pág. 153, quanto à sua destruição. Expeça-se e providencie-se o necessário.
Oportunamente lance-se o nome do réu no rol dos culpados.
 Custas ex lege. 
 P.R.I.C.


Campinas, 02 de julho de 2018.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA