0002099-21.2021.8.26.0223
Classe: Ação Penal - Procedimento Sumário
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: EDMILSON ROSA DOS SANTOS
Comarca: Guarujá
Foro: Foro de Guarujá
Vara: 3ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/01/2022
... e eu mesmo tô falando a verdade; não mexo com tráfico; eu era assaltante sim senhor; eu só mexo com assalto, mas graças a Deus tô tentando mudar de vida; que tô indo as vezes num culto, fazer umas orações que eu tenho uma filha pequena também senhor; e realmente esse trafico não é meu; e eu e o Alexandre estamos forjando nesse tráfico; e o menino também que o ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Guarujá - Foro de Guarujá - 3ª Vara Criminal
Rua Silvio Daige, 280, Guaruja-SP - cep 11440-900
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min


SENTENÇA
Processo Digital nº:
0002099-21.2021.8.26.0223
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Sumário - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
JUSTIÇA Pública
Réu:
ALEXANDRE WILLIAN CASSIANO DOS SANTOS
Controle DIGITAL nº 390/2020

Juiz de Direito: Dr. EDMILSON ROSA DOS SANTOS

Vistos.
ALEXANDRE WILLIAN CASSIANO DOS SANTOS, qualificado nos autos (fls. 14, 19 e 20), foi denunciado, - juntamente com os corréus GABRIEL VINICIUS DA SILVA SANTOS, DERICKSON BRUNO BARBOZA DOS SANTOS (julgados nos autos 1501552-69.2020), - e está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06; porque no dia 14 de maio de 2020, por volta das 17h15, na Rua do Estradão, Favela Aldeia, Jardim Monteiro da Cruz, nesta cidade e comarca do Guarujá, os agentess supracitados, traziam consigo, para fins de entrega a consumo de terceiros, 233 porções de crack, 9 porções de cocaína e 804 porções de maconha, substâncias ilícitas que determinam dependência física e psíquica, sem autorização e em desacordo com determinação legal e regulamentar (cf. auto de constatação provisória de fls. 11/12).
Os réus foram presos em flagrante delito aos 14/05/2020 (fls. 02-03). Consta dos autos: Boletim de Ocorrência n° 237/2020 (fls. 04-07); Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08-09); Auto de Constatação Preliminar (fls. 12-13); relatório final (fls. 128-129);  laudo pericial nº 175.028/2020 (fls. 162-164: peças); deposito judicial (fls. 179 e 188);  laudo pericial nº 194.741/2020 (fls. 267-268 e 267-268: drogas); sentença dos autos 1501552-69.2020.8.26.0536 (fls. 318-334: sentenciados GABRIEL VINICIUS DA SILVA SANTOS e  DERICKSON BRUNO BARBOZA DOS SANTOS). O I.P. foi registrado sob n° 2119332/2020 no 1º Distrito Policial de Guarujá.
Por decisão de 15/05/2020 (fls. 57-60), foi convertida a prisão em flagrante em preventiva dos réus Derickson e Gabriel; oportunidade em que foi concedida liberdade provisória em favor do acusado Alexandre. O Alvará de Soltura em favor do réu Alexandre foi expedido e cumprido em 15/05/2020 (fls. 61-62); oportunidade em que foram expedidos e cumpridos os Mandados de Prisão em desfavor dos réus Derickson e Gabriel (fls. 66-64, e fls. 65-66). Por sentença de 04/03/2021 (fls. 318-334: autos 1501552-69.2020.8.26.0536), foi determinada a expedição de alvará de soltura, em favor do réu DERICKSON BRUNO BARBOZA DOS SANTOS. O Alvará de Soltura foi expedido em 05/03/2021 (fls. 338-339: réu Derickson); devidamente cumprido em 06/03/21021 (fls. 353-355). 
A Defesa Técnica apresentou Defesa Prévia em 31/07/2020(fls. 144-146: Derickson e Gabriel). Os réus foram pessoalmente citados em 17/12/2020 e 31/12/2020 (fls. 246: Gabriel, e fl. 247: réu Derickson). 
 O réu Alexandre foi citado 12/08/2020 (fl. 159), por EDITAL (Por decisão de 05/08/2020 (fl. 151), foi determinado a citação por EDITAL do réu Alexandre, bem como a produção antecipada de provas). 
Entrementes, após desmembramento de processos, sobreveio ingresso da Defesa Técnica CONSTITUIDA do réu Alexandre que apresentou procuração em 24/03/2021 (fls. 366-368); e petição em 03/05/2021 (fls. 387-388). 
Afinal, em audiência de 29/09/2021 (fl.404-407), o réu ALEXANDRE WILLIAN CASSIANO DOS SANTOS compareceu em audiência virtual acompanhado de sua Advogada de confiança, e foi interrogado.
Durante a instrução, na audiência realizada no dia 02 de fevereiro de 2021 (fls. 253), foram ouvidas duas testemunhas comuns (fls. 254 e 259); duas testemunhas de defesa (fls. 255-256); bem como os réus Derickson e Gabriel foram interrogados (fl. 257-258); na audiência realizada no dia 09/02/2021 (fl. 280), foi ouvida uma de defesa (fl. 281); na audiência realizada em 29/09/2021 (fls. 404-406); foi interrogado o réu Alexandre (fl. 407).
Encerrada a instrução, o Ministério Público ofereceu alegações finais orais em 29/09/2021 (fls. 404-406), requerendo a procedência da ação penal, condenando-se o acusado, nos termos da denúncia.
A Defesa Técnica do réu Alexandre apresentou memorial em 20/10/2021 (fls. 410-423), requerendo a improcedência da ação penal, absolvendo-se o acusado, por falta de provas. Requerendo, ainda, na hipótese de condenação, desclassificação do artigo 33 para o artigo 28 da Lei 11.343/06 e oferecimento de acordo de não persecução penal; assim não entendendo, pugnou pela fixação da pena-base no mínimo legal, aplicação do redutor previsto no artigo 33, parágrafo 4°, da Lei 11.343/06 e consequentemente a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito; em regime inicial aberto.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO: É PROCEDENTE a presente ação penal.
Consigno, inicialmente, que: “O juiz não está obrigado a responder todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundamentar a decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos” (RJTJSP, 115:207; JTJ 259/14).
Confira-se o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nesse mesmo diapasão: “A função teleológica da decisão judicial é a de compor, precipuamente, litígios. Não é peça acadêmica ou doutrinária, tampouco se destina a responder a argumentos, à guisa de quesitos, como se laudo pericial fora. Contenta-se o sistema com a solução da controvérsia observada a 'res in iudicium deducta`” (STJ, Segunda Turma, REsp 614560/SC; Recurso Especial 2003/0216613-0, Relator Ministro Franciulli Netto, julgado em 17/06/2004, publicado no DJ de 18.10.2004, p. 245).
A materialidade do crime restou comprovada pelo Auto de Prisão em Flagrante (fls. 02-03); pelo Boletim de Ocorrência n° 237/2020 (fls. 04-07); pelo Auto de Exibição e Apreensão (fls. 08-09); pelo Auto de Constatação Preliminar (fls. 12-13); pelo  laudo pericial nº 175.028/2020 (fls. 162-164: peças); pelo deposito judicial (fls. 179 e 188);  pelo laudo pericial nº 194.741/2020 (fls. 267-268 e 267-268: drogas), bem como pela prova oral produzida. 
Vejamos o resumo do que foi apurado em audiência:
A testemunha comum, PM RODRIGO SOUZA SANTOS, quando ouvido em Juízo (fl. 282), questionado a respeito dos fatos; respondeu “então, no dia começamos iniciando um operação padrão de força tática; ai momento em que entramos a rua foi avistado três indivíduos embaixo de uma cobertura, onde eles estavam embalando e vendendo drogas, foi feita a busca pessoal com eles nada de ilícito, porém na mão o local onde eles estavam, estavam as sacolas, as drogas embaladas, prontas para venda; e diante do exposto foi conduzidos ao 2º DP, onde foi lavrado BO civil de flagrante de tráfico de entorpecentes; chegando no DP foi feito que o Gabriel estava evadido ainda do sistema prisional”. Disse “estávamos em operação força tática, quando pela rua estradão foi avistado três indivíduos sobre uma cobertura onde estavam embalando entorpecentes e vendendo, foi feita a busca pessoal e diante disto foi conduzido ao 2º DP, onde foi feito BO civil de trafico de entorpecentes; e o Gabriel estava evadido do sistema prisional também”. Questionado, ainda, se viram três indivíduos e dois foram capturados; respondeu “os três foram capturados”. Questionado, também, se reconhece os acusados; respondeu “eu reconheço os dois”. Indagado a respeito do que estavam fazendo os três indivíduos; respondeu “os três; que eu lembro; os três estavam sentados embrulhando a droga em saco filme e colocando dentro de uma sacola de mercado; onde tinha dinheiro também, tinha anotações”. Indagado, ainda, se eles estavam organizando drogas na sacola e cada um pegando um pouco; respondeu “sim”. Indagado, também, se o local da ocorrência é conhecido ponto de tráfico; respondeu “ponto conhecido de tráfico”. Perguntado se consegue especificar quanto cada um trazia de drogas ou se os três estavam embalando no chão; respondeu “sim; os três estavam no mesmo local, embaixo de uma cobertura, sentados, e os três faziam o mesmo papel, era embrulhar colocar dentro da sacola, organizando as drogas”. Indagado se foi apreendido dinheiro; respondeu “foi apreendido entorno de uns quinhentos reais, estavam dentro da sacola”. Indagado, novamente, se o local onde foram abordados era ponto de venda de drogas; respondeu “sim”. Indagado, também, se já conhecia algum dos acusados presentes aqui; respondeu “não”. Perguntado a respeito do local, se era dentro de uma casa ou um local público; respondeu “não; é uma rua de areia, de terra, dentro dessa rua tem um paredão que é de uma empresa 'Santos Brasil'; e nessa empresa fazem várias coberturas  apoiada nessa parede; e eles ficam nessa cobertura fazendo ponto de tráfico né”. Perguntado, ainda, a respeito do que eles estavam fazendo, se estavam cortando, pesando ou só guardando; respondeu “só embalando; só embalando”. Perguntado, também, se ao ar livre; respondeu “ao ar livre, na rua”. Perguntado, finalmente, se foi encontrada balança; respondeu “não; não tinha balança, eram só embalagem e colocaram dentro da sacola organizando”.  
A testemunha comum, PM AILTON ALVES DE SOUZA, quando ouvido em Juízo (fl. 254 e 282), questionado a respeito dos fatos; respondeu “nós iniciamos uma operação de força tática pelo bairro Prainha, mas especificamente Aldeia; e ao adentrar na Avenida do Estadão deparamos com três indivíduos, embaixo de um toldo, uma lona, eles estavam portando, eles estavam embalando drogas; de imediato foram abordados, revistados e com eles estavam uma grande quantidade de drogas em uma sacola e alguns resto que estava ao lado deles ali; que eles estavam é, embalando; foi dado voz de prisão, conduzidos ao 2º DP; eram três indivíduos, sendo que um deles encontrava-se evadido; o Gabriel se eu não me engano”. Questionado, ainda, se chegou a conversar com eles, se eles confirmaram; respondeu “então, no local lá eles nem falaram nada; eles viram que foi muito súbito, nós chegamos com a viatura, foi de imediato não tiveram reação; no local eles não falaram mais nada”. Questionado, também, se consegue recordar da quantidade de droga; respondeu “foi bastante, foi mais de um quilo de maconha, foram pedras de crack; eu não sei quantos de cocaína, assim ao todo né; e mais ou menos, acima de quinhentos reais em dinheiro”.    
A informante do juízo, CLEUSA SILVA SANTOS, quando ouvido em Juízo (fl. 255 e e 282), questionado se tem relação de amizade ou de parente com algum dos acusados; respondeu “parentesco não; amizade”. Questionado, ainda, se presenciou o réu Derickson sendo preso; respondeu “o Derick ele pinta o cabelo da gente aqui; que a gente pagava um dinheirinho pra ele e das crianças também ele fazia luzes, nesse dai eu pedi pra ele se ele não podia ir na minha casa; que eu moro na esquina do Estradão; se ele não poderia ir lá pintar o meu cabelo que eu pagaria ele, não é muito, mas eu pagaria; ai ele veio e me falou 'eu não posso agora dona Cleusa; que eu vou com a minha mulher'; que ele soube que ela tava grávida, pra fazer uma ultrassom; 'mas na volta se eu chegar cedo eu pinto o seu cabelo; eu falei 'tá bom'; fui pra minha casa; ele foi com a mulher dele pro médico, fiquei na minha casa que é bem na esquina do Estradão; que dá pra ver tanto a subida como a descida; quem vai e quem vem; quando foi na base das quatro e meia, pras cinco horas da tarde já tinha uma viatura em cima, no estradão abordando dois meninos; eu fiquei do meu portão olhando, que não é muito longe, nisso eu avistei o Derick vindo com a esposa dele; eu falei bom eu vou esperar ele chegar que eu vou se ele pinta o meu cabelo, nisso que ele chegou bem próximo da minha casa que é bem na esquina a policia mandou a mulher dele pro outro lado da rua e abordou o Derick, só que abordaram ele e trouxeram ele mais pra perto de mim; que é minha parede da minha casa e muro; ai começaram a bater nele; ai a mulher dele ficou do outro lado, passando mal; ai eu fui e falei 'não precisa fazer isso; o rapaz não tava fazendo nada; ele tava vindo com a esposa dele do médico'; eles não deram atenção; ai eu fui pegar uma água dentro da minha casa pra dar pra esposa dele que estava do outro lado; nisso que eu voltei eles já tavam colocando o Derick dentro da viatura junto com uma bolsa, mas o Derick não estava na biqueira e nem vendendo droga; e a bolsa não era dele; porque eu estava ali o tempo todo; não tinha como; não é dele a bolsa; não é dele a bolsa; ele não estava ali vendendo droga porque eu vi do começo ao fim”. Questionado, também, se tinha alguma mesa ali; respondeu “não tem mesa li; não tem mesa, não tem como embalar droga; ali é uma estrada, é um estradão”. Indagado se não tinha mesa e nem outras pessoas mexendo em droga ali; respondeu “não; se tiver é mais pra lá, não pela onde eles tavam vindo (entendeu?)”. Indagado, ainda, se outras pessoas viram também; respondeu “olha na hora muita gente fica na rua vendo, mas na hora mesmo, ninguém viu nada e ninguém sabe de nada; eu só sei que eu vi; ele não tava com droga; ele não tava com a sacola; ele estava com a esposa dele e eu vi do começo ao fim; isso eu sei que é minha palavra e eu vi do começo ao fim”. Indagado, novamente, se tinha mais gente perto dela; respondeu “é; gente xereta né; que gosta de ficar olhando, são curiosos, muitos curiosos que gosta de ficar olhando; só, muitos curiosos”. Questionado se ali próximo tem a empresa Santos Brasil ou alguma marquise ou algo do gênero ali na região; respondeu “não; marquise não; tem o muro da Santos Brasil que divide a Aldeia onde a gente mora e do outro lado é a Santos Brasil, mas não tem passarela, marquise, nada disso”. Questionado, ainda, se chegou a ver os dois rapazes que foram presos no local dos fatos; respondeu “não doutor eu vou ser sincera pro senhor; na hora eu fiquei tão nervosa com a mulher dele com esse problema de gravidez e ele que eu nem prestei atenção nos outros; a minha preocupação era ela e ele que estava na minha parede apanhando; só isso que eu olhei; eu não procurei olhar mais pra nada; que essas horas a gente fica muito nervosa”. Questionado, novamente, se não pode dizer se os outros agentes estavam juntos; respondeu “não; não posso afirmar isso”. Indagado a respeito do horário em que ela viu esta cena; respondeu “mais ou menos umas quatro e meia pra as cinco horas, cinco e quinze, por aí mais ou menos”. Indagado, ainda, se era dia de semana ou final de semana; respondeu “não; era dia de semana; que a ultrassom só faz dia de semana nos médicos, de final de semana não faz ultrassom”. Indagado, novamente, se ficou observando o Derickson vir desde longe com a esposa; respondeu “isso porque nós tinha combinado assim, se ele chegasse cedo; ele falou 'eu venho e pinto o seu cabelo'; eu falei 'tudo bem', eu falei vou esperar ele, porque a gente não tem dinheiro pra ir no salão pagar setenta reais; da uma micharia pra ele, ele pintava e era do que ele tava vivendo; então eu fiquei esperando ele do meu portão, que do meu portão dá pra ver a ida a vinda, tudo, tanto na descida, quanto na subida (entendeu?)”. Indagado, também, se não tem ponto de ônibus ali, pois ela falou em ida e vinda ou se as pessoas chegam a pé; respondeu “não; a única coisa que passa lá na frente é o trem; e subida é de carro quem tem carro; bicicleta; uma moto; ponto de ônibus não; ponto de ônibus é lá na avenida, bem distante (entendeu?); aqui é tipo um condomínio fechado; é uma entrada, é entrada e saída”. Questionado se ali não era propriamente a avenida; respondeu “não; aqui não é a avenida (entendeu?)”. Questionado, ainda, a respeito da distancia da avenida; respondeu “agora o senhor me pegou, não vou saber informar a distância da avenida, porque é uma rua cumprida”. Questionado, também, se de onde ela estava não tinha visão da avenida; respondeu “não; só tem a subida; a visão da subida do trilho; subiu a gente vê qualquer um que sobe e que desce (entendeu?)”. Indagado se os policiais também vieram da direção do Derick; respondeu “não doutor; quando o Derick veio; que chegou perto dos policiais, os policiais já estavam ali, eles já estavam parado abordando dois menino”. Indagado, ainda, se ela viu os dois meninos; respondeu “não; eu vi os dois meninos, mas não os conheço; como eu falei, quando as policias estava abordando os meninos; que pegaram o Derick e mandaram a mulher dele encostar no canto e foram abordar ele (entendeu?)”. Perguntado se viu a abordagem dos dois meninos, pois estava no portão; respondeu “de longe eu vi, mas o Dereck foi abordado bem no meu muro, eles trouxeram ele mais pra frente, vindo mais pra frente”. Perguntado, novamente, a respeito do que viu em relação aos meninos; respondeu “distante; é bem distante aonde eles estavam, eles estavam distante; tanto é o que eu tô lhe falando; eles tavam um pouco distante abordando os rapazes; e quando abordaram o Derick; que eu ele já vinha vindo com a esposa dele; abordaram ele bem na minha parede; que é bem na esquina (entendeu?); por isso que eu vi tudo”. Perguntado, ainda, se o Derich vinha da direção oposta em relação ao local em que os meninos estavam sendo abordados ou da mesma direção; respondeu “não; ele veio na mesma direção reta; só tem essa linha reta (...) todo mundo só passa nessa rua, essa rua, só existe esta rua, não existe outra”.  
A informante do Juízo, RAFAELA NASCIMENTO SILVA DE ARAÚJO, quando ouvido em Juízo (fl. 256 e 282), questionado se tem vínculo de parentesco ou amizade com algum dos acusado; respondeu “sou mulher do Derickson”. Questionado, ainda, a respeito dos fatos e dela estar com o réu na ocasião; respondeu “nós estávamos vindo da ultrassom do meu filho (ele tem oito meses); nós estava vindo pela rua do Estradão, onde tem um ponto de droga tinha uma viatura parada, nós vimos os meninos enquadrado, eles foram e pararam ele; fizeram perguntas, começaram a conversar do nada começaram a bater nele; eu passei mal e aí a vizinha lá, foi e ajudou, quando eu fui ver eles já tinham levado ele com droga”.  Questionado, também, se o Derickson passou em algum lugar na volta do ultrassom ou se foram direto para casa; respondeu “é nós ia pra casa; ele ia fazer o cabelo da vizinha”. Perguntado se havia alguma mesa no local, onde os policiais estavam abordando os outros rapazes; respondeu “não; esse dia nem reparei (...)”. Perguntado, ainda, se conhece a senhora Cleusa; respondeu “sim; é vizinha”. Perguntado, também, se ela mora perto; respondeu “sim; ela mora na Rua do Estradão e eu moro aqui na Liberdade”. Perguntado, também, se ela viu o que aconteceu; respondeu “viu; foi no muro da casa dela”. Indagado se o Derickson estava com alguma bolsa que eles levaram; respondeu “tava só com os papel; os documentos da ultrassom”. Indagado, ainda, se tinha outras pessoas que foram para ultrassom com eles; respondeu “não; só nós dois; só podia entrar dois”. Indagado, também, a respeito do endereço dela e o da vizinha; respondeu “na rua Liberdade que é virando na esquina(...) a casa dela é na esquina onde nós vai virar”. Questionado a respeito de quando ela desce o Estradão se passa por muro da Santos Brasil; respondeu “o muro da Santos Brasil que aqui é dividido, tipo aqui é Aldeia e do outro lado é a Santos Brasil, mas é só muro”. Questionado, ainda, se quando estava indo com o Derickson passou pelos policiais, ainda que não tenha reparado na abordagem; respondeu “eles estavam enquadrando os meninos lá na frente”. Questionado, novamente, se bem no momento em que passaram pela viatura foram abordados; respondeu “sim; tinha uns policiais lá com os meninos e a viatura tava parada na esquina (entendeu?)... os policiais estavam abordando os meninos (certo?); a viatura estava parada tipo ali na esquina onde eu tava passando com o meu marido; onde eles pararam ele, na esquina da casa dela (entende?)”. Disse “eles não pararam o Derick junto com os meninos (entendeu?).  Indagado a respeito de quantos policiais abordaram o Derick; respondeu dois. Indagado, ainda, a respeito de quantos policiais eram; respondeu “era quatro, que eu não passei olhando muito, porque meu marido não devia nada”     
O corréu, DERICKSON BRUNO BARBOZA DOS SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 257 e 282), questionado a respeito dos fatos; respondeu “(...) do fundo do meu coração; vou falar o que aconteceu; porque eu tenho compromisso com a verdade senhor; estou sendo injustiçado senhor; tudo começou senhor, não foi no dia quatorze de maio; acordei de manhã, comprei pão, tomei café com a minha família; tá bom, fiquei em casa um tempo; almocei; fiquei fazendo umas luz no salão, cortando uns cabelos; que eu tenho dois salão; meu salão que eu falo, faço as luzes, corto o cabelo ali; em casa mesmo ali; que até mais pra frente quando tive uma condição legal vou subir o meu salão (fé em Deus); eu fiquei lá até a tarde; em forma de umas quatro e meia eu peguei e tomei um banho, tomei um banho me arrumei e fiquei esperando a minha esposa também se arrumar, tá bom; fui na lotação com ela, dessa dai fiquei um tempo lá pra ver se o bebê estava encaixado, nesse a minha esposa tava de nove mês; foi nesse dia mesmo que eu fui preso, no dia quatorze; quatro dias antes foi o meu aniversário (dia das mães); eu tava sossegado senhor, tava fazendo nada de errado; só fui no ultrassom com a minha esposa; realmente a mãe dela mora num lugar ali que tem ponto de venda de drogas, infelizmente, só tem duas entradas e duas saída que é praticamente a mesma; não tem por onde eu passar; tá bom, tô vindo; quando tô chegando perto da rua do/da Liberdade; qjue tu vem pela Rua do Estradão primeiro pra virar vi uma viatura; a viatura tava bem na virada; um pouco antes, quando eu tô passando tinha uns policias abordando os meninos; tá bom, passei com a minha esposa tô indo, nessa que eu tô indo eles me pego e veio atras de mim os dois policiais; me pararam e perguntaram da onde eu tava vindo; eu falei que tava vindo da ultrassom com a minha esposa, pediram pra eu apresentar o papel; apresentei o papel pra eles direitinho; perguntaram (...) eu falei que 'não' (...).; ai me revistaram, destacaram a minha esposa de mim; colocaram ela do outro lado da rua; me revistaram; nessa daí que ficaram me revistando não encontraram nada comigo; realmente eu tava com dez reais (...) nesse dia eu ia comprar pão; tá bom; dai começou a me bater; perguntou se eu tinha passagem; eu falei que tinha passagem sim; mas realmente eu parei, tava assinando direitinho; tava fazendo nada de errado; nunca tirei nada de ninguém; tá bom, começaram a me bater; nessa dai pegaram e foram me arrastando junto com os meninos; dessa dai minha esposa começou a passar mal; porque eu não tava fazendo nada; falou que nós tava vindo da ultrassom; na onde que a minha esposa foi lá e caiu no chão e veio umas pessoas lá que mora perto e ajudou ela... dona Creuza realmente deu um pouco de agua pra ela, acalmou ela, falou pra ela não passar mal; e os policiais chegaram a pedir meu documento essas coisas; perguntaram seu eu tinha passagem eu falei que tinha; não tava fazendo nada, não pegaram nada comigo... minha esposa pegou o documento ele pegou e jogou no chão; ficou me chamando de 'lixo'; isso tudo eu sou discriminado, toda vez que me vê eu mesmo sem fazer nada, pode ser na Avenida ou em qualquer lugar que eles me vê; eles quer me bater; quer me humilhar na frente da minha família; posso estar com a minha esposa, estar com aminha mãe; ali é assim, ali; só porque tá passando na rua”. Questionado, ainda, se nesse dia ele não estava mexendo com droga; respondeu “não tava senhor; do fundo do meu coração, por tudo que é mais sagrado nessa vida; não tava senhor”. Questionado, também, se estava foragido; respondeu que nã , estava assinando direitinho, ficou assinou um ano, só parou de assinar depois que fechou o Fórum, por causa da covid”. Indagado se conhece o Gabriel e o Alexandre; respondeu “nenhum dos dois; minha esposa; a casa da minha sogra é ali perto, mas eu realmente eu moro na rua nove; é um pouco longe dali; eu não fico ali; eu só visito a minha esposa, eu só visito a minha sogra quando a minha esposa quer ir lá; aí eu vou com ela pra ela não ir sozinha”. Indagado, ainda, se é amigo ou anda junto com esses dois; respondeu que não. Indagado, também, se ele estava ali separando droga pra biqueira; respondeu que não, pois estava sossegado a nove meses. Disse a esposa ficou gravida duas vezes, mas perdeu dois filhos dele. Disse, ainda, que é seu primeiro filho e estava fazendo um monte de coisa (bico). Disse, também, que pediu para Deus deixar seu filho nascer e que esse seria o dia mais feliz de sua vida. Questionado a respeito de onde fica o posto/hospital que ele foi; respondeu “na Avenida senhor”. Questionado, ainda, se dava para ir a pé; respondeu que sim; foi entorno de quatro horas; quatro e vinte, por ai”. Questionado, também, se o atendimento da esposa foi rápido; respondeu que sim, pois era final de tarde e estava marcado. Indagado se quando chegou ao Estradão viu os rapazes sendo abordados; respondeu que sim. Indagado, ainda, se passou por eles; respondeu “que sim. Perguntado a respeito de quanto tempo passou até eles irem atras dele; respondeu “foi poucos passou que eu dei, quando eu cheguei perto da esquina; ai eu olhei pra trás eles tava gritando 'para, para'; sem entender eu olhei assim; quando ele gritou quatro ou cinco vez eu olhei, ai vi que era comigo; ai eu mesmo parei, porque quem deve não; eu não corri, fiquei parado, tava com a minha esposa, já me pegaram pela camisa, já pegou e afastou ela; eu falei 'minha mulher tá gravida, não precisa disso não; não tô fazendo nada de errado; fui na ultrassom; já começaram a me bater; a me humilhar ali, falando que eu tinha passagem, sendo que eu não tinha feito nada; só por causa que eu tenho tatuagem; isso ai é discriminar a pessoa; tatuagem um monte de gente tem no mundo”. Perguntado se os policiais o conhecia; respondeu que não, nunca me abordaram. Perguntado, ainda, a respeito de onde foi agredido; respondeu “tomei uns tapa na cara senhor, tomei uma rapa, cai no chão”. Perguntado, também, se ficou alguma marca; respondeu “então senhor, só aqui na perna que ficou ralado...  me pegaram pelo pescoço e foram me arrastando até onde os menino tava, pelo chão, ai foi arrastando pela lama, não machucou muito poque eu tava de tênis, só ralou; minha cara mesmo não ficou hematoma, só inchado mesmo”.  Disse que quando passou por eles, sua esposa pediu para ele não ficar olhando senão eles iam querer para-lo, pois os policiais estavam olhando para ele. Indagado a respeito do que aconteceu depois de ser colocado com os outros indivíduos; respondeu “colocou eu de joelho no chão, fez umas perguntas, me deu uns tapa na cara; me jogou na viatura; apresentou uma sacola de droga; eu fiquei sem entender; eu falei 'pô senhor não faz isso comigo, meu filho vai nascer agora senhor'”. Perguntado se foi levado ao IML no mesmo dia; respondeu “não, foi depois de sete dias, seis dias”.              
O corréu, GABRIEL VINICIUS DA SILVA SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 258 e 282), tem vinte e dois anos, estudou até a oitava; já trabalhou com iluminação, ajudante de pedreiro e em lava-rápido. Questionado a respeito dos fatos; respondeu “na data do dia quatorze de maio senhor; uns dias antes eu fugi da colônia como senhor vê ai, no processo ai; eu fugi da colônia de Mongaguá, no dia do quebra, eu fugi fui pra casa da minha mãe, fiquei morando lá com a minha mãe; um mês eu fiquei morando com a minha mãe, depois eu fiquei outro mês; eu fiquei dois mês foragido na rua; o outro mês eu fiquei na minha avó... ai eu fiquei na casa da minha avó; uma semana antes de completar dois mês eu voltei pra casa da minha mãe, fiquei morando com a minha mãe; que a minha mãe gosta dos negócios certinho; e ela falou 'mano volta e se entrega'; ai eu falei 'pô não vou se entregar'; ai ela falou 'se entrega que vai ser melhor pra tu'; eu falei 'não mãe eu não vou se entregar não'; então ela falou 'então vai pra casa da sua avó'; aonde que eu fiquei lá com a minha avó, depois voltei pra casa dela, nessa ultima semana que ia completar dois mês eu voltei pra casa da minha mãe ai fiquei morando lá com ela; no dia quatorze de maio eu estava na casa da minha mãe de manhã, dormi, acordei e fui pra rua, voltei, era umas onze e pouca da manhã voltei pra casa da minha mãe, perguntei pra minha irmã, porque minha mãe trabalha no hospital Santo Casa, ela estava trabalhando, perguntei pra minha irmã que horas que a minha irmã vai chegar; ai ela falou que minha mãe ia chegar umas oito e pouca da noite; aonde que eu perguntei se ela tinha 'fazido' o almoço; ela falou que tinha feito, só tava esperando cozinhar o feijão; eu peguei fiquei cochilando, deitei no sofá da minha mãe fiquei cochilando, depois eu acordei, minha irmã me acordou quer dizer, me acordou uma cerca de meio dia e pouca; preparou o almoço pra mim; eu almocei e cochilei de novo; acordei na faixa de umas três e pouca da tarde; ai acordei fiquei no Facebook mexendo no Facebook no meu celular; aonde que depois eu mesmo (...) o Alexandre que ele tava lá no Facebook, chamei o Alexandre e falei pra ele; eu fumo maconha senhor; ai eu peguei chamei ele e falei 'vamo fuma um baseado', aonde que ele falou 'pô estou sem dinheiro'; ele falou pra mim; eu falei 'não tô com sete reais aqui, vamos fumar um'; ai ele falou 'demoro mas tá mó chuva; se vai vir aqui em casa, tô sem guarda-chuva', ai eu falei 'não; fica tranquilo vou pegar o guarda-chuva da minha irmã; e eu já vou buscar aí na tua casa'; eu conheço o Alexandre e eu sei aonde que é a casa dele; ai fui na casa dele, chamei ele, nós fomos pra biqueira pegar uma maconha; eu com sete reais no bolso; chegando lá na biqueira eu peguei uma dola, um baseado, eu peguei, sobrou dois reais que a maconha são cinco reais; ai antes; eu peguei a maconha da mão do traficante na hora que eu olhei pro lado a viatura já tava em cima; e os cara falou nem tenta, nem corre; o traficante correu por uma rua que não tinha saída, mas o muro era baixinho; eu via ainda que o traficante conseguiu correr, pular as casas, aonde que eu e o Alexandre fomo abordados juntos com mais quatro moleques, na hora, no local; ai os policiais perguntaram 'quem tem passagem ai, já levanta a mão, quem tem passagem'; abordaram, fizeram o procedimento certinho deles, deram uns pisoteios em nós né, uns desperta em nós, pra nós se ligar; aonde que ele perguntou 'de quem é as droga, nós quer saber de quem é as drogas'; ai eu falei 'pô senhor; eu mesmo só vim aqui pra buscar'; ai ele falou 'tu eu já conheço; teve uma abordagem que eu te enquadrei uma semana antes (não é tu que tá foragido?)'; ainda no começo senhor, vou ser realista; eu falei pro policial 'pô senhor; não é eu não';; ele falou 'não; foi tu mesmo que eu abordei'; eu falei 'pô se o senhor tá falando'; aii ele falou 'tu tá foragido da colônia'; ai eu falei 'não senhor; realmente tô foragido da colônia mesmo'; ai perguntaram pro outros moleques 'quem mais tem passagem'; o Alexandre pego e falou 'eu tenho passagem, acabei de sair da FEBEM com sete dias'; aonde que eles pegaram; deixaram eu e o Alexandre destacado, separaram nós dos outros moleques, pegaram os moleques e falaram pros moleques 'quem de vocês tem passagem ai'; ai os loques falou 'não senhor eu não tenho passagem'; eles pegaram, pediram o RG os documentos do moleques, tinha um rapaz ainda que tava na abordagem com nós que tava com roupa de firma que tava com uma moto XRE que eu lembro; eles pegaram, deram umas 'capacetadas' nesses rapaz, nos dois que tava na garupa do outro, deram umas 'capacetadas' e mandaram sair fora; que viram que os rapaz tinha documento ali, não devia nada, só foi pra buscar droga, ai eles pegaram e liberaram os rapaz; só ficou mais dois moleques com nós; eu, Alexandre e mais dois; ai a mãe desses dois chegaram na abordagem; eles pegaram e liberaram os dois moleques; ai ficou eu e o Alexandre que tinha passagem, aonde que o policial pegou e falou 'vai ficar os dois; vai ficar os dois e os dois que vai segurar essas drogas aqui; já que nós não pegou o traficante (a droga não é de ninguém?); então vocês dois que tem passagem que vai segurar'; aonde que o Alexandre falou 'pô senhor, nós viemos pegar senhor; o senhor mesmo tá vendo que nós só tá com dois real no bolso.; meu parceiro aqui me chamou e nós foi pegar maconha'; aonde que o policial pegou viu o Derick passando com a mulher dele, com a esposa dele, pegou e trouxe pra junto com nós na abordagem; começando bater nele, falou 'é tu também tem passagem'; ele falou 'pô senhor eu tenho; não precisa disso não senhor, tô com a minha mulher senhor, indo pra casa'; aonde que o policial pegou e falou assim 'já que não achamos o traficante, ninguém tem passagem, os três que vai segurar essas drogas ai'; ai deixou nós três na situação e nós tamo 'mariando' esse BO ai senhor; e eles comigo não contente que eu  tava foragido num assalto; que no assalto quando foi com a doutora Denise eu chamei o réu, quando um homem comete um crime na rua senhor; ele tem que ser sujeito homem de chegar perante você e falar a verdade né senhor; e eu mesmo tô falando a verdade; não mexo com tráfico; eu era assaltante sim senhor; eu só mexo com assalto, mas graças a Deus tô tentando mudar de vida; que tô indo as vezes num culto, fazer umas orações que eu tenho uma filha pequena também senhor; e realmente esse trafico não é meu; e eu e o Alexandre estamos forjando nesse tráfico; e o menino também que o traficante eu vi que correu; foi pegar”. Perguntado a respeito de quem estava vendendo droga no local; respondeu “pô doutor era menino pequenininho; ele era moreninho; eu vendo de vista eu sei quem é doutor; eu não sei o nome dele”. Perguntado, ainda, se não sabe o vulgo ou nome do traficante; respondeu “o nome dele que os cara chama ele na favela aonde que eu moro é 'Pitoco', mas eu não sei quem é ele; eu não sei o nome dele”. Disse que ele e o Alexandre foram na biqueira; lá na biqueira tinha quatro moleques pegando droga também (dois rapazes de moto e dois moleques a pé); quando o traficante correu deixou as drogas, ficando os seis no local. Indagado a respeito de onde estava o Derickson; respondeu “o Derickson estava vindo com a mulher dele, ele passou por nós, nós já estava abordado (...) os policiais pegam o Derickson com a mulher dele e trouxe pra perto de nós que tava abordado; ele não tava abordado”. Indagado, ainda, se admite que estava indo buscar maconha pra fumar; respondeu “eu estava indo comprar maconha sim”.  Indagado, ainda, se o Alexandre a mesma coisa; respondeu “o Alexandre a mesma coisa; nós ia fumar uma maconha na frente da casa dele”. Indagado, também, se o Derick estava com a mulher dele, quando foi chamado pela policia; respondeu “é o Derick; foi”. Perguntado se ele mora por ali perto; respondeu “eu moro; não muito perto ali do local; mas um pouco pra frente, mas eu moro na favela mesmo”. Perguntado, ainda, se ele cresceu ali, se vive a muitos anos ali; respondeu “a minha mãe cresceu ali e minha irmã; eu morava com o meu pai; ai eu fui pra lá com quatro anos de idade, praticamente cresci ali”. Perguntado, também, se já conhecia o Derickson; respondeu “não; o Derickson não; eu conheço a esposa dele”. Questionado se conhecia a esposa dele; respondeu “é; mas ela não fala comigo, nem; eu só via ela de vista, passando, mas ninguém fala com ninguém; ela também não fala comigo”. Questionado, ainda, se na hora que os traficantes correram eles jogaram a droga ou deixaram ali mesmo; respondeu “não; era um traficante; na hora que ele correu ficou nós seis; eu e os caras que tava pegando droga também; eu, o Alexandre e mais quatro”.  Questionado, novamente, a respeito de onde ficou a droga; respondeu “a droga ficou bem perto do nosso mesmo; é porque não dá pra ver aqui; bem próximo de mim assim; quatro passo, dando quatro passo de perna aberta assim ó distante”. Questionado, também, se a droga estava em sacola ou em uma mesa; respondeu “não; tava dentro de uma sacola; porque na hora que o menino me serviu ele pegou dentro da sacola e me serviu a maconha”.  Indagado se o traficante chegou a servir uma maconha; respondeu “serviu; e sobrou dois reais em meu bolso; que eu tava com sete reais”. Indagado, ainda, se ele já conhecia os policiais militares; respondeu “não; não tinha conhecido não, mas tomei uma abordagem deles, um dia antes, uma semana antes, indo pra casa da minha avó; eles que me falaram que me conhecia, por causa da minha foto”. Indagado, também, a respeito do motivo dos policiais não terem prendido ele nessa ocasião, considerando que ele tinha passagem; respondeu “não; então; eles falaram né; ele tá foragido; 'tu tá quanto tempo na rua?'; eles perguntaram pra mim, nesse tráfico que eu tô forjado; eles falaram 'quanto tempo tu tá na rua?; eu falei 'dois mês senhor”; 'e quantos enquadros tu tomou?'; eu falei 'pô só de vocês mesmo senhor'; ai ele pegou e falou 'não tava com a foto dele; se nós tivesse uma semana com a foto dele nós ia saber que era ele que tava foragido'”. Perguntado se na outra oportunidade eles não sabia que ele estava foragido; respondeu “é; foi; eles só me enquadraram e mandaram eu levantar a camisa; ai olharam pra mim e falaram 'tá indo aonde?'; 'tô indo pra casa da minha avó'; ai eles pegaram não mandaram mostrar RG nem nada, pegaram e saíram fora, minha avó mora atras do supermercado Krill, minha avó mora no asfalto na rua (...) ai eu tava indo pra casa dela; eles me enquadraram atrás do Krill, minha avó mora lá atras do Krill”. Perguntado, ainda, se a passagem que ele tem é por roubo; respondeu “é; assalto”. Perguntado, finalmente, se é uma só ou tem outra; respondeu “não; eu tenho essa passagem só do assalto e tenho essa agora que eu tô forjado; e no meu assalto eu fui réu confesso com a doutora Denise”.                
A testemunha de defesa, STEFANE OLIVEIRA DE ANDRADE, quando ouvido em Juízo (fl. 281 e 282), questionado se tem relação de parentesco ou amizade com qualquer dos réus; respondeu “respondeu “não”. Questionado, ainda, a respeito do que presenciou no dia em o Derickson foi preso; respondeu “no dia em que o Derickson foi preso ele estava vindo da audiência com a esposa dele; e eu estava; eu moro de esquina da onde ele foi apreendido”. Questionado, também, a respeito de onde ele estava vindo; respondeu “da audi; ele estava vindo da ultrassom, quando a mulher dele; a mulher dele já tava prestes pra ganhar e ele tava vindo da ultrassom com a esposa dele; só que já tinha uns rapazes apreendidos lá na frente; só que da minha casa não dava pra ver; na hora que ele tava vindo tinha dois PM e eles abordaram ele; e mandaram a mulher dele ficar de um lado e ele ficou de outro; só que ai eles começaram a agredir ele, não sei se foi por falta de responder alguma pergunta, alguma coisa; só sei que agrediram ele e a mulher dele começou a passar mal; e na hora que a mulher dele começou a passar mal nós fomos ajudar ela, porque ela já tava gestante, já tava quase pra ganhar e nós ajudando ela, quando nós voltamos já tava o Derick dentro da viatura; e eles falaram pra nós se direcionar na Delegacia do Guarujá que ele ia ser levado lá, quando chegamos lá já tinha dois rapazes apreendidos junto com ele e eles falaram que tinha droga; ai nós conversamos lá, falamos que não tinha droga porque ele tava acabando de vir da ultrassom, mostramos tudo lá; e ele falaram sim que tinha droga e o Derickson ia ficar apreendido”. Indagado a respeito de como sabe que estavam vindo da ultrassom; respondeu “porque ela tava com o papel na mão e nós levamos na Delegacia”. Indagado, ainda, se era amiga dela; respondeu “não; eu morava de aluguel na casa que eu moro de aluguel; eu morava de aluguel na casa da dona Creusa”. Indagado, ainda, se quando Derickson passou os outros rapazes já estavam abordados; respondeu “mais na frente, mais pra frente eles já tavam; o Derickson passou por eles abordado; só que tinha dois PMs que tava vindo, que tava de lá pra cá, eles vieram e ficaram parados (entendeu?); só que não dava pra ver que tinha gente apreendido lá na frente; só que o Derick, quando veio com a mulher dele ele passou pelos policiais que já tava lá com os meninos abordados”. Indagado, também, a respeito da distancia entre o lugar que o Derick foi abordado com a dos outros rapazes; respondeu “de uma quadra mais ou menos; porque foi na outra rua mais na frente que eles foram abordados os meninos; ele tinha sido mais pra cá, portanto que na hora que levaram eles que a gente chegamos; que nós chegamos para procurar eles já não tava mais, ele tava mais a frente no carro já”. Questionado se ela estava na rua parada, observando ou estava esperando alguém; respondeu que morava de aluguel na comunidade e lá falta muita água; por isso ela pegou a mangueira e foi esperar a vez dela, para conectar a bomba e puxar a água. Indagado se ela estava parada esperando a vez de conectar e viu tudo; respondeu “conectar a água”. Questionado, ainda, se o Derick foi abordado e levado juntos com os outros rapazes ou ele ficou afastado dos rapazes; respondeu “na hora que ele foi abordado; ele foi abordado aqui na esquina, ele foi abordado aqui na esquina, depois que eles mandaram a gente direcionar na Delegacia que já chegou junto com todos os rapazes; a gente nem sabia que tinha dois rapazes já também abordado lá na frente”. Disse que quando chegaram na Delegacia estava ele e os rapazes ao lado dele, mas ele não estava mais dentro do carro. Perguntado se a dona Creusa estava junto; respondeu “a dona Creusa foi a que mais que ficou lá e fiquei ajudando a mulher dele (entendeu?)”. Indagado a respeito de ter falado que levou o papel do ultrassom; respondeu “porque o ultrassom, o papel do ultrassom na verdade era as fotinhas da ultrassom, porque pelo SUS eles não dão muita coisa, eles só dão o peso, a medida da criança e a posição que a criança tava, porque ela tava prestes a ganhar (entendeu?); a ultrassom que ela fez foi pra saber como; que posição que tava o neném; porque era o primeiro filho dela e eles não sabia como é que tava (entendeu?); a posição do neném, pra saber se o neném tava encaixado; se tava virado direitinho, por isso que teve essa ultrassom (...) após um dia que ele foi preso o neném nasceu”. Indagado como ela sabe de tantas coisa se disse que não é amiga deles; respondeu “porque a gente; aqui eu converso, não tenho amizade, porém um bom dia, um boa tarde, a gente se fala; a gente se vê de vista (entendeu?); e no dia que ela começou a passar a gente já começou ajudar ela, porque a gente vimos que ela tava passando mal de verdade mesmo, começou a passar mal e nós ajudamos; porque uma ajuda a gente não pode se nega né as pessoas; e ai ela começou a conversar falou que tinha acabado de vir de uma ultrassom; quis ajudar a ela chegar até a Delegacia pra levar documento, as coisa deles pra eles poderem ver (entendeu?), por isso que a gente conversou, por isso que eu sei falar pra você, nós ajudamos ela e ela começou a conversar; começou a chorar, passar mal”. Disse “na onde que os meninos estava abordado não tinha como eu ter a visão; a hora que o Derickson; o Derickson tava vindo com a esposa dele que ele foi abordado dava pra ter visão porque tava na minha frente”. Questionado se ela só viu o Derickson quando ele estava chegando; respondeu “quando ele tava chegando que ele foi abordado; que o Derickson não foi abordado lá perto dos rapazes; ele foi abordado longe dos rapazes”.     
O réu, ALEXANDRE WILLIAN CASSIANO DOS SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 407), disse que nasceu no dia 14 de abril de 2002 (dezenove anos); estudou até a nona série; e trabalha como ajudante de chaveiro. Questionado a respeito dos fatos; respondeu "eu memo falei pro policial que eu só tava no momento errado e na hora errada; que eu só fui só comprar um/uma dola junto do Gabriel; ele tinha me chamado lá em casa, fui com ele, foi na hora que os policia chegaram e abordaram eu fiquei parado, não devia nada, eles me pegaram e levaram junto com eles, mas eu não tava vendendo nada". Questionado, ainda, se estava indo comprar droga; respondeu "sim senhor; junto com o Gabriel".   Questionado, também, se ele ia usar; respondeu "ia usar". Perguntado a respeito do que é uma dola; respondeu "é maconha".  Perguntado, ainda, a respeito das drogas que ele usa; respondeu "só cigarro e maconha, mas parei agora de maconha". Perguntado, também, se estava indo comprar maconha para consumir ou revender; respondeu "pra mim usar mesmo".  Indagado a respeito de quem iria vender a droga para ele; respondeu "(quem ia vender?) o menino que tava na hora; ele correu". Indagado, ainda, se o menino que tava na hora foi preso pela policia; respondeu "não; ele correu senhor". Indagado, também, a respeito da policia ter detido ele e mais dois; respondeu "sim senhor". Perguntado a respeito dos outros dois que foram presos, se estavam vendendo droga; respondeu "não; o outro tava esperando a mulher dele que ele tinha ido no hospital, ver o negocio da barriga o utlrassom; e eu fui lá junto com o Gabriel que ele me chamou lá em casa pra pegar uma dola e voltar".  Perguntado, ainda, se ele foi com o Gabriel pegar droga e o Derickson estava passando pelo local acompanhado da mulher; respondeu  "sim senhor". Perguntado, também, se ele não estava ali para traficar droga, se o policial se confundiu quando prendeu ele; respondeu "sim senhor; falei pro policial ainda que era um menino; que ele correu; que ele deixou a droga e correu". Indagado se o Gabriel estava do lado dele ou estava vendendo droga para ele; respondeu "não; Gabriel não tava vendendo droga não senhor; ele também tinha passado lá em casa pra me chamar pra fumar um baseado, ai eu fui a pé com ele pra voltar pra casa de novo". Indagado, ainda, se o verdadeiro dono da droga correu; respondeu "correu senhor; correu ele; verdade; ele correu (...)".  Indagado, também, se ele conhecia os policiais que estavam na operação; respondeu  "(os policial?); pelo que eu sei não senhor; não". Perguntado se ele tinha algum problema pessoal com os policiais que participaram da operação; respondeu "não senhor; só tinha acabado de sair; eu tinha saído da Fundação".  Perguntado, ainda, se ele contou a mesma historia na Delegacia; respondeu "foi o que eu falei na  hora que eu sai da amarelinha custódia".  Questionado se ele contou na Delegacia e na Custódia que foi no local comprar droga; respondeu "(...) sim senhor". Questionado, ainda., se sabe o nome do traficante "conheço ele como Gustavo senhor".  Questionado, também, se ele não é traficante, mas usuário; respondeu "eu sou usuário senhor, mas eu parei, tô no trabalho, ajudando a minha mãe". Questionado, finalmente, se na data do fato ele estava indo comprar droga  pra consumir; respondeu "só uma droga pra consumir; eu num  mexo com isso".
Em que pese a negativa do réu, ALEXANDRE WILLIAN CASSIANO DOS SANTOS, por ocasião de seu interrogatório em juízo, temos que se trata do exercício do direito natural de não se autoincriminar. Todavia, o conjunto de provas coligidas no curso da instrução criminal derruba as alegações exculpatórias do réu, sendo insubsistente sua negativa, posto haver prova suficiente para sua condenação, na prática do crime de tráfico de drogas (artigo 33 "caput", da Lei 11343/06), sendo inviável um decreto absolutório. 
Como se vê, o réu, ALEXANDRE WILLIAN CASSIANO DOS SANTOS, quando interrogado em juízo (fl. 407), negou a pratica delitiva, oportunidade que alegou que estava no momento e lugar errado. Alegou, ainda, que estava em casa quando foi chamado por Gabriel, para comprar maconha, para consumirem. Alegou, também, que o traficante era um menino de nome Gustavo que fugiu do local. Alegou, finalmente, que era usuário de droga, mas parou, agora está trabalhando.
Conforme apurado em produção antecipada de provas, temos que também corréus, DERICKSON BRUNO BARBOZA DOS SANTOS e GABRIEL VINICIUS DA SILVA SANTOS, negaram a pratica delitiva; vejamos:
*DERICKSON BRUNO BARBOZA DOS SANTOS, quando interrogado em Juízo (fl. 257), negou a prática delitiva; oportunidade que afirmou que nesta data trabalhou no seu salão se cabeleireiro, após levou sua esposa para fazer  ultrassonografia, tendo em vista que ela estava de nove meses. Afirmou, ainda, que ao voltar passou pelos policiais que estavam abordado  de gestação 
* GABRIEL VINICIUS DA SILVA SANTOS, quando interrogado em Juízo, negou a prática delitiva, oportunidade em que sustentou ter ido ao local dos fatos comprar maconha, para consumo pessoal. Alegou, ainda, que na ocasião ligou para o réu Alexandre, convidando para fumar com ele, quando Alexandre falou que não tinha dinheiro ele falou que utilizaria seus sete reais para comprar. Alegou, também, após ter recebido a droga do traficante a polícia a viatura da policia apareceu e o traficante fugiu, deixando a droga no local. Alegou, finalmente, que estavam com ele no local o Alexandre e mais quaro indivíduos que acabaram sendo liberados. Afirmou que o acusado Derickson não estava no local dos fatos, no momento da abordagem, juntamente com sua esposa, sendo abordado posteriormente pelos policiais e levado a Delegacia. 
As testemunhas comuns, PM RODRIGO SOUZA SANTOS e  PM  AILTON ALVES DE SOUZA, quando ouvidas em Juízo, relataram que estavam em operação da força tática, quando avistaram três individuos embalando e guardando a droga em uma sacola. Afirmaram, ainda, que realizaram abordagem, realizada busca pessoal nada de ilícito foi encontrado, porém no interior da sacola localizaram o entorpecente. A testemunha Rodrigo reconheceu positivamente os acusados.. 
Os policiais responsáveis pela diligência apresentaram versão coerente e harmônica, digna de toda credibilidade, vez que, além de haverem prestado compromisso de dizer a verdade, não há nenhum indicio de que possuam interesse em prejudicar o réu.
A versão dos policiais é crível, sendo que a