0002801-06.2019.8.26.0071
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Desacato
Magistrado: Fábio Correia Bonini
Comarca: Bauru
Foro: Foro de Bauru
Vara: 4ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 12/12/2022
... era suspeito de envolvimento com o tráfico de drogas. Tal abordagem ocorreu nas proximidades de um bar, onde aquele suspeito procurou refugiar-se. Então, as pessoas que estavam no bar, dentre as quais o réu, se rebelaram contra os policiais, passando a hostilizá-los. A testemunha chegou para dar apoio àqueles PMs, e viu quando o réu aproximou-se da viatura policial, contra a qual ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Bauru
Foro de Bauru
4ª Vara Criminal
Rua Afonso Pena n. 5-40, Bauru - SP - cep 17060-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002801-06.2019.8.26.0071 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002801-06.2019.8.26.0071
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Desacato
Autor:
Justiça Pública
Réu:
ESPEDITO APARECIDO JERONIMO





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Correia Bonini







VISTOS.





O réu ESPEDITO APARECIDO JERÔNIMO, com qualificação completa a fls. 09, foi denunciado como incurso no art. 163, parágrafo único, III, do Código Penal porque, no dia 09 de setembro de 2013, às 20h33min, na quadra 03 da Rua Nossa Senhora das Dores, em Bauru, agindo em concurso com terceiros, teria deteriorado bem do patrimônio do Estado de São Paulo, consistente em uma viatura da Polícia Militar.

A denúncia, que veio instruída por inquérito policial, foi recebida.

Não encontrado para citação pessoal, o réu foi citado por edital, mas não compareceu nem constituiu defensor, motivo pelo qual suspendeu-se o processo, na forma do art. 366 do Código de Processo Penal.

Posteriormente, o réu recebeu citação pessoal, tendo o feito retomado o seu curso.

Então, o acusado apresentou defesa prévia através da Defensoria Pública.

Durante a instrução foram ouvidas três testemunhas comuns, e em seguida o réu foi interrogado.

Em seus memoriais, o Ministério Público, alegando terem restado comprovadas a autoria e a materialidade delitivas, pediu a procedência da ação penal, nos termos da denúncia, fixando-se pena a ser cumprida em regime inicial aberto, com a possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos.

A defesa, por sua vez, alegou que o conjunto de provas trazido aos autos é insuficiente para convencer da autoria, pedindo ao final a absolvição, ou a aplicação de atenuante por se tratar de crime cometido por influência de multidão, com fixação de pena a ser cumprida em regime inicial aberto, possibilitando-se a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos.

Vieram-me conclusos os autos.

É O RELATÓRIO.

D E C I D O.

A ação penal é procedente.

A materialidade do crime de dano está comprovado pelo laudo pericial que foi anexado aos autos, o qual demonstra ter havido deterioração de uma viatura policial, que compunha o patrimônio do Estado de São Paulo.

A autoria do crime também é certa.

A testemunha Fabrício Moreno de Oliveira, que é policial militar, afirmou em juízo que, na ocasião dos fatos, alguns PMs efetuaram abordagem a um terceiro, que era suspeito de envolvimento com o tráfico de drogas. Tal abordagem ocorreu nas proximidades de um bar, onde aquele suspeito procurou refugiar-se. Então, as pessoas que estavam no bar, dentre as quais o réu, se rebelaram contra os policiais, passando a hostilizá-los. A testemunha chegou para dar apoio àqueles PMs, e viu quando o réu aproximou-se da viatura policial, contra a qual arremessou uma pedra, estilhando um dos vidros da viatura. 

Foram no mesmo sentido os depoimentos prestados pelas testemunhas Guilherme Bertoche e Estefânio Tadeu de Lemos Júnior, outros policiais militares que foram ouvidos em juízo, os quais acrescentaram que, embora não tendo visto qual dos integrantes da turba atingiu a viatura policial, asseguraram que o réu, destacando-se da multidão, arremessou pedras contra os PMs e contra as viaturas policiais que estavam no local.

Vale destacar que os testemunhos dos policiais, harmoniosos e consistentes, se mostraram dignos de crédito, valendo consignar que o simples fato de serem policiais não serve para afastar a credibilidade das testemunhas, de acordo com remansosa jurisprudência, mesmo porque os PMs ouvidos em juízo não tinham motivos para incriminarem o acusado de maneira gratuita.

É certo que o réu, ao ser interrogado pelo juízo, negou a autoria do crime. No entanto, essa negativa de autoria ficou isolada nos autos, tendo sido contrariada pelos firmes e seguros testemunhos dos policiais.

Certa, portanto, a autoria, e nessas condições, impõe-se a procedência da ação penal, condenando-se o réu pela prática de crime de dano qualificado.

Passo à dosimetria das penas.

O comportamento do acusado contou com um plus de reprovabilidade, porque o dano foi praticado com o objetivo de hostilizar policiais militares que estavam no cumprimento do dever, consistindo em ato de rebeldia contra a autoridade que aqueles agentes da lei estavam a desempenhar. Essa circunstância exige a fixação da pena-base em 1/6 (um sexto) sobre o mínimo legal, ou seja, em sete meses dias de detenção mais onze dias-multa. 

No entanto, é inegável  que o crime em questão foi cometido sob a influência de multidão em tumulto, não havendo o que demonstre tenha sido o réu o provocador desse tumulto. Diante disso, ele faz jus à aplicação da atenuante do art. 65, III, "e", o que faz com que as penas, reduzidas em 1/6 (um sexto), retornem para o mínimo legal de seis meses de detenção mais dez dias-multa.

Não há outras agravantes ou atenuantes genéricas a serem consideradas, nem causas de aumento ou de diminuição de pena a serem aplicadas.

Quanto à pena de multa, consigno que cada dia-multa terá o valor mínimo previsto em lei, por não haver nos autos o que indique seja o réu pessoa financeiramente abonada. 

Diante da primariedade e da quantidade de pena aplicada, a privativa de liberdade será cumprida em regime inicial aberto, que se mostra adequado sob os aspectos retributivo e pedagógico da sanção penal. 

Satisfeitos os requisitos legais, a pena privativa de liberdade será substituída por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída. 

Ante o exposto, julgo procedente a ação penal, para condenar o réu ESPEDITO APARECIDO JERÔNIMO, RG n. 61.456.620, com qualificação completa a fls. 09, a cumprir seis meses de detenção, em regime inicial aberto, e a pagar dez dias-multa, no valor unitário mínimo, por infração ao art. 163, parágrafo único, III, c/c o art. 65, III, "e", do Código Penal, substituindo-se a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade, pelo prazo da pena substituída. 

Condeno o réu, ainda, ao pagamento das custas do processo, observada a gratuidade. 

Com o trânsito em julgado, lance-se o nome do réu no rol dos culpados.  

Cumpra-se o disposto no art. 201, §§ 2º e 3º do Código de Processo Penal.  

P.R.I.C. 

Bauru, 12 de dezembro de 2022.



  FÁBIO CORREIA BONINI
              Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA