0002970-93.2016.8.26.0201
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Roubo Majorado
Magistrado: Renata Lima Ribeiro Raia
Comarca: Garça
Foro: Foro de Garça
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 09/06/2017
... Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Herminio da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia




Vistos.

FLÁVIO HERMÍNIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Garça
Foro de Garça
1ª Vara
Praça DR. Martinho Funchal de Barros, 50, Garça - SP - cep 17400-000
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min
      
0002970-93.2016.8.26.0201 - lauda 
SENTENÇA

Processo Digital nº:
0002970-93.2016.8.26.0201
Classe - Assunto
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Roubo Majorado
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Herminio da Silva





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Lima Ribeiro Raia




Vistos.

FLÁVIO HERMÍNIO DA SILVA, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, combinado com o artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, porque, no dia 15 de maio de 2016, por volta das 18h15min, na Rua Sucupira nº 159, em Garça, teria tentado subtrair para si, mediante grave ameaça exercida com uma faca, os pertences pessoais da vítima E.S.B., não se consumando o delito por circunstâncias alheias à vontade do agente.

Narra a denúncia que, após engendrar a prática do crime, o réu se dirigiu até o  local dos fatos e, de imediato, abordou a vítima quando esta acabava de estacionar seu veículo. Após  anunciar o assalto e subjugar a ofendida mediante o porte ostensivo de uma faca, o réu exigiu a entrega da carteira. Ocorre que a vítima reagiu, conseguiu desarmar o réu, frustrando a consumação do crime, fazendo com que o réu deixasse o local em desabalada carreira, tendo ele deixado a faca e a bicicleta que utilizava.

Auto de reconhecimento a fls. 9 e ficha de atendimento ambulatorial a fls. 13.

Denúncia oferecida aos 30 de junho de 2016 (fls. 37) e recebida em 1º de agosto de 2016 (fls. 39).

Folha de antecedentes e certidões juntadas às fls. 40/51, 54, 58/62 e 151/152.

Citado (fls. 75), o réu apresentou resposta escrita à acusação (fls. 88/95).

Determinada a instrução (fls. 102), foram inquiridas vítima e testemunhas e, ao final, interrogado o réu. Em debates, o Ministério Público pugnou pela condenação nos termos da denúncia e fez observações acerca dos antecedentes do réu. A Defesa reiterou a defesa prévia, na qual pugnou pela absolvição alegando, em resumo, que os policiais não presenciaram os fatos; versões contraditórias; a vítima não foi privada de nenhum bem; a acusação não comprovou suas alegações; invocou o princípio in dubio pro reo. Subsidiariamente, postulou a desclassificação para o delito de lesão corporal, sustentando, em síntese, que não encontrado nenhum objeto roubado em pode do réu e, ainda, que o caso de desclassificação para tentativa de roubo e, por fim, inexistência de qualificadora devido à falta de comprovação do uso da arma (fls. 161/167).

Convertido julgamento em diligência (fls. 168), foram juntados laudos (fls. 171/177) e dada vista às partes, que reiteraram suas alegações finais (fls. 184/186).
 
É o relatório. FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido condenatório trazido na denúncia é procedente.

Materialidade e autoria comprovadas pela apreensão da faca (fls. 4/6 e 11/12), auto de reconhecimento (fls. 9), ficha de atendimento ambulatorial (fls. 13), laudos (fls. 171/177), e pela prova oral produzida.

A vítima disse que estava estacionando o carro próximo de sua casa, quando o réu anunciou o assalto e, colocando uma faca em seu pescoço, falou para entregar a carteira. Afirmou que sua filha e sua bolsa estavam no banco traseiro do automóvel e por isso tentou sair do veículo, sendo impedida pelo réu que a imprensou contra a porta. Descreveu que conseguiu empurrar o réu e começar a gritar por socorro, passando a haver luta corporal com o réu, durante a qual ele provocou ferimento em sua mão. Afirmou que reconheceu o réu na Delegacia por meio de foto, bem como foram posicionadas pessoas, dentre elas o réu, para que procedesse ao reconhecimento, o que foi feito. Em juízo, procedeu ao reconhecimento do réu que foi trazido à sua presença (fls. 165).

A testemunha Patrícia afirmou haver presenciado os fatos. Disse que a vítima mora em frente a casa de uma tia sua, de onde estava saindo, quando viu a vítima em luta corporal com o réu que estava empunhando uma faca com cabo de madeira. Afirmou que percebeu que a filha da vítima estava no automóvel e foi em socorro delas, havendo embate, o réu saiu correndo e deixou a bicicleta no local. Disse que a vítima teve a mão ferida. Em relação à identificação do réu, não esboçou nenhuma dúvida (fls. 166).

O réu, embora tendo dito não se lembrar exatamente como os fatos aconteceram devido a estar embriagado na ocasião, disse ter errado, que “fez uma burrada” e que esta arrependido (fls. 167).

Transposta a instrução processual, o conjunto probatório imprime certeza da materialidade, da autoria delitiva e do elemento subjetivo do tipo penal.

O réu não negou a prática delitiva, limitando-se a afirmar não se recordar dos fatos devido à embriaguez (fls. 167).

A vítima foi segura e coerente ao descrever a conduta do réu de forma detalhada, dizendo que ele colocou uma faca em seu pescoço e exigiu sua carteira (fls. 165).

Embora não presenciado o anúncio do assalto, há testemunha presencial da luta corporal entre o réu e a vítima. Com efeito, aludida testemunha foi enfática ao afirmar que foi ao socorro da vítima porque o réu estava armado de uma faca e lutava com ela, e uma criança - a filha da vítima - estava no automóvel (fls. 166).
 
Diversamente do alegado pela Defesa, não se verifica nenhuma contradição na prova oral coligida, uma vez que vítima e testemunha foram uníssonas a respeito da identificação do réu, do fato de ele tentar subjugar a vítima com uso ostensivo de uma faca e que somente deixou o local quando houve intervenção da testemunha.

Nada há nos autos que infirme a palavra da vítima e da testemunha. A propósito, a causa de aumento de pena restou demonstrada pela palavra insuspeita delas, as quais descreveram haver sido a faca utilizada para intimidação da ofendida.

A palavra da vítima assume importante valor probatório também no tocante à utilização de arma no cometimento do delito. A propósito, é remansosa a jurisprudência no sentido de que o único interesse da vítima é apontar o infrator e esclarecer as circunstâncias da infração.

Aliás, a arma descrita pela vítima e pela testemunha foi apreendida por policiais militares no local dos fatos (fls. 4/6 e 12) e sua efetiva utilização contra a vítima foi  e atestada pelas provas documental (fls. 13) e pericial (fls. 173/175). Vale sobrelevar que na faca foi constatada a presença de sangue, confirmando que a faca foi utilizada pelo réu para vulnerar a vítima e que esta foi ferida (fls. 1713/175).

O intuito da subtração foi comprovado de forma cabal. Desse modo, porquanto não há dúvida nenhuma acerca do elemento subjetivo do tipo penal, não há se falar desclassificação para o delito de lesão corporal.

Assim como imputado na denúncia, o acervo probatório é conclusivo quanto a não consumação do delito. Com efeito, o réu colocou uma faca no pescoço da vítima, exigiu que ela entregasse a carteira, impediu que a vítima descesse do automóvel, pressionando a porta do carro contra ela, iniciou luta corporal com a ofendida, acabando por feri-la. Ademais, houve intervenção da testemunha presencial, somente então deixando o réu o palco dos fatos. Portanto, houve o constrangimento ilegal consistente na grave ameaça e a violência, sem êxito o intento da subtração da coisa alheia móvel.

A embriaguez, tal como alegada na autodefesa, não exime o réu da responsabilização penal (Código Penal, artigo 28, II).

Por fim, anoto que a alegação de tratar-se de réu usuário de droga (fls. 185/186) não altera o desate da ação penal. Eventual isenção ou redução de pena decorre de avaliação pericial do prejuízo das capacidades intelectiva e volitiva do agente (artigo 26 do CP e artigos 45 e 46 da Lei 11.343/2006). No caso vertente, ausentes indícios efetivos acerca do comprometimento da capacidade de entendimento e autodeterminação em razão do uso de entorpecente (Código de Processo Penal, artigo 149).

Desse modo, afastadas as teses defensivas.

Verificados os pressupostos para a responsabilização penal, passo à dosimetria da pena, observando as regras previstas no artigo 68 do Código Penal.

Na primeira fase, à vista do antecedente desabonador retratado pela certidão de fls. 152, a pena é majorada. Levando-se em consideração o intervalo entre mínimo e máximo das penas cominadas, sobre o qual recai a fração correspondente à circunstância judicial considerada para a exasperação, valorada em 1/8 diante do número das elencadas no artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base de 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias-multa, observando-se que o número de dias-multa guarda proporcionalidade com a pena privativa de liberdade.

Na segunda fase, compensadas reincidência (fls. 60) e confissão, a pena intermediária permanece em 4 (quatro) anos e 9 (nove) meses de reclusão e 53 (cinquenta e três) dias-multa.

Na terceira fase, reconhecida a causa de aumento de pena de uso de arma, pois patente nos autos a maior vulnerabilidade ocasionada pela utilização da faca que provocou ferimento na vítima (fls. 13 e 171/172). Assim, a pena é majorada em 1/3 (um terço), totalizando 6 (seis) anos e 4 (quatro) meses de reclusão e 70 (setenta) dias-multa. Por fim, reconhecida a forma tentada do delito, a pena é reduzida de 1/3, perfazendo 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e 46 (quarenta e seis) dias-multa, considerado o iter criminis, haja vista que a vítima conseguiu gritar por socorro, tendo sido ajudada pela testemunha presencial, quando somente então o réu fugiu do local, antes ferindo a vítima com a faca. Inexistentes elementos suficientes sobre a situação financeira do réu, estabeleço o valor do dia-multa no mínimo legal.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório e condeno FLÁVIO HERMINIO DA SILVA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 157, § 2º, inciso I, c.c. artigo 14, inciso II, ambos do Código Penal, à pena de 4 (quatro) anos, 2 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão e ao pagamento de 46 (quarenta e seis) dias-multa no valor unitário mínimo legal, a ser atualizado (Código Penal, artigo 49, § 1º e § 2º). Fixo o regime inicial fechado para o cumprimento da pena, o único adequado à repressão do roubo circunstanciado, revelada a gravidade no caso concreto, observados, ainda, antecedente e reincidência (Código Penal, artigo 33, § 2º, “c” e 3º c.c. Súmula 269 do STJ).

O réu vem respondendo ao processo em liberdade mediante condições (fls. 39) e assim poderá recorrer.

Com o trânsito em julgado, expeça-se o mandado de prisão, anote-se a condenação definitiva no sistema informatizado oficial, com as devidas comunicações ao IIRGD, oficie-se para fins do artigo 15, III, da Constituição Federal, encaminhem-se cópias como determinado pelo artigo 399 do Capítulo IV da Seção XI da Subseção das Normas de Serviço, arquivando-se os autos, oportunamente, com as comunicações de praxe.

Deixo de fixar o valor mínimo para reparação (CPP, artigo 387, IV), pois não houve pedido a propiciar o contraditório e a ampla defesa.

Custas nos termos da lei (artigo 804 do Código de Processo Penal e artigo 4º, § 9º, “a”, da Lei Estadual nº 11.608/2003).

P.I.C.
Garça, 08 de junho de 2017.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA