0002070-50.2010.8.26.0095
Classe: Ação Penal - Procedimento Ordinário
Assunto: Furto
Magistrado: MARCELA MACHADO MARTINIANO
Comarca: Brotas
Foro: Foro de Brotas
Vara: 1ª Vara
Data de Disponibilização: 07/11/2022
... EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO MAJORADO (DUAS VEZES). 
ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. CERTIFICADO O 
TRÂNSITO EM JULGADO. RECONHECIMENTO CERCADO DE INCERTEZAS. CONFISSÃO INFORMAL NÃO 
CONFIRMADA EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS ACERCA DA AUTORIA. CONSTRANGIMENTO 
ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O habeas corpus não pode ser ...

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Brotas
Foro de Brotas
1ª Vara
Praça Nove de Julho, nº 26, Brotas-SP - cep 17380-000
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min

0002070-50.2010.8.26.0095 - lauda 
SENTENÇA

Processo Físico nº:
0002070-50.2010.8.26.0095
Classe – Assunto:
Ação Penal - Procedimento Ordinário - Furto
Documento de Origem:
Inquérito Policial - 100/2010 - Delegacia de Polícia de Brotas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Luzia Santos da Silva

Juiz(a) de Direito: Dr(a). MARCELA MACHADO MARTINIANO

Vistos.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, ofereceu denúncia (fls. 1d/3d) em face
de LUZIA SANTOS DA SILVA, já qualificado nos autos, como incurso no artigo 155, 
caput, do Código Penal e WILLIAM DA SILVA, igualmente qualificado, como incurso no 
artigo 171, caput, do Código Penal, afirmando que em 24/03/2010, em horário 
incerto,  na Rua Jurandir Urbano, nº273,  na cidade e Comarca de Brotas/SP, Luzia 
supostamente teria subtraído folha de cheque pertencente aos correntistas Gutemberg
Araújo Silva e Rosemeire Aparecida Lima, bem como William se utilizou do referido 
cheque para manter em erro funcionária do caixa de supermercado e realizar compra 
no montante total de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais).   
Narra a exordial acusatória que Luzia, agindo com intenção de furtar, dirigiu-se à 
residência das vítimas, aproveitou-se da falta de vigilância dessas e subtraiu para
si a cártula de nº 900.112. Sequencialmente aos fatos narrados, William teria se 

munido da cártula mencionada teria se dirigido ao “Supermercado Compre Bem” e 
realizado compras no valor de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais).
Portaria às fls. 02.
Recebida a denúncia em 12/05/2011 (fls. 50).
O acusado William apresentou defesa preliminar com fulcro no art. 396-A do CPP 
(fls. 80).
Decretada revelia do réu William (fls. 90).
Designada audiência de instrução, debates e julgamento para a data de 27/03/2012 às
16:00 e suspenso o prazo prescricional do crime em face de Luzia decorrente da 
citação por edital (fls. 83).
Em audiência de instrução e julgamento as vítimas foram ouvidas.
Em alegações finais escritas, o representante do Ministério Público pede que a 
pretensão acusatória seja julgada procedente, devido às provas cabais de 
demonstração de autoria e materialidade.
A d. defesa do réu, por sua vez,  pede que a presente ação seja julgada 
improcedente pela falta de provas sobre a autoria dos fatos ocorridos. Alega que a 
parte ré não sabe demonstrar qual a origem do cheque, bem como afirma que esse não 
se encontra mais na posse do supermercado onde a compra fora realizada.
Condenação de William da Silva à pena restritiva de direitos (fls. 104/105).
Citação da ré Luzia (fls.124)
Defesa prévia de Luzia às fls. 131.
Designada audiência para a data de 02/09/2021 (fls. 136).
Em audiência, a ré Luzia foi interrogada.
Em alegações finais, o representante do Ministério Público, pede que a pretensão 
acusatória seja julgada improcedente pela irrelevância do valor econômico da folha 
de cheque furtada, falta de provas suficientes para a condenação, bem como admissão
da ausência de lesão econômica à Caixa.
A d. defesa do réu, por sua vez, reitera as alegações realizadas pelo memorial do 
Ministério Público. 
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO
O artigo 155 do Código Penal assim descreve o delito de furto: Subtrair, para si ou
para outrem, coisa alheia móvel.
O tipo objetivo consiste na conduta de subtrair a coisa alheia e móvel, enquanto o 
tipo subjetivo consiste no dolo (vontade livre e consciente) de se apropriar da 
coisa subtraída, para si ou para terceira pessoa.
Trata-se de crime material, que requer o efetivo desfalque do patrimônio da vítima.
A consumação do delito ocorre no momento em que a posse da coisa é invertida, 
conforme estabelecem os tribunais superiores: 

“O Plenário do Supremo Tribunal Federal, superando a controvérsia em torno do tema,
consolidou a adoção da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual se 
considera consumado o delito de furto quando, cessada a clandestinidade, o agente 
detenha a posse de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vítima retomá-lo, 
por ato seu ou de terceiro, em virtude de perseguição imediata. Desde então, o tema
encontra-se pacificado na jurisprudência dos Tribunais Superiores (...) "Consuma-se
o crime de furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por breve espaço de 
tempo e seguida de perseguição ao agente, sendo prescindível a posse mansa e 
pacífica ou desvigiada." (STJ: REsp 1.524.450/RJ, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Terceira
Seção, DJe 29/10/2015, Tema 934 dos Recursos Repetitivos).

O entendimento firmado no Tema 934 apenas seguiu a jurisprudência do Supremo 
Tribunal Federal. No julgamento do RE 102940, o voto do relator, Min. Moreira 
Alves, direcionou-se para igualar o marco temporal da consumação do delito criminal
com o delito civil (vício da posse), por isso, o repetido termo "inversão da 
posse". 
Portanto, considera-se invertida a posse a partir do momento em que se torna 
possível à vítima saber do ocultamento; momentos posteriores, como a fuga com a 
coisa em seu poder, na esteira do já explicitado pelo Min. Moreira Alves, são mais 

do que suficientes para atestar a consumação.
Feitas essas considerações, no caso em análise, foi comprovada a materialidade do 
crime, mas não a sua autoria. 
A existência do crime está demonstrada pelo boletim de ocorrência de fls. 03/04, 
pela cópia do cheque juntada às fls. 05 e pelo termo de declarações às fls. 06.
No que concerne à autoria, contudo, entendo que não foi comprovado que a ré LUZIA 
SANTOS DA SILVA teria sido a autora do furto.  
Em juízo, a vítima Gutemberg Araújo da Silva, narrou que notou desconto de cheque 
de R$450,00 em sua conta; narra também que o desconto ocorreu após alguns dias 
posteriores ao que a acusada visitou a sua residência, acompanhada de sua filha, 
requerendo ajuda para transmissão de e-mail. Afirma que a suspeita de furto recaiu 
sobre Luzia pelo motivo dos dados que constavam no verso do cheque, sendo os 
referidos dados pertencentes ao seu filho William.
Em juízo, a vítima Rosemeire Aparecida Lima, narrou que a acusada visitou sua 
residência solicitando ajuda para transmissão de e-mail. Informa que Luzia pediu 
para utilizar o banheiro da casa e, após utiliza-lo, saiu às pressas alegando ter 
deixado sua filha Priscila sozinha. Por fim, Rosemeire declara ter encontrado sua 
bolsa aberta, porém, não deu falta de nenhum bem, sendo reconhecido e estornado os 
valores alguns dias após o ocorrido.
A ré, LUZIA SANTOS DA SILVA, no interrogatório, admitiu que praticou o crime, 
porém, o único detalhe que especificou foi de ter cometido a prática do delito com 
a finalidade de comprar alimentos.
De fato, não há como condenar a ré pelo crime descrito na denúncia. Apesar de ter 
confessado o crime em juízo, a acusada o fez de forma genérica e sem detalhamentos 
que apontassem o elemento subjetivo específico requerido para configuração do 
delito previsto no artigo 155, caput, do Código Penal. A confissão por si só, não é
forma de determinar que os fatos descritos na denúncia são verídicos, sendo 
necessário que outros meios probatórios reforcem a confissão ora realizada. 
Nessa linha, é importante mencionar decisão do Superior Tribunal de Justiça:
AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO. ROUBO MAJORADO (DUAS 
VEZES). ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS. CONDENAÇÃO EM SEGUNDO GRAU. 
CERTIFICADO O TRÂNSITO EM JULGADO. RECONHECIMENTO CERCADO DE INCERTEZAS. CONFISSÃO 
INFORMAL NÃO CONFIRMADA EM JUÍZO. AUSÊNCIA DE OUTRAS PROVAS ACERCA DA AUTORIA. 
CONSTRANGIMENTO ILEGAL. AGRAVO DESPROVIDO.
1. O habeas corpus não pode ser utilizado como substitutivo de recurso próprio, a 
fim de que não se desvirtue a finalidade dessa garantia constitucional, com a 
exceção de quando a ilegalidade apontada é flagrante, hipótese em que se concede a 
ordem de ofício.
2. Caso em que os pacientes foram absolvidos em primeiro grau da imputação de dois 
crimes de roubo, por insuficiência de provas acerca da autoria delitiva. O 
Ministério Público recorreu da sentença e os réus foram condenados da seguinte 
forma: i) Jean Guilherme da Graça e Vinícius Andrade Coelho Sanches, de forma 
idêntica, à pena de 10 anos e 08 meses de reclusão, em regime inicial fechado; ii) 
Renan Rodrigues dos Santos e Max Batista dos Santos, ambos reincidentes, igualmente
a 12 anos, 05 meses e 10 dias de reclusão, em regime inicial fechado.
3. De acordo com a sentença, a autoria delituosa não ficou devidamente comprovada. 
Perante a autoridade policial, a primeira vítima reconheceu os quatro acusados, mas
em Juízo, ao ser indagada pela segunda vez, disse não que teve condições de ver 
muito bem dois dos roubadores e não indicou as que viu com segurança. A vítima do 
segundo crime de roubo disse que não teve condições de reconhecer os réus. Além 
disso, os quatro acusados apresentaram versão similares, de que o veículo seria de 
um terceiro, conhecido de todos, que havia emprestado para irem comprar bebida e 
que Jean dirigia o carro.
Autoria cercada de incertezas no procedimento de identificação, além da ausência de
outras provas que atestem, com segurança, serem os réus os autores dos dois roubos.
4. Para o Tribunal estadual, a autoria está comprovada, porque, além das provas de 
reconhecimento, segundo os agentes policiais, os quatro réus também teriam 
confessado informalmente os crimes.
5. Em pese as declarações dos policiais de que os réus teriam confessado 

informalmente a prática dos crimes, essa confissão não foi confirmada em juízo e as
vítimas não reconheceram com segurança os pacientes como os autores. Ora, "Se nem 
mesmo uma confissão feita em Juízo, pode autorizar uma condenação, sem que haja 
outras provas concretas, nos termos do art. 197 do Código de Processo Penal, muito 
menos o poderá um depoimento de testemunha, na parte em que se limita a reproduzir 
o que lhe teria sido dito pelo Acusado." (AgRg no AREsp 1812535/RJ, Rel. Ministra 
LAURITA VAZ, SEXTA TURMA, julgado em 20/04/2021, DJe 30/04/2021). Constrangimento 
ilegal evidenciado.
Precedentes do STJ.
6. Agravo regimental desprovido.
(AgRg no HC n. 736.573/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta 
Turma, julgado em 17/5/2022, DJe de 20/5/2022.) (grifos nossos)
Ademais, o valor da folha de cheque por si só é irrelevante para o direito penal. 
Nesse sentido:
“AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. CONCURSO DE 
PESSOAS. INEXPRESSIVIDADE DO VALOR DO BEM. MÍNIMA OFENSIVIDADE E REPROVABILIDADE DA
CONDUTA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA. APLICAÇÃO.
I - Malgrado o crime - furto de uma folha de cheque em branco não descontada - ter 
sido praticado mediante o concurso de pessoas, não houve violência ou grave ameaça 
e o valor do bem é de manifesta inexpressividade, revelando conduta de mínima 
ofensividade e reprovabilidade, o que autoriza a aplicação do princípio da 
insignificância.
II - Assim, "[...] apesar de o delito ter sido praticado em concurso de pessoas, a 
lesão jurídica provocada é dotada de mínima ofensividade e a reprovabildiade da 
conduta perpetrada pelos recorrentes não é acentuada, até porque o crime foi 
cometido sem violência ou grave ameaça contra pessoa e o estabelecimento não teve 
prejuízo material" (AgRg no REsp n. 1.483.842/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo 
Soares da Fonseca, DJe de 23/2/2016).
Agravo regimental desprovido.”
(AgRg no AREsp n. 1.060.189/MT, relator Ministro Felix Fischer, Quinta Turma, 
julgado em 27/6/2017, DJe de 1/8/2017.)
Assim, por essas razões, deve a acusada LUZIA SANTOS DA SILVA ser absolvida, nos 
termos do artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido apresentado na denúncia para ABSOLVER a
acusada LUZIA SANTOS DA SILVA, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código 
de Processo Penal, em relação às imputações descritas na denúncia.
Cópia da presente, assinada digitalmente, servirá como mandado/carta 
precatória/alvará/ofício/termo para as finalidades cabíveis, lembrando-se que a sua
autenticidade poderá ser confirmada no endereço eletrônico do E. TJSP 
(www.tjsp.jus.br). 
Sem condenação ao pagamento das custas e despesas processuais.
Comunique-se à vítima acerca desta sentença (CPP, art. 201, § 2º). 
Expeça-se o necessário. 
Oportunamente, arquivem-se. 
Publique-se. Cumpra-se. Intimem-se. 

Brotas, 04 de novembro de 2022.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À
MARGEM DIREITA

