0002503-32.2022.8.26.0322
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: Jane Carrasco Alves Floriano
Comarca: Lins
Foro: Foro de Lins
Vara: 1ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 28/11/2022
... definitivas pelo delito de tráfico de drogas, sendo, portanto, reincidente específico. A Defesa, por sua vez, não concordou com a classificação do delito como tráfico, alegando que o acusado trazia consigo, em tese, apenas 12,5g de substância entorpecente; que ele afirmou que não possuía 41 (quarenta e uma) pedras, mas, apenas 11, que teria comprado para seu consumo. O valor ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Lins
Foro de Lins
1ª Vara Criminal
Rua Gil Pimentel Moura, 51, Lins-SP - cep 16400-920
Fones (14) 3511-1529 e 3511-1530 - Email: lins1cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 13h00min às17h00min
      
0002503-32.2022.8.26.0322 - lauda 
SENTENÇA

Processo nº:
0002503-32.2022.8.26.0322 - 2022/001511
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Silvio Gonçalves Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jane Carrasco Alves Floriano


Vistos.



SILVIO GONÇALVES JUNIOR, qualificado nos Autos, foi denunciado como incurso no artigo 33, caput, da Lei 11.343/2006.

Consta da Denúncia que, no dia 20 de julho de 2022, por volta das 17h55min, na Rua Júlio Prestes, 36, bairro do Ribeiro, nesta Cidade e Comarca, o acusado trazia drogas consigo (41 pedras de crack/cocaína com peso líquido de 12,5 gramas, pormenorizado no laudo pericial provisório de fls. 19/22), sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, visando posterior comercialização.

Infere-se dos Autos que – segue a denúncia –, na data dos fatos, o acusado estava no local acima referido, conhecido pela população e no meio policial como ponto de comércio ilegal de drogas, oportunidade em que trazia consigo, para fins de comercialização, 41 (quarenta e uma) pedras de crack/cocaína com peso líquido de 12,5 gramas, as quais estavam acondicionadas em um pote plástico, sob suas vestes, na cintura. Ainda, o acusado trazia, no interior de seu boné, a quantia de R$ 38,00 (trinta e oito reais), em notas de R$ 2,00 (dois reais) e R$ 5,00 (cinco reais), oriunda do comércio ilícito praticado naquele ponto.

Por volta das 17h55min, Policiais Militares que realizavam patrulhamento de rotina no local, viram o acusado e decidiram abordá-lo, tendo em vista que esse estava “procurado” em razão de mandado de prisão existente referente à condenação criminal definitiva no processo N.º 1500925-91.2021.8.26.0322.

Em revista pessoal, foi encontrado em sua posse, ocultado na cintura, um frasco plástico contendo 41 (quarenta e uma) pedras de crack/cocaína e, ainda, dentro do boné que usava, a quantia de R$ 38,00 (trinta e oito reais) em notas diversas.

Ao ser indagado, o acusado negou a prática do crime de tráfico, alegou que o dinheiro era proveniente da venda de produtos reciclados e que a droga seria para consumo próprio.

Toda droga foi submetida a exame pericial, que resultou positivo para cocaína, na apresentação conhecido por crack (fls. 19/22).

Ainda é da denúncia que as circunstâncias em que as drogas foram encontradas, em local conhecido como ponto de tráfico, a grande quantidade localizada com o acusado (12,5 gramas de peso líquido), o histórico criminal dele e os demais elementos indicariam que a droga era objeto de comercialização.

O acusado foi preso em flagrante delito e, em Audiência de Custódia, a prisão foi convertida em preventiva (fls. 74/76).

A Denúncia foi oferecida  fls. 150/152, em 11/08/2022.

Laudo pericial definitivo de análise das substâncias apreendidas juntado às fls. 165/167. 

O acusado foi notificado a fls. 175/176 e apresentou Defesa Preliminar a fls. 156/158, por intermédio de Defensora Dativa.

Denúncia recebida em 15/09/2022 (fls. 177/178), oportunidade em que designada Audiência de Instrução, Debates e Julgamento.

Aberta a Teleaudiência e iniciados os trabalhos, foram inquiridas duas testemunhas da acusação, seguindo o interrogatório do acusado. Encerrada a fase probatória e dado início aos debates, as partes se manifestaram de forma oral. O Ministério Público pugnou pela procedência da presente Ação Penal, argumentando que comprovadas materialidade e autoria delitivas; que os Policiais Militares confirmaram, sem sombra de dúvidas e sem quaisquer tipos de contradição, os depoimentos prestados em solo policial; que os entorpecentes estavam fracionados e prontos para o comércio ilícito. Ademais, não se mostra razoável que o acusado, com poucas condições financeiras, teria adquirido quarenta e uma porções de crack para consumo próprio, ficando claro que todo o entorpecente se destinava à entrega para consumo de terceiros. Por fim, ressaltou que o acusado é multirreincidente e que possui duas condenações definitivas pelo delito de tráfico de drogas, sendo, portanto, reincidente específico. A Defesa, por sua vez, não concordou com a classificação do delito como tráfico, alegando que o acusado trazia consigo, em tese, apenas 12,5g de substância entorpecente; que ele afirmou que não possuía 41 (quarenta e uma) pedras, mas, apenas 11, que teria comprado para seu consumo. O valor de R$ 38,00 (trinta e oito reais) era oriundo da venda de reciclagem. Com tal narrativa, deve ser ele absolvido do tráfico e enquadrado no artigo 28 da Lei de Drogas (fls. 211/215).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A Denúncia é procedente.

A materialidade do delito decorre do Auto de Prisão em Flagrante de fls. 02/14, incluindo o Boletim de Ocorrência de fls. 04/06; do Auto de Exibição e Apreensão de fl. 13; bem como da prova oral colhida.

Da prova oral também decorre a autoria.

Vejamos.

Quando da apresentação do flagrante, os Policiais Militares Alessandro Serpa Pereira e Ricardo Alexandre Neves Correa disseram que, em patrulhamento de rotina, próximo ao local dos fatos, conhecido como um ponto de venda de entorpecente, avistaram Sílvio, já conhecido dos meios policiais. Tinham conhecimento da existência de mandado de prisão em desfavor dele, então o depoente Ricardo fez a abordagem e, em revista pessoal, encontrou um frasco escondido da cintura daquele homem, dentro das vestes, contendo 41 (quarenta e uma) pedras de crack. Dentro de seu boné foi localizada a quantia de R$ 38,00 (trinta e oito reais). Questionado sobre os fatos, Sílvio narrou que o dinheiro encontrado é proveniente da venda de produtos reciclados e as drogas são para consumo próprio. Diante dos fatos, foi dada voz de prisão em flagrante delito pelo crime de tráfico de drogas, tendo o dinheiro e os entorpecentes sido apreendidos para providências da Polícia Judiciária. Ainda, foi dado cumprimento no mandado de prisão definitiva expedido contra Sílvio, conhecido como “DUNGA” (fls. 07/08 e 09).

Em Juízo, testemunha da acusação Alessandro Serpa Pereira, Policial Militar, disse que, no dia dos fatos, o depoente e seus parceiros estavam em patrulhamento ostensivo pelo local, momento em que visualizaram o acusado. Tinham conhecimento da existência de um mandado de prisão em desfavor dele e, por tal motivo, realizaram a abordagem. Ratifica que o local é conhecido como um ponto de tráfico de entorpecentes. Em revista pessoal, localizaram, no boné do acusado, R$ 38,00. Pelo parceiro do depoente foi encontrado um frasco que continha certa quantidade de substância semelhante a crack, 41 trouxinhas. Questionado sobre o entorpecente, o acusado respondeu que era para uso próprio. Diante dos fatos, o acusado e os objetos foram conduzidos à CPJ de Lins. Havia pessoas próximas ao local, porém, não sabe precisar se estavam acompanhando o acusado. Mas o local é conhecido como local de venda de drogas.

Em Juízo, testemunha arrolada pela acusação, o Policial Militar Ricardo Alexandre Neves Correa disse que estavam em patrulhamento por um local conhecido como ponto de uso e de tráfico de drogas. Avistaram Silvio e tinham conhecimento de um mandado de prisão referente a um crime de tráfico em seu desfavor. Realizaram a abordagem e encontraram, dentro de seu boné, a quantia de R$ 38,00, salvo engano. Ainda, encontraram, dentro da cueca do acusado, um tubo pequeno contendo, se não se engana, 41 porções de crack. Já possuíam informações de que o acusado estaria realizando a traficância no local. Deram voz de prisão a ele. No momento da abordagem, se não se engana, o acusado estava sozinho. O acusado disse que a droga era destinada a uso próprio. Porém, o depoente sabe que, nos últimos meses, o “pessoal do tráfico” está colocando alguns usuários para realizar a venda, porque é uma “mão de obra barata”. 

Em solo policial, o acusado Sílvio Gonçalves Junior contou que sua prisão ocorreu sem nenhuma irregularidade, não tendo sofrido qualquer tipo de ofensa ou agressão por parte dos policiais. Estava fumando crack na esquina, quando foi abordado. Os Policiais encontraram as pedras de crack que havia comprado para o seu uso pessoal. Pagou R$ 5,00 em cada porção. É usuário. Já foi preso e condenado por tráfico de drogas. Não estava vendendo drogas. Não pode revelar de quem adquiriu a droga por questão de segurança pessoal. Não tem nada contra os Policiais que efetuaram a sua prisão. Está ciente que havia um mandado de prisão em aberto em seu desfavor, que está sendo cumprido juntamente com a sua prisão em flagrante (fl. 10).

Interrogado em Juízo, o acusado Sílvio Gonçalves Junior disse que foi abordado pelos Policiais, quando ainda estava chegando no local dos fatos. Tem uma casa onde ficam os usuários de drogas, o interrogando também usa lá. Tinha acabado de comprar para usar, quando foi parado pelos Policiais. Comprou 11 “papéis” de crack e, não, 41; e pagou R$ 5,00 em cada. Comprou ali nas proximidades, mas não pode dizer de quem, pois “é um risco” que corre. Não estava no local para vender as drogas, tinha acabado de chegar ali para usar. O dinheiro que tinha era da reciclagem. Tem arrependimento de ter se envolvido com isso. Faz uso de crack há dez ou vinte anos. Nunca fez tratamento e queria fazer. É dependente químico. Nunca tomou medicamento. Não usou drogas dentro do sistema prisional e até que está “mais ou menos” bem. Os Policiais ouvidos em Juízo sempre iam ao local onde o interrogando usava droga atrás de traficantes; e não tem nada contra eles. Tem o costume de vender a reciclagem para comprar drogas, gastando até quantias altas. É um vício. Há muitos anos já vendeu drogas, mas agora é apenas usuário e, no momento dos fatos, estava apenas usando.

Do que foi colhido, passo à análise do mais relevante.

Os Policiais Militares, em Juízo, mantiveram as narrativas prestadas na fase policial, afirmando que estavam em patrulhamento de rotina, quando avistaram o acusado, contra quem havia um mandado de prisão em aberto. Ao realizarem a abordagem, encontraram com Sílvio 41 (quarenta e uma) porções de droga, mais R$ 38,00 (trinta e oito reais).

O local é de frequente uso e comércio de entorpecentes.

O acusado assumiu a propriedade de pequena parte da droga apreendida e do dinheiro, mas alegou que tinha acabado de comprar o entorpecente e rumava para o local para fazer uso. O dinheiro foi obtido com a venda de materiais recicláveis.

Ocorre que, conforme se verifica do laudo de fls. 19/22, as unidades apreendidas são idênticas. Todas as 41pedrinhas estavam embaladas em plástico e fechadas por um nó, indicando terem a mesma origem.

Ademais, não há razão para suspeitar que os Policiais forjaram a prisão do acusado, sendo que ele foi abordado justamente por ter uma mandado de prisão contra si.

E o próprio Sílvio afirmou que os Policiais sempre passavam naquele local procurando traficantes e que ele mesmo já foi encontrado ali antes, enquanto usava droga.

Ou seja: o local é ponto de venda e uso de entorpecente; os Policiais nunca forjaram nada para o acusado e ele foi abordado em razão de mandado de prisão. Por tais razões, as palavras dos Policiais não foram infirmadas por nada que o acusado alegou.

Fica claro que ele possuía a totalidade das drogas apreendidas e que estava naquele local para vendê-las. Inclusive, ele possuía dinheiro miúdo para troco.

A Defesa alegou que a quantidade de entorpecente apreendida (12,5g) não é suficiente para a caracterização da traficância. Entretanto, o peso líquido da droga não é a única forma de verificar a conduta do acusado.

Primeiramente, tem-se que considerar que, embora pareça pouca quantidade, o montante de droga foi suficiente para a confecção de 41 “balinhas”. Dado o alto poder tóxico do entorpecente, menos de meio grama já é suficiente para surtir o efeito esperado pelo usuário. 

E, com tal toxicidade da substância, o número de porções apreendidas atenderia ao consumo de várias pessoas, que comprariam uma ou duas, apenas. 

Ainda, o acusado trabalha com reciclagem e afirmou que teria gastado mais de R$ 200,00 em drogas de uma única vez. É sabido o esforço que trabalhadores dessa linha fazem para conseguir obter dez, vinte reais no final do dia, considerando o pouco valor do quilo do material recolhido. Pouco crível que o acusado tenha disposto de todo o numerário arduamente recebido por dias de trabalho para comprar tudo em droga, de uma vez só.

Não convence, pois, que toda a droga seria para consumo próprio, ficando afastada a tese defensiva.

Bem caracterizadas autoria e materialidade, caso é de condenação, conforme a denúncia.

Passo, pois, à dosimetria da pena, nos termos do que acima balizado, e atendendo aos elementos do artigo 59 do Código Penal c.c. o artigo 42 da Lei Federal N.º 11.343/2006.

Fixo a pena-base em 06 (seis) anos de reclusão, mais 600 (seiscentos) dias-multa (pena-base fixada 1/5 acima do mínimo em razão dos antecedentes decorrentes das condenações definitivas nos Autos 4051-05.2016, da 2.ª Vara Criminal local -- fls. 65/66; bem como 3775-08.2015 e 19043-25.2003, desta 1.ª Vara Criminal -- fls. 63/69 e 67, respectivamente). Presente a agravante genérica da reincidência (autos 1500925-92.2021, da 2.ª Vara Criminal local -- fl. 68), elevo a reprimenda em mais 1/6 (um sexto), obtendo 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa. Sem atenuante genérica. Ausentes causas de aumento e de diminuição da pena para consideração.

Fixo cada dia-multa no valor mínimo legal, correspondente a 1/30 (um trinta avos) do salário-mínimo vigente à época dos fatos, atualizado, na ausência de elementos concretos acerca da capacidade financeira do acusado.

Quanto ao regime para início de cumprimento da pena privativa de liberdade, deve-se ter em vista que o regime fechado é o único a levar à devida reeducação, considerando a alta gravidade do delito de tráfico de entorpecentes, que fomenta a prática de inúmeros outros, além de buscar proveito econômico em prejuízo da saúde dos usuários. Ademais, o delito é equiparado aos hediondos, já carregando consigo maior nível de reprovabilidade. Também é oportuno destacar que o acusado já foi condenado duas vezes antes pelo mesmo crime, mas insiste em fazer da traficância seu meio de vida.

Portanto, resta incabível falar em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, “sursis” ou mesmo regimes mais brandos de cumprimento da pena.

Ante o exposto e por tudo o mais que dos Autos consta, JULGO PROCEDENTE a denúncia ofertada, e o faço para condenar SILVIO GONÇALVES JUNIOR, já qualificado, à pena de 07 (sete) anos de reclusão, mais 700 (setecentos) dias-multa, calculada a unidade deste no mínimo legal, por infração ao artigo 33, caput, da Lei N.º 11.343/2006.

Em virtude da ordem contida no artigo 4.º, § 9.º, alínea “a”, da Lei Estadual 11.608/2003, e no artigo 804 do Código de Processo Penal, ainda condeno o acusado ao pagamento da taxa judiciária no valor equivalente a 100 (cem) UFESPs, exceto se beneficiário da Justiça Gratuita.

O acusado respondeu ao processo preso, não havendo razão para que, uma vez reconhecida a grave prática delituosa por ele, fique em liberdade para recorrer. Ainda, em liberdade, dada a facilidade como se pratica o tráfico ilícito de drogas, sempre na clandestinidade; e considerando a reincidência específica, o acusado poderá sucumbir aos estímulos para a continuidade dessa atividade danosa, afetando a ordem pública. Desse modo, para a tranquilidade social e resguardo da ordem pública, vedo o apelo em liberdade, recomendando-se o acusado na prisão onde se encontra.
    
Oportunamente, expeça-se a guia de recolhimento, encaminhando-a à VEC competente e ao estabelecimento prisional.

Decreto o perdimento do valor apreendido em poder do acusado, providenciando-se o necessário após o trânsito em julgado.

À Defensora Dativa (fl. 53), arbitro os honorários no teto do que previsto na tabela do convênio firmado entre a Defensoria Pública e a OAB. Expeça-se a certidão, oportunamente, que deverá ser impressa pela interessada diretamente do e-saj. 

P. R. I. C.


Lins, 28 de novembro de 2022.


Jane Carrasco Alves Floriano
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA