0002988-09.2017.8.26.0548
Classe: Procedimento Especial da Lei Antitóxicos
Assunto: Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Magistrado: LISSANDRA REIS CECCON
Comarca: Campinas
Foro: Foro de Campinas
Vara: 5ª Vara Criminal
Data de Disponibilização: 16/04/2018
... já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  ...


TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de Campinas
Foro de Campinas
5ª Vara Criminal
Av. Francisco Xavier de Arruda Camargo, 300, ., Jardim Santana - CEP 13088-901, Fone: (19) 3756-3718, Campinas-SP - E-mail: campinas5cr@tjsp.jus.br
Horário de Atendimento ao Público: das 12h30min às19h00min

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Digital n°:
0002988-09.2017.8.26.0548
Classe - Assunto
Procedimento Especial da Lei Antitóxicos - Tráfico de Drogas e Condutas Afins
Documento de Origem:
CF, IP-Flagr.   - 9782/2017 - 2ª Delegacia Seccional de Campinas, 658/2017 - DISE - Delegacia de Investigações Sobre Entorpecentes de Campinas
Autor:
Justiça Pública
Réu:
Flavio Xavier da Silva
Vítima:
Justiça Pública
Artigo da Denúncia:
*
Data da Audiência:
11/04/2018


CERTIDÃO:
Certifico e dou fé que as pessoas abaixo relacionadas, não compareceram na audiência para hoje designada.
1 – Paulo Henrique Ferreira Cordeiro – não localizado – pág. 188
Campinas, 11 de abril de 2018.
A Escrevente,



TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO


Aos 11 de abril de 2018, no Fórum local, sala de audiências da 5ª Vara Criminal desta cidade e Comarca de Campinas, perante a Exma. Sra. Dra. LISSANDRA REIS CECCON, MMª. Juíza de Direito da 5ª Vara Criminal, comigo, escrevente de seu cargo, no final nomeado e assinado. Aberta a audiência com as formalidades de praxe, feito o pregão, verificou-se a presença do(a) digno(a) representante do Ministério Público, na pessoa do Dr. JOÃO CARLOS DE MORAES. Presente o acusado FLÁVIO XAVIER DA SILVA, acompanhado de sua Defensor, Dr. HENRIQUE ESTEVAN DE OLIVEIRA FERNANDES – OAB 403400, instaurou-se a audiência. Apesar da edição da 11ª Sumula Vinculante, tenho que a manutenção das algemas nos acusados é medida que se impõe. Em primeiro lugar porque as dezenas de réus presos apresentados diariamente nas seis Varas Criminais desse Fórum são escoltados por diminuto número de policiais militares e agentes penitenciários, motivo pelo qual, em regra, permanece na sala de audiência apenas um agente público para cada réu preso. Em segundo lugar porque, justamente em virtude disso, em mais de uma oportunidade, houve evasão de presos trazidos a este edifício, apesar de terem permanecidos algemados. Assim, enquanto persistir tal situação, de flagrante insegurança e risco de fuga, tenho ser temerária a retirada das algemas dos acusados durante os deslocamentos no interior do Fórum e nas próprias audiências". NADA MAIS. A seguir, acomodadas as partes, a audiência foi realizada por meio audiovisual, cientificada as partes, consoante artigo 405 e parágrafos, do Código de Processo Penal, ficando CD nos autos para consulta, seguindo minuta com compromissos próprios. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foram inquiridas 02 testemunhas arroladas pela acusação e, após, interrogado o réu. Pelas partes foi requerida a desistência da oitiva da testemunha Paulo e pelo Dr. Defensor foi rquerida a distência da oitiva da testemunha Vilma, o que foi homologado pela MMª. Juíza. Após, tendo em vista não haver mais provas a serem produzidas, a MMª. Juíza declarou encerrada a instrução criminal e, em nada sendo requerido pelas partes, determinou que se passasse aos debates orais, dando-se pela ordem a palavra ao Dr. Promotor de Justiça, o qual, dispondo de vinte (20) minutos, apresentou suas alegações finais, nos seguintes termos: “MMª. Juíza: o réu FLÁVIO XAVIER DA SILVA está sendo processado como incurso no artigo 33, caput, da lei 11.343/06, porque no dia 24-11-2017, por volta das 16h00, tinha em depósito 70,6 g. de maconha, acondicionados em 36 invólucros e 329,4g. de maconha divididos em 15 porções maiores, conforme melhor descrito na denúncia. O pedido inicial merece total procedência. Os policiais militares  Roger Sá Franca e Fabio Juliano Silva relataram que, enquanto em patrulhamento preventivo,pelo Parque Viracopos avistaram dois indivíduos defronte uma residência. Um deles, Paulo Henrique Ferreira Cordeiro, ao avistar os milicianos, dispensou um “dechavador” e um cigarro de maconha ao chão, tentando empreender fuga para o interior do imóvel. Em sequência, os agentes procederam à abordagem dos indivíduos, sendo o outro ora réu. Em busca pessoal, no bolso da bermuda do réu foi apreendida uma porção média de maconha. No Paulo apreenderam uma quantia de R$ 37,00. Inquirido, o mesmo indicou que residia na casa em questão, declinando que Paulo estava ali fumando maconha a seu convite. Depois de franqueada a entrada dos policiais pelo réu, no interior da residência, no quarto, em cima do guarda-roupas, foi apreendida uma mochila contendo 14 (quatorze) porções médias de maconha e 36 (trinta e seis) porções menores, da mesma substância, além de R$ 450,00 (quatrocentos e cinquenta) reais em notas diversas, uma balança de precisão e um rolo de plástico para embalar a droga.Havia drogas para venda  como para  preparo. Havia saquinhos para venda. O réu afirmou ter convidado Paulo para consumir. O réu disse que a droga estava no  quarto dele no guarda roupa do nenê dele. A balança estava na bolsa junto com a droga. O Paulo confirmou ter sido convidado para fumar com o réu. O dinheiro também estava dentro da bolsa. O policial Fabio Juliano Silva e passaram frente e o reu e outra pessoa dispensaram algo e tentaram entrar na residência. No bolso do reu tinha uma pacote de maconha e no outro havia dinheiro, R$ 35,00. Proximo deles havia um cigarro de maconha e um chavador. A mãe deixou a equipe entrar. No quarto havia uma  bolsa com mais droga, dinheiro , balança de precisão que estava em uma caixa, próximo da bolsa com drogas e dentro da bolsa havia dinheiro.  Na fase policial a testemunha Paulo Henrique Ferreira Cordeiro contou que estava fumando maconha com o réu no quintal da casa dele quando os policiais militares surgiram e encontraram  três pedaços de maconha no guarda-roupa  da criança. Fumava maconha dentro de um dechavador (pg. 09). Durante a instrução não foi localizado. Em seu interrogatório, o réu FLÁVIO negou a prática do delito, alegando que a droga encontrada era para uso pessoal (pg. 11). Em juízo, contou que a droga lhe pertencia e estava passando por uma fase difícil na vida e está arrependido. Tem um filho de três anos para criar e esposa. Pretendia vender droga para ganhar dinheiro. Para o Paulo não vendeu droga. Começou a usar droga depois que perdeu a perna. Com o incluso contexto probatório, evidenciado o delito de tráfico ilícito de entorpecentes, descrito na denúncia, ante a prova testemunhal e pericial produzida. A materialidade está comprovada pelo auto de exibição e apreensão de pg. 25.  O Policiais foram uníssonos em narrar as circunstâncias da prisão em flagrante delito do réu, inclusive a divisão da droga, a bem como a expressiva quantidade, o importe em espécie encontrado e os petrechos, os quais indicam que o material ilícito dar-se-ia, incontestavelmente, para entrega a consumo de terceiros. As palavras dos Policiais Militares foram firmes, harmônicas e coerentes, o que torna seus depoimentos aptos a respaldar o decreto condenatório. Ademais, não consta nos autos qualquer motivo para que os agentes públicos incriminem o réu injustamente. Nesse sentido: “Tráfico de entorpecentes – Prisão em flagrante – Apreensão de diversas porções individuais de cocaína e maconha que o réu trazia consigo – Depoimento dos policiais seguros, coerentes e sem desmentidos – Ausência de motivos para duvidar da veracidade dessas palavras – Responsabilidade do apelante comprovada – Condenação mantida – Réu reincidente – Pena e regime prisional corretos – Recurso improvido.” (Relator(a): Alexandre Almeida; Comarca: Bauru; Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/08/2016; Data de registro: 25/08/2016). Sobre a prova pericial, consta do laudo toxicológico a fls. 41/43, a presença de Tetrahidrocannabinol (THC) no produto apreendido, caracterizando a materialidade do delito em tela. Vale ressaltar, ainda, que, a grande quantidade de porções de droga apreendida na posse do réu – mais de 400 gramas (peso líquido) -, bem como a forma como estavam embaladas e as circunstâncias da prisão em flagrante delito do réu, evidenciam o destino ao consumo de terceiros, não sendo o caso, portanto, de desclassificação para o crime previsto no artigo 28, da lei 11.343/06. Sobre o assunto: “Apelação. Tráfico de drogas. Recurso defensivo. Insuficiência de provas. Inviabilidade. Materialidade e autoria bem demonstradas. Desclassificação para o delito previsto no artigo 28 da Lei de Drogas. Impossibilidade. Quantidade, variedade, forma de acondicionamento e circunstâncias do flagrante que evidenciam a prática da traficância. [...] Recurso parcialmente provido.” (Relator(a): Leme Garcia; Comarca: Salto; Órgão julgador: 16ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 07/03/2017; Data de registro: 08/03/2017). Quanto ao regime inicial de cumprimento da reprimenda, consta nos autos que o réu é primário. Assim, requeiro a condenação do réu, nos termos do pedido condenatório inicial, com a fixação do regime inicial semi-aberto, para cumprimento da reprimenda, além do perdimento dos valores apreendidos na posse do réu, fruto do comércio espúrio, reconhecendo-se a confissão espontânea". NADA MAIS. Em seguida, dada a palavra ao Dr. Defensor do acusado e por igual tempo, pelo mesmo foi dito o seguinte: “MMª. Juíza: diante da sincera confissão do Réu FLAVIO, e em atenção aos ditames do Artigo 59 do Código Penal, na primeira fase da dosimetria da pena deve ser observado que, pelo que consta dos Autos, e pelo que restou apurado durante a instrução processual, o Réu não apresentou culpabilidade superior àquela necessária à incidência do próprio tipo penal, não tendo extrapolado o que já é constitutivo do crime, de maneira a se agravar a sua pena base. À época dos fatos o Réu não registrava antecedentes criminais. Não se coletaram elementos bastantes acerca de sua conduta social e personalidade. Os motivos do crime também, ao ponto de proporcionar, majoração da respectiva pena base. As consequências, embora das mais graves, pois existiu o crime de tráfico de entorpecentes, encontram–se já abrangidas pela constituição do próprio tipo penal, já que a ele inerente. Ora, vossa excelência o réu Flavio é primário, não se dedica a atividade criminosa nem integra organização criminosa, nessse sentido, requer seja reconhecido a causa de diminuição do §4 do artigo 33 da lei 11.343/06 em seu patamar mais alto, ou seja, 2/3. Respeitando o sistema trifásico, na primeira fase, as circunstâncias judiciais são Favoráveis ao Réu FLÁVIO, a pena base deve ser fixada no patamar mínimo. Devendo ser considerada a atenuante da confissão. Na terceira fase, nada a considerar, devendo a pena permanecer no mínimo legal. Requer seja aplicado o regime aberto como o inicial para o cumprimento". NADA MAIS. Na sequência, pela MMª. Juíza de Direito foi proferida a seguinte decisão: “VISTOS.  .  Flávio Xavier da Silva, devidamente qualificado aos autos, foi denunciado como incurso nas penas do artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06, pois no dia 24 de novembro 2017, por volta das 16h00, na Avenida Benedito Roberto Barbosa, n° 461, Jardim Ouro Verde, nesta cidade e comarca, guardava e tinha em depósito em sua casa, com inequívoco intuito de entrega a consumo de terceiros, 70,6g (setenta gramas e seis decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), acondicionados em 36 (trinta e seis) invólucros plásticos, 329,4g (trezentos e vinte e nove gramas e quatro decigramas) de Tetrahidrocannabinol (THC), divididos em 15 (quinze) porções maiores, uma balança de precisão e rolo plástico destinado à embalagem da droga, sem autorização legal e em desacordo com determinação legal ou regulamentar, além de R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em notas diversas. Auto de prisão em flagrante (fls. 06); boletim de ocorrência de autoria conhecida (fls. 21/24); auto de exibição e apreensão (fls. 25/26), laudo preliminar de constatação (fls. 31/33) e laudo pericial definitivo às (fls. 41/43).  A denúncia foi recebida em 19 de janeiro de 2018 (fls. 129/130). Conforme decisão, o acusado foi devidamente notificado para responder à acusação, o que fez por meio de seus defensores (fls. 141/154). Então, não sendo o caso de absolvição sumária, foi designada audiência de instrução, debates e julgamento, sendo ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes e, após, foi o réu interrogado. Em alegações finais, o representante do Ministério Público requereu a condenação do acusado, nos exatos termos da denúncia, ao passo que a defesa pleiteou a absolvição. É o relatório. Fundamento e decido. O pedido inicial é procedente. A materialidade do delito está comprovada pelo auto de exibição e apreensão, bem como pelo laudo pericial. A comprovação da natureza entorpecente da substância, imprescindível para o julgamento condenatório, é feita pela prova técnica, realizada por perito criminal, o que ocorreu no caso em tela.  A autoria, de igual forma, restou inconteste ante todas as provas produzidas, não se podendo falar em desclassificação, diante da grande quantidade de droga apreendida e confissão do réu que a droga se destinava ao tráfico.  Vejamos. A testemunha Roger Sa Franca, policial militar, relatou, em sede policial, que estava em patrulhamento preventivo pela Rua Benetido Roberto Barbosa, onde no numeral 461, avistaram dois indivíduos em frente à residência. Ao notarem a viatura, um dos indivíduos, posteriormente identificado como Paulo, dispensou um “dechavador” e um cigarro de maconha, e tentou empreender fuga para o interior da residência. Realizaram abordagem nos dois indivíduos, sendo o outro indivíduo identificado como Paulo. Em busca pessoal, localizou com Paulo a quantia de R$37,00 (trinta e sete reais) no bolso da bermuda e com Flávio, uma porção média de maconha no bolso de sua bermuda. Indagados, Flávio informou que mora na residência, sendo que Paulo estaria lá fumando maconha a convite dele. Durante a abordagem, a genitora de Flávio, senhora Vilma, chegou ao local. Franqueando a entrada, Flávio disse que no interior da residência havia mais drogas, assim, em cima do guarda roupa do quarto do réu, localizaram uma mochila contendo 14 (quatorze) porções médias de maconha, 36 (trinta e seis) porções menores também de maconha e R$450,00 (quatrocentos e cinquenta reais) em notas diversas. O declarante indagou novamente o réu, que respondeu que as drogas e o dinheiro eram seus, sendo as drogas para uso próprio. Por sua vez, Paulo continuou afirmando que estava ali somente fumando maconha. Ademais, foi necessário algemas devido ao receio de fuga, conduzindo os indivíduos até a Delegacia. Em juízo, disse que em patrulhamento pelo bairro avistou 2 indivíduos em atitude suspeita que, ao avistarem os policiais dispensaram a droga. Abordados, Flavio tinha uma porção de maconha com ele e um dechavador e com Paulo havia um dinheiro. Avisaram a mãe do réu. O réu disse que havia convidado Paulo para fumar maconha. Na presença do réu e de sua mãe a sua residência foi revistada e acharam uma sacola com muita droga, balança, dinheiro, cerca de 400 reais e encontraram também um plástico filme. Nada disse sobre a droga encontrada.No mesmo sentido foi o depoimento de Fábio Juliano Silva, apresentando versão uníssona e coerente com a do seu colega de farda que também presenciou os fatos, acrescentando apenas que em cima do guarda roupa de Flávio havia também uma balança de precisão e rolo de plástico filme para embalar drogas. Em juízo, seu depoimento foi no mesmo sentido de seu parceiro. Disse que o dinheiro estava em um armário e a balança em uma caixa próxima à bolsa com as drogas. Paulo Henrique Ferreira Cordeiro, em sede policial, relatou que estava fumando e tomando cerveja com Flávio no quintal deste, quando motos dos policiais militares passaram, retornaram e enquadraram a ele e o réu. Disse que os policiais pediram que o portão fosse aberto, momento em que Flávio abriu. Foram revistados, sendo encontrado na posse do declarante R$32,00 (trinta e dois reais), e nada com o réu, havendo ainda quatro “pontas” de cigarro de maconha no chão. Em seguida, os policiais militares entraram na residência e encontraram três pedaços de maconha em cima do guarda roupa da criança. O declarante aduziu que não sabia que Flávio possuía aquela droga em casa e que a maconha que fumaram estava dentro do “dechavador”. Após, foram colocados dentro da viatura e conduzidos até a Delegacia. O réu, Flávio Xavier da Silva, por sua vez, aduziu que estava no quintal de sua casa com o portão fechado, juntamente com seu amigo Paulo, fumando um “baseado” e tomando cerveja, quando as motos dos policiais militares passaram, retornaram e ordenaram que o portão fosse aberto. Em razão disto, entraram na residência, abordando ele e Paulo. Não havia nada em posse do Flávio, apenas o baseado que estavam fumando, no chão do quintal. Os policiais entraram na residência e encontraram no quarto de Flávio, em cima do guarda roupa, a maconha que guardava. Declarou que, havia três pedaços de R$25,00 (vinte e cinco reais) e uma porção de aproximadamente 15g (quinze gramas) aberta, para consumo pessoal. Além disto, disse que havia uma balança junto, mas que a balança é de sua mãe, para a utilização com verduras e legumes e o plástico filme estava dentro do armário de alimentos. O dinheiro encontrado dentro do guarda roupa é referente à parcela do veículo. Declarou que, na residência mora somente ele, sua esposa e seu filho de dois anos e sete meses, e que não é traficante de drogas. Após, foram conduzidos até a Delegacia, informando que não houve ameaça, agressão ou coação por parte dos policiais.. Em juízo,  confessou os fatos. Disse que a droga era sua, por isso, realizaria a venda. Estava passando por uma fase difícil e se arrepende. Oportunamente, cumpre destacar que os dois policiais militares, que estavam realizando patrulhamento, viram o autor Paulo descartar um “dechavador” e um cigarro de maconha no chão ao perceber a presença dos policiais, fugindo para o interior da residência. Em diligências no local, foi encontrada uma mochila, em seu interior encontraram grande quantidade de entorpecentes, acondicionados em modo característico de mercancia. Ouvidos sob o crivo do contraditório foram uníssonos, coerentes e convincentes, descrevendo com harmonia e riqueza de detalhes toda a operação que culminou na apreensão de todo o material em poder do réu, tendo como consequência a prisão. Destarte, inexiste qualquer motivo que leve esta magistrada a crer que as narrativas foram fantasiosas ou inverídicas. Imprescindível salientar que os depoimentos dos policiais não podem ser considerados suspeitos apenas e tão-somente porque são agentes da segurança pública, pois “os servidores públicos, inclusive policiais, empossados que são após formal compromisso de bem, e fielmente cumprirem seus deveres funcionais, têm, no desempenho de suas atuações, presunção de que agem escorreitamente, não se podendo ofensivamente presumir que os informes que, em testemunhos ou em documentos oficiais, oferecem a seus superiores e à Justiça sejam ideologicamente falsos, tendo por vil escopo inculpar inocentes”. (RT 411/266) Ademais, “a simples condição de policial não torna a testemunha impedida ou suspeita”. (STF, RTJ 68/54) E, ainda, “é inaceitável a preconceituosa alegação de que o depoimento do policial deve ser recebido com reservas, porque parcial. O policial não está legalmente impedido de depor e o valor do depoimento prestado não pode ser sumariamente desprezado. Como todo e qualquer testemunho, deve ser avaliado no contexto de um exame global do quadro probatório”. (RT 530/372). Cabe, por fim, salientar que é entendimento pacífico em nossa jurisprudência que os depoimentos de policiais não podem ser inquinados de parcialidade, porque, constitucionalmente, são aptos, como qualquer cidadão, a prestar testemunho sob o compromisso da lei. De outra forma, seria incoerente negar a quem tem por função salvaguardar a ordem pública a prestação de contas de sua função, justamente quando a cumpre a contento.  A suspeição somente se torna factível quando decorre de atos de parcialidade e motivado por vingança ou perseguição se comprovado de forma segura e objetiva. Não é suficiente a mera alegação por simplesmente serem os depoentes policiais. A conduta do acusado, como mencionada na petição inicial, indicando que trazia consigo os entorpecentes para entrega a terceiro, caracteriza o delito de tráfico de drogas, sendo prescindível que o agente seja surpreendido praticando atos de comércio, por não ser a mercancia a única conduta existente no tipo penal mencionado no artigo 33 da Lei de Tóxicos. Basta que a droga tenha a finalidade de circulação, ainda que gratuita diversa do só consumo, o que no caso é evidenciado pela quantidade da droga apreendida – 400g de maconha no total – inequivocamente destinada ao objetivo da mercancia. Evidencia-se, portanto, que o depósito dos entorpecentes era destinado à mercancia, visto que a droga estava acondicionada em porções, modo típico de armazenamento de entorpecente que é destinado à venda, assim como em vasta quantidade. É certo que, se é fato que o tráfico de droga ilícita banalizou-se, a ponto de propiciar a qualquer pessoa, mesmo que de renda mensal mínima, a possibilidade de ganhar dinheiro com o tráfico, não é em razão disso que a conduta típica e antijurídica venha a ser menos perniciosa para a sociedade, posto que, como é cediço, o crime de tráfico, cujo bem jurídico tutelado é a saúde pública, dá causa, inegavelmente, a inúmeros outros ilícitos penais que são perpetrados em razão das drogas ou para propiciar a aquisição delas.  Ex positis, apesar de louváveis os esforços da digna defensora, a condenação é medida que se impõe.  Passo a dosar a pena. Na primeira fase, atenta aos elementos norteadores do artigo 59 do Código Penal, fixo a pena-base no mínimo legal, qual seja, 05 (cinco) anos de reclusão e ao pagamento de 500 (quinhentos) dias-multa, tendo em vista a quantidade de maconha apreendida. Na segunda fase, a confissão espontânea não pode trazer a pena base aquém do mínimo legal.. Na terceira fase, Para redução da pena, essencial que o réu seja  primário , apresente   bons antecedentes , comprove que  não se dedique às atividades criminosas e  nem integre organização criminosa . que o § 4º do art. 33, tem a sua referência justamente no caráter isolado da conduta realizada, pressupondo mesmo não disponha o réu no seu passado sinais indicativos de que esteja fazendo do crime um meio de vida, atuando com profissionalismo. Deve incidir, portanto, excepcionalmente, ou seja, próprias, quando patente que o tráfico apurado cuidou-se apenas de um desvio na vida do réu.  Outrossim, nos casos em que reconhecida a possibilidade, , os parâmetros para a graduação da redução (1/6 a 2/3) devem ser objetivos e extraídos das diversas circunstâncias que envolvam o caso concreto, podendo variar dentro do seu campo de incidência. Deve o julgador, neste caso, sopesar a quantidade de droga, variedades destas, bem como a análise do  impulso, do fator determinante da conduta objetivamente tratada, que lhe permita concluir tratar-se mesmo de caso de um criminoso meramente ocasional, para que possa, não apenas determinar a gradação da redução da pena, como até mesmo o total afastam mento da causa de redução. Assim, no presente caso,  embora seja primário e portador de bons antecedentes,  comporta maior rigor a reprovação de sua conduta, em razão da quantidade e qualidade das drogas apreendidas quase 400 gramas de maconha, somadas ao contexto fático (prisão em flagrante em local conhecido como ponto de tráfico), o que, a princípio serviria até para excluir o benefício, contudo, considerando suas circunstâncias pessoais e que não ostenta outra condenação, reduzo a pena no grau mínimo. Sobre a possibilidade de  utilizar a quantidade e diversidade de drogas como critério para diminuição da pena já decidiu o Superior Tribunal de Justiça: " HABEAS CORPUS. TRÁFICO DE ENTORPECENTES. PEDIDO DEAPLICAÇÃO DO REDUTOR DE PENA PREVISTO NO ARTIGO 33 , PARÁGRAFO 4º , DA LEI Nº 11.343 /2006 NO PATAMAR MÁXIMO. QUANTIDADE E NATUREZA DO ENTORPECENTE APREENDIDO. ORDEM DENEGADA. 1. A natureza e a quantidade de substância entorpecente apreendida em poder da paciente justificam a aplicação do benefício previsto no artigo 33 , parágrafo 4º , da Lei nº 11.343 /2006,no piso mínimo (um sexto). 2. As instâncias inferiores decidiram em consonância com a jurisprudência desta e. Corte Superior, não caracterizada a coação ilegal descrita na inicial. 3. Ordem denegada. (STJ, HC 150407) Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de CONDENAR o réu Flávio Xavier da Silva ao cumprimento de pena privativa de liberdade de 04 (quatro) anos e 02 (dois) meses de reclusão e ao pagamento de 416 (quatrocentos e dezesseis) dias-multa, no piso, por infração ao artigo 33, caput, da Lei nº 11.343/06. O dia-multa valerá o mínimo legal.  Defino o regime semiaberto, acolhendo as razões ministerial. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos, pois não restaram configurados os pressupostos do artigo 44 do Código Penal.  O réu não poderá recorrer em liberdade, eis que permaneceu em custódia durante instrução.  Recomende-se o réu na prisão em que se encontra.  Deixo de aplicar a detração, uma vez que esta fere o princípio constitucional do juiz natural, matéria esta que seria de competência exclusiva do Juízo de Execução e não do juiz sentenciante. Neste sentido, já se decidiu: Apelação Criminal – Roubo majorado –  Sentença condenatória –  Pretendida a absolvição ou, subsidiariamente, o afastamento da causa aumento de concurso de agente e de emprego de arma de fogo, o abrandamento do regime prisional e a detração do tempo de prisão preventiva –  Inadmissibilidade –  Materialidade, autoria e majorantes suficientemente demonstradas –  Palavra da vítima de suma importância no esclarecimento dos fatos e identificação do  criminoso –  Depoimentos dos policiais valiosos e harmônicos com as demais provas - Condenação bem editada, com base em sólido e convincente acervo probatório –  Penas mantidas –  Regime escorreitamente fixado –  Impossibilidade de detração - A concessão de regime mais benéfico reclama análise também do requisito subjetivo –  Matéria atinente ao Juízo das Execuções. Recurso improvido. (Relator(a): Moreira da Silva; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento: 17/12/2015; Data de registro: 29/12/2015). Declaro o perdimento do dinheiro apreendido.Custas ex lege. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se oportunamente”. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Mariana Garcia Calleon), escrevente, digitei e subscrevi.

MMª. Juíza: Dra. Lissandra Reis Ceccon

Promotor: Dr. João Carlos de Moraes

Defensor. Dr. Henrique Estevan de Oliveira Fernandes

Réu: Flávio Xavier da Silva